Notas Explicativas  
às Demonstrações Financeiras  
em 31 de Dezembro de 2013 
(valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado) 

1. CONTEXTO OPERACIONAL 

A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D (Companhia), com sede na Avenida Joaquim 
Porto  Villanova  nº  201,  Sala  721,  Bairro  Jardim  Carvalho,  Porto  Alegre,  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  é  uma 
sociedade anônima de capital aberto sendo seu acionista controlador o Estado do Rio Grande do Sul, através 
da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  -  CEEE-Par,  que  detém  65,92%  do  seu  capital  total.  A  CEEE-D  foi 
organizada em conformidade com a Lei Estadual nº 12.593, de 13 de setembro de 2006, tendo sido constituída 
a  partir  da  cisão  da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  –  CEEE,  em  27  de  novembro  de  2006,  em 
consonância  com  a  Lei  Federal  Nº  10.848/04.  A  Companhia  tem  por  objeto  projetar,  construir  e  explorar 
sistemas de distribuição de energia elétrica; a prestação de serviços de natureza pública ou privada, no setor de 
distribuição de energia elétrica e a exploração da respectiva infraestrutura para a prestação de outros serviços, 
desde que previstos no seu contrato de concessão ou autorizados na legislação. 

1.1. Concessões 

A  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D  detém  a  concessão  para  exploração  dos 
serviços públicos de distribuição de energia elétrica no território do Estado do Rio Grande do Sul, atendendo 
em 72 municípios, com cerca de 1,53 milhões de unidades consumidoras cativas, cujo Acordo de Concessão foi 
firmado em 25 de outubro de 1999 através do Contrato de Concessão nº 081/1999 - ANEEL, alterado pelo 1º 
Termo  Aditivo  e  2º  Termo  Aditivo,  de  17  de  outubro  de  2005  e  13  de  abril  de  2010,  respectivamente,  para 
distribuição  de  energia  elétrica.  O  vencimento  do  contrato  de  concessão  está  previsto  para  julho  de  2015, 
sendo  que,  em  15  de  outubro  de  2012,  conforme  prerrogativa  ofertada  pela  MP  nº  579/12,  a  CEEE-D 
protocolou seu pedido de renovação da concessão por mais 30 anos.  

1.2. Tarifas 

O  Contrato  de  Concessão  estabelece  que  as  tarifas  sejam  reajustadas  anualmente  no  mês  de  outubro  e 
revisadas  a  cada  04  (quatro) anos.  Os  critérios  e  metodologias  para  reajuste  e  revisão  das  tarifas  de  energia 
elétrica são definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL em regulamentação específica. 

A  receita  requerida  anual,  que  representa  a  receita  necessária  para  as  distribuidoras  manterem  o  equilíbrio 
econômico-financeiro, é segregada em duas parcelas para fins de sua determinação: 

Parcela  A:  compreende  os  custos  “não  gerenciáveis”  das  distribuidoras,  ou  seja,  os  custos  cujo  montante  e 
variância estão fora do controle e influência da Companhia. 

Parcela B: compreendem os custos “gerenciáveis”, que são os custos inerentes às operações de distribuição de 
energia,  estando  assim  sujeitos  ao  controle  ou  influência  das  práticas  de  gestão  adotadas  pela  Companhia. 
Inclui  a  remuneração  do  capital,  depreciação  dos  ativos,  custos  operacionais  e  receitas  irrecuperáveis 
(inadimplência regulatória). 

A  ANEEL  estabelece  uma  tarifa  diferente  para  cada  distribuidora  em  função  das  peculiaridades  de  cada 
concessão. A tarifa de energia elétrica deve garantir o fornecimento de energia com qualidade e assegurar aos 
prestadores  dos  serviços  receitas  suficientes  para  cobrir  custos  operacionais  eficientes  e  remunerar 
investimentos necessários para expandir a capacidade e garantir o atendimento. 

Outros fatores que fazem variar a fatura de energia são as características de contratação de fornecimento. Os 
consumidores  cativos  residenciais  e  os  de  baixa  renda  –  aqueles  que  só  podem  ser  atendidos  por  uma 
distribuidora – têm uma tarifa única em sua concessionária. 

As variações também ocorrem de acordo com o nível de tensão em que os consumidores são atendidos, que é 
a  tensão  disponibilizada  no  sistema  elétrico  da  concessionária  e  que  varia  entre  valores  inferiores  a  2,3  kV 
(como as tensões de 110 e 220 volts) e valores superiores a 2,3 kV. Essa variação divide os consumidores nos 

  
  
 
 
 
 
 
 
grupos A (superiores a 2,3 kV, por exemplo, as indústrias e grandes comércios) e B (inferiores a 2,3 kV – no qual 
se  incluem  os  consumidores  residenciais  e  os  de  baixa  renda).  Os  consumidores  do  grupo  A  têm  tarifas 
definidas para energia e uso de rede, para horários de ponta e fora de ponta. Os consumidores livres possuem 
características diferentes, pois podem contratar energia de outros fornecedores, em condições especiais. 

1.3.  Medidas Provisórias nº 579/2012 e nº 591/2012, convertidas na Lei 12.783/2013 

Com o objetivo de reduzir as tarifas de energia elétrica para os consumidores, a União, em 11 de setembro de 
2012,  publicou  a  Medida  Provisória  nº  579  que  dispôs  sobre  a  opção  de  prorrogação  dos  contratos  de 
concessão de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica vincendos entre os anos de 2015 e 2017, a 
critério do poder concedente, uma única vez, pelo prazo de até 30 anos, de forma a assegurar a continuidade, a 
eficiência da prestação do serviço e a modicidade tarifária.  

Posteriormente, em 14 de setembro de 2012, o Decreto Presidencial nº 7.805 foi publicado, regulamentando a 
Medida  Provisória,  estabelecendo  os  prazos  e  procedimentos  a  serem  cumpridos  pelas  concessionárias  para 
apresentação  do  requerimento  de  renovação  dos  seus  contratos  de  concessão.  Em  15  de  outubro  de  2012, 
conforme prerrogativa ofertada pela MP nº 579/12, a CEEE-D ratificou  seu pedido de renovação da concessão. 
A Companhia aguarda manifestação do poder concedente sobre a homologação do seu pedido de renovação. 
Em 11 de janeiro de 2013 a  MP nº 579/12 foi convertida  na Lei nº 12.783/13  e passou a ser regulamentada 
pelo Decreto nº 7.891/13. 

1.4.  Aspectos regulatórios no exercício de 2013 

1.4.1.  Revisão Tarifária Extraordinária de 2013 

A MP nº 579/2012 definiu a eliminação/redução de encargos setoriais a partir de 1º de janeiro de 2013. Definiu 
também redução das tarifas  devido a uma revisão tarifária extraordinária, objetivando refletir a redução das 
tarifas  de  geração  e  transmissão  e  também  os  eventuais  efeitos  da  realocação  das  cotas  de  energia  das 
geradoras que tiverem os seus contratos prorrogados. Em janeiro de 2013, a ANEEL aprovou Revisão Tarifária 
Extraordinária  -  RTE  para  todas  as  concessionárias  de  distribuição  de  energia  do  Brasil,  resultando  em  uma 
significativa redução nas tarifas. 

As novas tarifas da CEEE-D foram estabelecidas pela Resolução Homologatória nº 1.448, de 24 de janeiro de 
2013,  sendo que o  efeito médio da redução foi de 18,97% (-18,13% para clientes de  baixa tensão e -20,24% 
para os de alta tensão). 

As principais alterações que permitiram a redução da conta de energia elétrica foram: 

- alocação de cotas de energia, resultantes das geradoras com concessão renovadas, a um preço médio de R$ 
32,81/ Mwh; 

- redução dos custos de transmissão; 

- redução dos encargos setoriais; 

-  retirada  de  subsídios  da  estrutura  da  tarifa,  com  aporte  direto  do  Tesouro  Nacional,  através  da  Conta  de 
Desenvolvimento Energético – CDE. 

O efeito dessa redução é estrutural, ou seja, promoverá uma mudança permanente no nível das tarifas, a partir 
do ano de 2013, pois retira definitivamente custos que compunham as tarifas anteriores. 

1.4.2.  Decreto nº 7.945/13 –Conta de Desenvolvimento Energético - CDE 

Em função dos baixos níveis  nos reservatórios das usinas  hidrelétricas entre o final do  exercício de  2012 e o 
inicio do exercício de 2013, o despacho das usinas térmicas estava direcionado para o patamar máximo. Nesse 
contexto  e  considerando  a  exposição  das  concessionárias  no  mercado  de  curto  prazo,  principalmente  em 
função  da  alocação  das  cotas  de  garantia  física  de  energia  e  de  potência  e  à  revogação  da  autorização  das 
usinas  pela  ANEEL,  o  custo  de  energia  das  distribuidoras  teve  um  aumento  expressivo  em  2012  e  início  de 
2013. 

 
 
 
 
 
 
 
Devido  a  este  cenário  e  considerando  que  as  concessionárias  de  distribuição  não  têm  gerência  sobre  esses 
custos, o governo brasileiro emitiu, em 07 de março de 2013, o Decreto nº 7.945, alterando a regulamentação 
da Lei 12.783/13, promovendo algumas alterações sobre a contratação de energia e sobre a regulamentação 
do encargo setorial Conta de Desenvolvimento Energético – CDE. 

Com relação aos objetivos da CDE, o Decreto alterou os mesmos, e instituiu o repasse de recursos da CDE às 
concessionárias de distribuição dos custos relacionados: 

(i)  a  exposição  das  concessionárias  de  distribuição  no  mercado  de  curto  prazo,  decorrente  da  alocação  das 
cotas de garantia física de energia e de potência de que trata o art. 1º da Lei nº 12.783, de 11 de janeiro de 
2013, e da não adesão à prorrogação de concessões de geração de energia elétrica; (II) cobrir o custo adicional 
para as concessionárias de distribuição decorrente do despacho de usinas termelétricas acionadas em razão de 
segurança energética, conforme decisão do Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico; e (iii) O valor integral 
ou  parcial  do  saldo  positivo  acumulado  pela  Conta  de  Variação  de  Valores  de  Itens  da  Parcela  A  –  CVA 
decorrentes do custo de aquisição de energia elétrica. 

1.4.3. Reajuste Tarifário Anual – Outubro 2013 

A ANEEL, através da Resolução Homologatória Nº 1.639/2013, aprovou o reajuste tarifário anual da CEEE-D, o 
qual terá vigência no período de 25 de outubro de 2013 a 24 de outubro de 2014.  

O efeito médio para todos os consumidores da Companhia foi de um aumento de 14,57%, sendo 13,45% para 
baixa tensão em média - abaixo de 2,3 kV (Ex.: residenciais) e 16,61% para alta tensão em média – de 2,3 a 230 
kV (Ex.: industriais).  Já o índice de reajuste tarifário sobre a receita da distribuidora foi na ordem de 13,93%. 

1.5.  Programa de Recuperação Financeira – PRF 

Encontra-se em andamento o Programa de Recuperação Financeira - PRF da Companhia, Programa no qual a 
Administração  estabeleceu  e  vem  concretizando  uma  série  de  ações,  cujo  objetivo  é  reforçar  a  capacidade 
operacional da CEEE-D. 

O  PRF  se  funda  em  uma  atuação  institucional  direcionada  de  forma  contundente  aos  eventos  que 
proporcionem incremento da receita operacional e redução de custos gerenciáveis (Pessoal, Material, Serviços 
e Outros – PMSO). 
No  que  se  refere  às  ações  de  incremento  da  receita  destacam-se  a  forte  retomada  da  capacidade  de 
investimento da Companhia  através dos recursos captados junto a instituições de  fomento internacional  tais 
como  o  Banco  Interamericano  de  Desenvolvimento  –  BID  e  a  Agência  Francesa  de  Desenvolvimento  –  AFD, 
assim  como 
junto  aos  agentes  de  financiamento  nacionais,  especialmente  o  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento  Econômico  e  Social  –  BNDES,  totalizando  aproximadamente  R$  776  milhões  de  reais.  No 
mesmo  sentido,  os  recursos  derivados  do  processo  judicial  referente  à  Conta  de  Resultados  a  Compensar  – 
CRC,  liquidado  no  exercício  de  2012,  contribuem  decisivamente  nesta  recuperação.  Todo  o  volume  de 
investimento está direcionado para a base de remuneração regulatória, buscando incremento da parcela B da 
Companhia e por sua vez um crescimento da receita operacional. 

Ainda na recuperação de receita, destacam-se o combate ao nível de perdas não técnicas da Companhia onde 
o  menor  nível  durante  o  2º  ciclo  tarifário  (2009  a  2012)  foi  de  26,06%,  sendo  que  a  meta  é  alcançar 
gradualmente o índice regulatório de 8,45% no inicio do 4º ciclo tarifário, que, pela legislação vigente, se inicia 
em outubro de 2016. 

Quanto  à  retração  dos  custos  e  despesas  (PMSO),  uma  das  principais  ações  refere-se  ao  Programa  de 
Desligamento Incentivado – PDI. Até o final do exercício de 2013, 156 empregados aderiram ao PDI, com uma 
redução  de  folha  de  pagamento  de  aproximadamente  28  milhões.  Quanto  aos  demais  custos  e  despesas 
operacionais,  a  administração  realizou  ajustes  orçamentários  mandatórios  na  ordem  de  aproximadamente 
30%, focando nas despesas essenciais para a consecução do seu Programa de Recuperação Financeira.  

  
  
 
 
 
 
 
1.6.  Medida Provisória nº 627/2013 

Em 11 de novembro de 2013 o Poder Executivo Federal editou a Medida Provisória nº 627. A norma modifica a 
legislação  tributária  nacional  e,  dentre  outras  alterações,  revoga  o  Regime  Tributário  de  Transição  –  RTT, 
instituído pela Lei nº 11.941/09.  

Os dispositivos da MP têm vigência a partir do ano-calendário de 2015, podendo, a critério dos contribuintes, 
terem os efeitos de sua aplicação antecipados a partir do ano-calendário de 2014.  

A  Medida  Provisória  nº  627/13  recebeu  uma  série  de  emendas,  as  quais  serão  apreciadas  pelo  legislativo 
federal.  Nesse  sentido,  à  opção  da  Companhia  em  adotar  a  MP  de  forma  antecipada,  depende  de  análise 
subsequente, a partir das eventuais alterações aprovados no Congresso Nacional. 

Consubstanciada em estudos preliminares, mantidos os ditames da MP, a Companhia entende que não haverá 
aumento de carga tributária em relação à legislação vigente. 

2. ATIVIDADES NÃO VINCULADAS À CONCESSÃO 

A  Companhia  possui  quatro  hortos  florestais  localizados  nos  municípios  de  Alegrete,  Candiota,  Triunfo  e 
Charqueadas. A produção de postes de madeira preservada é consumida na construção e/ou manutenção de 
redes elétricas. 

Desde  a  década  de  1960  a  CEEE  produz  postes  de  madeira  preservada  para  a  sustentação  de  suas  redes 
elétricas.  Em  2012  foi  iniciado  o  processo  de  discussão  pela  empresa  sobre  a  manutenção  das  atividades 
florestais que contribuem para a produção de postes. Os aspectos abordados foram os custos de produção, as 
questões regulatórias, vantagens e desvantagens do uso de postes de madeira, aspectos técnicos de projeto de 
rede,  entre  outros.  Em  2013    após  a  conclusão  do  trabalho,  a  Administração  decidiu  pela  alienação  das 
florestas. 

3. ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

3.1. Bases de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras 

3.1.1. Declaração de Conformidade (com relação às práticas adotadas no Brasil) 

As Demonstrações Financeiras foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as 
Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  -  IFRS  emitidas  pelo  International  Accouting  Standard  Board  - 
IASB,  as  quais  abrangem  a  legislação  societária  brasileira,  os  Pronunciamentos,  Interpretações  e  Orientações 
Técnicas (coletivamente “CPCs”) emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pelo 
Conselho Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

3.1.2. Autorização e Emissão das Demonstrações Financeiras  

A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  conclusão  de  elaboração  das  Demonstrações  Financeiras  em 
31/03/2014. 

3.1.3. Base de Mensuração 

As Demonstrações Financeiras foram elaboradas com base no custo histórico com exceção dos instrumentos 
financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, reconhecido no balanço patrimonial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.4. Moeda de Apresentação e Moeda Funcional 

As Demonstrações Financeiras são apresentadas em Reais (R$) que é a moeda funcional da Companhia. Todas 
as informações financeiras foram arredondadas para o milhar de real mais próximo, exceto quando indicado de 
outra  forma.  O  arredondamento  é  realizado  somente  após  a  totalização  dos  valores,  logo  os  valores  em 
milhares apresentados quando somados podem não coincidir com os respectivos totais já arredondados.  

3.2. Uso de Estimativas 

A preparação das Demonstrações Financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer 
que  a  Administração  realize  estimativas  para  determinação  e  registro  de  certos  ativos,  passivos,  receitas  e 
despesas, bem como a divulgação de informações sobre suas demonstrações financeiras. Tais estimativas são 
feitas  com  base  no  princípio  da  continuidade  e  suportadas  pela  melhor  informação  disponível  na  data  da 
apresentação das demonstrações financeiras, e na experiência da Administração. As estimativas são revisadas 
quando  novas  informações  se  tornam  disponíveis  ou  as  situações  em  que  estavam  baseadas  se  alterem.  As 
estimativas podem vir a divergir para com o resultado real. As principais estimativas se referem às seguintes 
questões: 

I.  Vida útil do ativo intangível; 
II.  Transações  e  venda  de  energia  elétrica  na  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  - 

CCEE; 

III.  Provisões para créditos de liquidação duvidosa; 
IV.  Passivos contingentes; 
V.  Planos de aposentadoria e benefícios pós-emprego; 
VI.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido; 
VII.  Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo; 
VIII.  Ativo Financeiro da Concessão; 

IX.  Receita de fornecimento e uso da rede de distribuição não faturada. 

4. PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

As principais políticas contábeis descritas a seguir, foram aplicadas de maneira consistente a todos os períodos 
apresentados nas Demonstrações Financeiras. São elas:  

4.1. Ativos e Passivos Financeiros 

4.1.1. Reconhecimento e Mensuração 

A Companhia reconhece os instrumentos financeiros nas suas Demonstrações Financeiras somente quando ela 
se tornar parte das disposições contratuais do instrumento ou na data em que tiveram origem. 

A  Companhia  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo 
expiram, ou quando os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em 
uma transação são transferidos.  

4.1.2. Classificação 

A Companhia classifica os ativos e passivos financeiros sob as seguintes categorias:  

I. 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos determináveis 
que não estão cotados em mercado ativo. Estes ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo 
acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento 
inicial,  os 
empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, 
decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  

II.  Mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  instrumentos  financeiros  mantidos  para 
negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para 

  
  
 
 
 
 
 
 
fins de venda a curto prazo. Ativos financeiros registrados pelo seu valor justo por meio do resultado 
são  medidos  pelo  seu  valor  justo  e  mudanças  no  valor  justo  destes  ativos,  são  reconhecidas  no 
resultado do exercício.  

III.  Mantidos  até  o  vencimento  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou 
determináveis  com  vencimentos  definidos  para  os  quais  a  Companhia  tem  a  intenção  positiva  e  a 
capacidade  de  manter  até  o  vencimento.  Os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são 
reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente 
atribuíveis.  Após  seu  reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são 
mensurados  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer 
perda por redução ao valor recuperável.  

IV. 

Disponíveis para venda são ativos financeiros não derivativos, que são designados nessa categoria ou 
que não se classificam em nenhuma das categorias acima. Os ativos financeiros disponíveis para venda 
são  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  de  qualquer  custo  de  transação 
diretamente  atribuível.  Após  o  reconhecimento  inicial,  eles  são  medidos  pelo  valor  justo  e  as 
mudanças,  quando  aplicável,  que  não  sejam  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  são 
reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e  apresentadas  dentro  do  patrimônio  líquido. 
Quando há a realização do ativo pela venda, o resultado acumulado em outros resultados abrangentes 
é transferido para o resultado. 

4.2. Caixa e Equivalentes de Caixa 

Incluem os saldos de caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e com baixo 
risco de variação no seu valor de mercado. As disponibilidades estão demonstradas pelo custo acrescido dos 
juros auferidos, por não apresentarem diferença significativa em relação ao seu valor de mercado. 

Os  investimentos  que,  a  partir  da  data  de  sua  aquisição,  têm  prazo  de  vencimento  igual  ou  menor  que  três 
meses são registrados como equivalentes de caixa.  

4.3 Aplicações Financeiras de Curto e Longo Prazo 

As aplicações e certificados de depósitos bancários com vencimento superior a três meses a partir da data de 
sua aquisição são classificados na rubrica aplicações financeiras de curto prazo e os com prazo de vencimento 
superior a doze meses, que estão ao valor de custo ou de emissão, atualizado conforme disposições legais ou 
contratuais estão classificadas com aplicações financeiras de longo prazo. 

4.4. Títulos Disponíveis para Venda 

Estão  classificados  como  disponíveis  para  venda  e  são  mensurados  pelo  seu  valor  justo.  Os  juros  e  correção 
monetária,  contratados,  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  As  variações  decorrentes  de 
alterações  no  valor  justo  desses  investimentos  são  reconhecidos  em  conta  específica  do  patrimônio  líquido, 
quando incorridas. Os ganhos e perdas registrados no patrimônio líquido são transferidos para o resultado no 
momento em que essas aplicações são realizadas em caixa ou quando há evidência de perda na sua realização. 

4.5. Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 

Incluem  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  a  faturar  a  consumidores  finais,  encargo  de  uso  do 
sistema, serviços prestados, acréscimos moratórios e o suprimento de energia elétrica a outras concessionárias 
conforme montantes disponibilizados pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE.  

4.6. Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa 

Baseia-se  em  critérios  específicos  do  setor  elétrico  no  que  diz  respeito  à  antiguidade  de  vencimento  das 
faturas, além de efetuar a análise criteriosa onde contempla fatores como: existência de garantias reais do não 
recebimento, histórico de inadimplência dos consumidores, parcelamentos de débitos vigentes, devedores em 

 
 
 
 
 
 
situação  de  concordata  ou  análise  de  valores  que  estão  sob  discussão  judicial.  A  provisão  é  constituída  por 
valor  considerado  suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos  com  Consumidores, 
Concessionárias e Permissionárias. 

4.7. Redução ao Valor Recuperável de Ativos (impairment) 

4.7.1. Ativos Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável dos seus Ativos Financeiros. Sendo tais evidências identificadas, o valor recuperável dos  ativos  é 
estimado  e  se  o  valor  contábil  exceder  o  valor  recuperável,  o  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido 
diretamente  pela  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  para  todos  os  ativos  financeiros,  com  exceção  das 
contas a receber, em que o valor contábil é reduzido pelo uso de uma provisão.  

Recuperações subsequentes de valores anteriormente baixados são creditadas à provisão. Mudanças no valor 
contábil da provisão são reconhecidas no resultado.  

4.7.2. Ativos Não Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável dos seus Ativos Não Financeiros. Sendo tais evidências identificadas, o valor recuperável dos ativos 
é  estimado  e  se  o  valor  contábil  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização, 
ajustando o valor contábil ao valor recuperável. Essas perdas serão lançadas ao resultado do exercício quando 
identificadas.  

O  valor  contábil  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido  como  sendo  o  maior 
entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa 
futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos 
que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O 
valor líquido de venda é determinado, sempre que possível,  com base em contrato de venda firme em uma 
transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis 
à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado 
ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. 

4.8. Ajuste a Valor Presente 

Os  ativos  e  passivos  de  longo  prazo,  bem  como  os  de  curto  prazo,  caso  relevante,  são  ajustados  a  valor 
presente.  Os  principais  efeitos  apurados  estão  relacionados  com  a  rubrica  “Consumidores”.  As  taxas  de 
descontos utilizadas refletem as taxas para riscos e prazos semelhantes às praticadas pelo mercado. 

4.9. Estoques  

Os  materiais  em  estoque  classificado  no  ativo  circulante  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativos)  e 
aqueles  utilizados  na  prestação  dos  serviços  de  construção  e  melhorias  classificados  no  ativo  intangível  em 
curso (depósito de obra) estão registrados ao custo médio de aquisição, deduzidos dos impostos recuperáveis e 
de perda estimada para ajustá-lo a valor realizável líquido quando este for menor que seu custo de aquisição. 
Periodicamente a Companhia avalia seus itens de estoque quanto à sua obsolescência ou possível redução de 
valor. A quantia de qualquer redução dos estoques para o valor realizável líquido e todas as perdas de estoque 
é reconhecida como despesa do período em que a redução ou a perda ocorreram. 

4.10. Subvenção e Assistência Governamental 

As  subvenções  governamentais,  se  recebidas,  serão  reconhecidas  como  receita  ao  longo  do  período, 
confrontadas com as despesas que pretende compensar em uma base sistemática.  

  
  
 
 
 
 
 
 
 
4.11. Bens e Direitos Destinados a Alienação e Propriedades para Investimento 

Os bens e direitos destinados a alienação são classificados como mantidos para venda caso o seu valor contábil 
seja  recuperado  principalmente  por  meio  de  uma  transação  de  venda  e  não  através  do  uso  contínuo.  Essa 
condição é atendida somente quando a venda é provável e o ativo não circulante estiver disponível para venda 
imediata  em  sua  condição  atual.  Os  ativos  não  circulantes  classificados  como  destinados  à  venda  são 
mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  contábil  anteriormente  registrado  e  o  valor  justo  menos  o  custo  de 
venda.  As  propriedades  para  investimentos  representam  os  bens  não  utilizados  no  objetivo  da  Concessão, 
mantidos para valorização ou renda. 

4.12. Ativos Biológicos 

Os  ativos  biológicos  são  mensurados  pelo  valor  justo.  As  alterações  no  valor  justo  são  reconhecidas  no 
resultado do exercício em que ocorreram.  

4.13. Contrato de Concessão (Ativo Intangível e Financeiro) 

O Contrato de Concessão é reconhecido como ativo intangível e ativo financeiro. O valor do ativo intangível dos 
contratos de concessão representa o valor dos serviços de construção e melhorias que será recebido através da 
cobrança  dos  usuários  via  tarifa  de  energia  elétrica.  O  custo  dos  serviços  de  construção  e  melhorias 
compreende  o  preço  de  aquisição  dos  materiais  e  serviços  (acrescido  de  impostos  não  recuperáveis  sobre  a 
compra,  depois  de  deduzidos  os  descontos  comerciais  e  abatimentos)  e  quaisquer  custos  diretamente 
atribuíveis para colocar a infraestrutura à serviço da concessão no local e condição necessários para este ser 
capaz de funcionar da forma determinada no Contrato de Concessão.  
O ativo financeiro refere-se ao valor dos serviços de construção e melhorias realizados e previstos no Contrato 
de  Concessão  e  que  será  recebido  através  de  indenização  ao  final  da  concessão,  por  ser  um  direito 
incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  diretamente  do  poder  concedente,  decorrente  da 
aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC  01  -  Contratos  de  Concessão  e  a  Orientação  Técnica  OCPC  05  - 
Contratos  de  Concessão.  Até  a  edição  da  MP  Nº  579/2012,  o  Ativo  Financeiro  foi  reconhecido  pelo  valor 
residual dos bens individuais ao final da concessão não amortizado e o valor somente era alterado por meio de 
adições, baixas e transferências, ao longo do prazo de concessão. A MP 579/2012 trouxe o entendimento de 
que  o  Valor  Novo  de  Reposição  –  VNR  deverá  ser  utilizado  pelo  Poder  Concedente  para  o  pagamento  de 
indenização  dos  ativos  não  amortizados  de  distribuição  no  vencimento  da  concessão.  Consequentemente  a 
Companhia  ajustou  o  saldo  do  seu  ativo  financeiro  de  indenização  com  base  no  valor  novo  de  reposição 
depreciado, utilizando a Base de Remuneração Regulatória aprovada na Revisão Tarifária de outubro de 2012, 
através da Nota Técnica ANEEL Nº 374 de 16 de outubro de 2012.  

A amortização do ativo intangível dos contratos de concessão é calculada pela taxa de depreciação regulatória 
dos bens individuais. A amortização é reconhecida na rubrica de custo de operação e despesas operacionais. As 
taxas de depreciação regulatória dos principais bens à serviços da concessão são as seguintes: 

4.14. Imobilizado  

Os ativos registrados no Imobilizado incluem os bens da Administração e são mantidos a custo histórico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  Itens  do  Imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de 
depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  acumuladas.  O  custo  inclui 
gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de  ativos  construídos  pela  própria 
entidade inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local 
e condições necessárias para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os 
custos  de  desmontagem  e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e  custos  de 
empréstimos. 

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  no  valor  contábil  do  item  caso  seja 
provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir para a Companhia e que 
o seu custo possa ser medido de forma confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por 
outro  é  baixado.  Os  custos  de  manutenção  no  dia-a-dia  do  imobilizado  são  reconhecidos  no  resultado 
conforme incorridos. 

A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do 
custo,  deduzido  do  valor  residual.  A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseando-se  no  método  linear 
com relação às vidas úteis estimadas pelo Órgão Regulador para cada parte de um item do imobilizado, já que 
esse método é aceito como o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros 
incorporados no ativo.  

4.15. Intangível 

Incluem o direito de cobrar os usuários dos serviços pela construção e melhorias realizadas na infraestrutura à 
serviço  da  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  amortização  reflete  as  taxas  de  depreciação 
regulatória aplicadas aos bens individuais, que é a forma como a Concessionária recupera estes investimentos 
através da tarifa de energia elétrica e é reconhecida na rubrica de custo de operação e despesas operacionais.  
Os outros ativos intangíveis que são adquiridos e que têm suas vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, 
deduzido da amortização acumulada. Incluem basicamente softwares e direitos desta natureza. 

4.16. Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica 

Representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos consumidores, bem como às doações não 
condicionadas  a  qualquer  retorno  a  favor  do  doador  e  às  subvenções  destinadas  a  investimento  no  serviço 
público  de  energia  elétrica,  na  atividade  de  distribuição,  cuja  quitação  ocorrerá  ao  final  da  concessão.  Essas 
obrigações estão registradas em grupo específico no passivo não circulante e estão sendo apresentadas como 
dedução  do  ativo  financeiro  e  ativo  intangível  da  concessão,  dadas  suas  características  de  aporte  financeiro 
com fins específicos de financiamentos para obras da infraestrutura a serviço da concessão. 

4.17. Arrendamento Mercantil 

Os arrendamentos mercantis são segregados entre os operacionais e os financeiros. Quando o arrendamento é 
classificado  como  financeiro,  ou  seja,  seus  riscos  e  benefícios  são  transferidos  para  Companhia,  este  é 
reconhecido  como  um  ativo  e  mensurado  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  ou  pelo  valor  presente  dos 
pagamentos  mínimos,  entre  eles  o  menor,  e  depreciados  normalmente.  O  passivo  subjacente  é  amortizado 
utilizando a taxa efetiva de juros. 

4.18. Valor Justo 

I. 

Ativos  Biológicos:  (madeira  em  pé)  é  baseado  no  preço  de  mercado  dos  volumes  de  madeira 
recuperável estimados.  Os preços dos ativos biológicos, denominados em R$/m³ são obtidos através 
de  pesquisa  de  preço  de  mercado,  divulgadas  por  empresas  especializadas,  além  da  cotação  dos 
preços praticados em mercado ativo para itens semelhantes. 

II. 

Ativo Imobilizado: é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços 
de  mercado  cotados  para  itens  semelhantes,  quando  disponíveis,  e  custo  de  reposição  quando 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apropriado. Os valores justos do imobilizado referente à infraestrutura vinculada a uma concessão são 
limitados aos valores de recuperação admitidos pelo Órgão Regulador. 

III. 

Ativos intangíveis: são recebidos como remuneração pela prestação de serviços de construção em um 
contrato  de  concessão  de  serviços:   é  estimado  pela  referência  ao  valor  justo  dos  serviços  de 
construção prestados. A Companhia não reconhece nenhuma margem de lucro sobre essas receitas, 
porque  o  modelo  de  concessão:   (i)  não  se  destina  a  gerar  lucros  a  partir  da  construção  de 
infraestrutura,  mas  a  partir  da  prestação  de  serviços,  (ii)  a  forma  como  a  empresa  gerencia  as 
construções  baseia-se  fortemente  em  serviços  terceirizados  e  (iii)  não  há  previsão  margens  dessas 
operações  nos  planos  de  negócios  da  Companhia.  A  Administração  assim  acredita  que  os  ganhos 
dessas  operações  são  irrelevantes  e,  portanto,  nenhum  valor  sobre  os  custos  efetivos  foram  
considerados  como  uma  parte  das  receitas.  Desta  forma   as  receitas  e  os  custos  de  construção  são 
apresentados nas demonstrações financeiras pelos mesmos montantes.  

IV. 

Outros Ativos  e Passivos  Financeiros: o valor justo de ativos e passivos financeiros  mensurados pelo 
valor  justo  por  meio  do  resultado,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  e  ativos  financeiros 
disponíveis  para  venda  é  apurado  por  referência  aos  seus  preços  de  fechamento  na  data  de 
apresentação  das  demonstrações  financeiras.  O  valor  justo  de  investimentos  mantidos  até  o 
vencimento é apurado somente para fins de divulgação.  

V. 

Passivos  Financeiros  Não  Destinados  à  Negociação:  é  calculado  baseando-se  no  valor  presente  do 
principal e fluxos de caixa futuros, descontados pela taxa de mercado dos juros apurados na data de 
apresentação das demonstrações financeiras. 

4.19. Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

Estão atualizados pela variação monetária e/ou cambial, juros e encargos financeiros, determinados em cada 
contrato,  incorridos  até  a  data  de  encerramento  do  balanço.  Os  custos  de  transação  estão  deduzidos  dos 
empréstimos e financiamentos correspondentes. Esses ajustes são apropriados ao resultado pela taxa efetiva 
de  juros  do  período  em  despesas  financeiras,  exceto  pela  parte  apropriada  ao  custo  do  ativo  intangível  em 
curso.  

4.20. Provisões para Contingências Trabalhistas, Cíveis e Tributárias 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, como 
resultado de um evento passado, cujo valor possa ser estimado de maneira confiável sendo provável uma saída 
de  recursos.  O  montante  da  provisão  reconhecida  é  a  melhor  estimativa  da  Administração  e  dos  assessores 
legais, baseados em pareceres jurídicos sobre os processos existentes e do desembolso exigido para liquidar a 
obrigação  presente  na  data  do  balanço.  Quando  a  provisão  envolve  uma  grande  população,  a  obrigação  é 
estimada ponderando todos os possíveis desfechos pelas suas probabilidades associadas. Para uma obrigação 
única, a mensuração se baseia no desfecho mais provável.  

4.21. Outros Ativos e Passivos 

Os outros ativos e passivos circulantes e não circulantes que estão sujeitos à variação monetária ou cambial por 
força de legislação ou cláusulas contratuais estão  atualizados com base nos índices previstos nos respectivos 
dispositivos,  de  forma  a  refletir  os  valores  na  data  das  Demonstrações  Financeiras,  os  demais  estão 
apresentados pelos valores incorridos na data de formação sendo os ativos reduzidos de provisão para perda 
e/ou ajuste a valor presente quando aplicável. 

4.22. Imposto de Renda e Contribuição Social 

O Imposto de Renda corrente, quando apurado, é calculado e contabilizado à alíquota de 15% sobre o lucro 
tributável, mais adicional de 10% sobre a base excedente a R$240.000,00 (duzentos e quarenta mil) anuais, e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
a  Contribuição  Social  à  alíquota  de  9%,  calculada  e  escriturada  sobre  o  lucro  ajustado  antes  do  Imposto  de 
Renda, na forma da legislação vigente.  

Sobre  as  diferenças  temporárias  são  constituídos  impostos  diferidos.  Os  ativos  e  passivos  diferidos  são 
registrados nos ativos e passivos não circulantes. Os impostos diferidos serão realizados com base nas alíquotas 
que  se  espera  serem  aplicáveis  no  período  que  o  ativo  será  realizado  ou  o  passivo  liquidado.  Tais  ativos  e 
passivos não são descontados a valor presente. Os prejuízos fiscais de Imposto de Renda e bases negativas de 
Contribuição  Social  podem  ser  compensados  anualmente,  observando-se  o  limite  de  até  30%  do  lucro 
tributável para o exercício.  

4.23. Provisão para Benefícios a Empregados  

As  obrigações  futuras,  estimadas  anualmente  com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuário 
independente,  são  registradas  para  cobrir  os  gastos  com  os  planos  de  previdência  complementar  dos 
empregados, assim como de  complementação de aposentadoria incentivada e dos  empregados aposentados 
denominados ex-autárquicos.  

A avaliação atuarial é elaborada com base em premissas e projeções de taxas de juros, inflação, aumentos dos 
benefícios, expectativa de vida, etc. As premissas utilizadas na avaliação atuarial são revisadas e atualizadas ao 
final de cada exercício ou quando ocorrer eventos relevantes que requeiram uma nova avaliação.  

O  valor  presente  das  obrigações  de  benefício  definido  é  estabelecido  separadamente  para  cada  plano, 
utilizando  o  método  do  crédito  unitário  projetado  e  o  ativo  ou  passivo  do  plano  de  benefício  definido 
reconhecido nas demonstrações contábeis corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido 
(utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal), menos o valor justo 
dos ativos do plano, quando houver. 

A  Companhia  possui  dois  planos  administrados  por  uma  entidade  fechada  de  previdência  complementar 
(Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  –  ELETROCEEE)  e  os  ativos  destes  planos  não  estão  disponíveis  à 
Companhia ou aos seus credores. 

A  partir  do  exercício  de  2013,  como  consequência  da  aplicação  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  33(R1) 
recepcionado pela Deliberação CVM nº 695/12, os ganhos ou perdas atuariais são reconhecidos integralmente 
como ativos ou passivos atuariais, tendo como contrapartida o patrimônio líquido da Companhia. A companhia 
divulgou os efeitos retrospectivos da adoção do CPC 33(R1) na nota explicativa 4.32. 

4.24. Registro de Compra e Venda de Energia na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE 

As compras (custo de energia comprada) e as vendas  (receita de suprimento) são registradas pelo regime de 
competência  de  acordo  com  as  informações  divulgadas  pela  CCEE,  entidade  responsável  pela  apuração  das 
operações de compra e venda de energia. Nos meses em que essas informações não são disponibilizadas em 
tempo  hábil,  os  valores  são  estimados  pela  Administração  da  Companhia,  utilizando-se  de  parâmetros 
disponíveis no mercado. 

4.25. Apuração do Resultado 

As receitas e despesas são reconhecidas pelo regime contábil de competência de cada exercício apresentado. O 
faturamento  de  energia  elétrica  para  todos  os  consumidores  é  efetuado  mensalmente  de  acordo  com  o 
calendário de leitura do consumo. A receita não faturada, correspondente ao período decorrido entre a data 
da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia 
foi consumida.  
As  receitas  e  despesas  de  juros  são  reconhecidas  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  na  rubrica  de 
receitas/despesas financeiras. 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.26. Reconhecimento da Receita 

4.26.1. Receita de Fornecimento  

O reconhecimento da receita de fornecimento dá-se pelo faturamento mensal, conforme quantidades medidas 
de energia fornecida e preços homologados, com os respectivos impostos que compõem o cálculo do preço da 
tarifa. 

4.26.2. Receita não Faturada 

O  valor  refere-se  ao  fornecimento  de  energia  elétrica  e  de  uso  de  rede  de  distribuição  não  faturados, 
calculados em base de estimativas, referente ao período posterior a medição mensal e até o último dia do mês. 

4.26.3. Receita de Construção  

A Companhia reconhece a receita de construção referente aos serviços de construções e melhorias previstos 
no  contrato  de  concessão  com  base  no  estágio  de  conclusão  das  obras  realizadas.  O  estágio  de  conclusão  é 
avaliado  pela  referência  do  levantamento  dos  trabalhos  realizados,  ou,  quando  não  puder  ser  medido  de 
maneira confiável, até o limite dos custos reconhecidos na condição em que os custos incorridos possam ser 
recuperados. 

4.26.4. Receita Financeira  

A receita financeira referente à atualização dos recebíveis de contratos de concessão é reconhecida com base 
no método da taxa efetiva de juros. Refere-se também a receita de atualização das Notas do Tesouro Nacional 
NTN-B’s, originadas pelo processo judicial nº 2006.71.00.047783-2 – Conta de Resultados a Compensar - CRC. 

4.27. Despesa Financeira 

Contempla encargos de dívidas, variações monetárias de empréstimos e financiamentos, atualização monetária 
de  autos  de  infração  e  outras  despesas  financeiras.  O  custo  dos  empréstimos,  quando  não  capitalizados  são 
reconhecidos no resultado com base no método da taxa efetiva de juros. 

4.28. Transações com Partes Relacionadas 

As operações com partes relacionadas têm regras específicas para cada tipo de transação e são realizadas em 
condições e prazos firmados entre as partes. Os detalhes dessas operações estão descritos na nota explicativa 
nº 34. 

4.29. Informações por Segmento 

As  informações  por  segmentos  operacionais  evidenciam  as  atividades  de  negócio  dos  quais  podem  obter 
receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros 
componentes  da  mesma  entidade,  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente  revistos  pelo  principal 
responsável pela tomada de decisões operacionais da Companhia. 
Para  a  Companhia  a  distribuição  e  a  comercialização  não  são  consideradas  pela  Administração  como 
segmentos, uma vez que não possuem gestão individualizada e que uma depende da outra para operar. 

4.30. Questões Ambientais 

A Companhia capitaliza gastos referentes a demandas ambientais correspondentes  aos estudos de impacto do 
meio  ambiente,  exigidos  pelos  órgãos  públicos  competentes,  para  obtenção  das  licenças   que  permitirão  a 
construção e  instalação de novos  empreendimentos, além daqueles referentes as compensações que devem 
ser realizados para executar o projeto, visando reparar, atenuar ou evitar danos ao meio ambiente onde será 
realizado o empreendimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  gastos  relacionados  a  questões  ambientais  posteriores  a  entrada  em  operação  do  empreendimento  são 
registrados como resultado do exercício em que ocorreram.  

Os  projetos  para  construção  e  instalação  de  novos  empreendimentos  são  identificados  e  monitorados  pelos 
órgãos ambientais fiscalizadores, tais como Instituto Brasileiro do Meio Ambiente – IBAMA, Fundação Estadual 
de Proteção Ambiental - FEPAM, Secretaria Municipal do Meio Ambiente – SEMA e ONGs. 

4.31. Demonstração do Resultado 

A Demonstração do Resultado encontra-se apresentada pela natureza das receitas e despesas operacionais. 

4.32. Aplicação Retrospectiva CPC 33 (R1) – Benefícios a Empregados  

A  Companhia  adotou  o  pronunciamento  técnico  CPC  33  (R1)  -  Benefícios  a  Empregados,  com  efeitos  nos 
exercícios iniciados a partir de 01 de janeiro de 2013, observando sua aplicação retrospectiva, em atendimento 
às  determinações  do  pronunciamento  técnico  CPC  23  –  Políticas  Contábeis,  mudança  de  estimativa  e 
retificação de erro. 

A  nova  norma  eliminou  a  possibilidade  de  amortização  dos  ganhos  ou  perdas  atuariais  pelo  método  do 
“corredor”, onde o valor do reconhecimento dos ganhos ou perdas atuariais correspondia à parcela de ganho 
ou  perda  que  excedia  o  maior  entre  10%  do  Valor  Presente  da  Obrigação  Atuarial  e 10%  do  Valor  Justo  dos 
Ativos do Plano. 

De  acordo  com  o  CPC  23  –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de  Estimativa  e  Retificação  de  Erro,  quando  uma 
mudança na política contábil é aplicada retrospectivamente, a Companhia deve ajustar o saldo de abertura de 
cada  componente  do  patrimônio  líquido  que  foi  afetado  para  o  período  anterior  mais  antigo  apresentado, 
como se a nova política contábil tivesse sido aplicada naquela data. 

Desta  forma,  a  partir  de  01/01/2013,  os  ganhos  e  perdas  atuariais  avaliados  anualmente  pelos  atuários  são 
reconhecidos  diretamente  na  rubrica  “Ganhos  ou  Perdas  Atuariais”,  na  demonstração  dos  Resultados 
Abrangentes e no Patrimônio Líquido, conforme orientação do CPC 33 (R1) recepcionado pela Deliberação CVM 
695, de 13 de dezembro de 2012. 

Para efeitos comparativos, não havendo efeitos nos atos societários já aprovados referentes ao exercício findo 
em  31/12/2012,  a  Concessionária  aplicou  essa  nova  regra  retrospectivamente  a  01/01/2012  e,  em 
consequencia, ajustou o balanço patrimonial de 31/12/2012, conforme demonstrado a seguir: 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.Reconciliação  do  balanço  patrimonial  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012  e  dos  saldos  de 
abertura em 1° de janeiro de 2012 após adoção do CPC 33 (R1) – Benefícios a Empregados 

II.Reconciliação  das  demonstrações  dos  resultados  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012  após 
adoção do CPC 33 (R1) – Benefícios a Empregados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III.Reconciliação dos resultados abrangentes do exercício findo em 31 de dezembro de 2012 após adoção do 
CPC 33 (R1) – Benefícios a Empregados 

IV. Reconciliação dos fluxos de caixa exercício findo em 31 de dezembro de 2012 após adoção do CPC 33 (R1) – 
Benefícios a Empregados 

V.Reconciliação  dos  saldos  iniciais  e  finais  das  demonstrações  das  mutações  do  patrimônio  líquido  após 
adoção do CPC 33 (R1) – Benefícios a Empregados 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI.Reconciliação da demonstração do valor adicionado do exercício findo em 31 de dezembro de 2012 após 
adoção do CPC 33 (R1) – Benefícios a Empregados 

* Em consonância com a Instrução CVM Nº 308/99 e com o comunicado técnico IBRACON Nº 03/13, os saldos 
de  aplicação  retrospectiva  do  CPC  33  (R1)  foram  verificados  pelos  auditores  antecessores  da  Companhia,  os 
quais  manifestaram  que  as  informações  apresentadas  refletem  de  forma  adequada  a  posição  patrimonial  e 
financeira  em  31  de  dezembro  de  2012  e  1º  de  janeiro  de  2012,  a  exceção  do  saldo  do  passivo  inerente  ao 
denominado  Plano  Único  e  a  sua  respectiva  contrapartida  no  Patrimônio  Líquido,  que  estariam  a  menor  e  a 
maior respectivamente, em 31 de dezembro de 2012, em R$101.490. 

Essa  divergência  se  motiva  pelo  fato  da  Administração  aplicar  a  premissa  do  reconhecimento  paritário 
referente ao déficit atuarial do exercício de 2012, no que tange ao Plano Único.  

Considerando  a  natureza  societária  da  Companhia  (S/A  Economia  Mista)  e  a  responsabilidade  de  seus 
administradores na condição de gestores públicos, é dever da Administração o cumprimento aos dispositivos 
constantes no ordenamento legal brasileiro.  

Nesse  sentido,  por  imposição  constitucional,  conforme  preconiza  toda  a  legislação  infraconstitucional  de 
regência e, com fundamento nas normas administrativas previdenciárias brasileiras, a Companhia, na condição 
de  patrocinadora  de  Plano  de  Benefício  Definido  para  seus  funcionários  -  Plano  Único  decidiu  reconhecer 
eventuais déficits atuariais desse plano na forma paritária.  

A Lei Complementar nº 108/2001 disciplina, nos termos de seu artigo 1º, a relação entre a União, os Estados, o 
Distrito  Federal  e  os  Municípios,  inclusive  no  tocante  às  Sociedades  de  Economia  Mista,  enquanto 
patrocinadoras de entidades fechadas de previdência complementar. Nessa esteira, o Parágrafo 1º, artigo 6º 
da  referida  Lei  determina  que  “A  contribuição  normal  do  patrocinador  para  plano  de benefício  definido,  em 
hipótese alguma, excederá a do participante, observado o disposto no artigo 5º da Emenda Constitucional nº 
20, de 15 de dezembro de 1998, e as regras específicas emanadas do órgão regulador e fiscalizado”. Ainda, é 
vedado  ao  patrocinador,  pelo  Parágrafo  3º,  da  mesma  Lei  Complementar,  assumir  encargos  adicionais  para 
financiamento dos planos de benefício, além daqueles previstos nos respectivos planos de custeio.  

Diante  desse  arcabouço  legal,  considerando  que  o  Regulamento  do  Plano  Único  determina  que  as  eventuais 
insuficiências serão equacionadas conforme a legislação aplicável, e, na medida em a Resolução do Conselho 
Gestor  de  Previdência  Complementar  –  CGPC  Nº  26/2008  determina  em  seu  art.  29º  que  “o  resultado 
deficitário  apurado  no  plano  de  benefícios  deverá  ser  equacionado  por  participantes,  assistidos  e 
patrocinadores, observada a proporção quanto às contribuições normais vertidas no exercício em que apurado 
aquele  resultado,  sem  prejuízo  de  ação  regressiva  contra  dirigentes  ou  terceiros  que  tenham  dado  causa  a 
dano ou prejuízo ao plano de benefícios administrados pela Entidade Fechada de Previdência Complementar”, 
a Companhia, na qualidade de empresa de economia mista patrocinadora do Plano Único, pelo conteúdo do 

 
 
 
 
 
 
 
 
ordenamento  legal  brasileiro,  não  poderá  exceder  a  paridade  contributiva  em  caso  de  equacionamento  de 
déficit eventualmente apurado. 

4.33. Pronunciamentos e Interpretações Contábeis 

Os pronunciamentos a seguir entrarão em vigor para períodos após a data destas demonstrações contábeis: 

I. 

II. 

III. 

IV. 

V. 

Revisão do IAS 32 – Instrumentos Financeiros: Compensação de ativos e passivos financeiros. 

Revisão do IAS 36 –  Redução ao Valor Recuperável dos Ativos  - Divulgação dos  valores recuperáveis 
para ativos não financeiros. 

IFRIC 21 – Taxas de Governo – tem o propósito de determinar quando reconhecer uma obrigação de 
pagar um tributo que está sob o escopo do IAS 37 – Provisões, ativos e passivos contingentes. 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros – a norma substitui trechos do IAS 39 relacionados a mensuração e 
classificação de instrumentos financeiros. 

IFRS 14 – Contas regulatórias diferidas – aborda regras para reconhecimento e divulgação de contas 
regulatórias diferidas em entidades que conduzem atividades com tarifas reguladas. 

Os  possíveis  impactos  decorrentes  dessa  adoção  serão  avaliados  quando  da  emissão  dos  pronunciamentos 
técnicos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis. 

5. CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS  

Os saldos compõem-se de: 

5.1. Numerário Disponível 

O valor de R$32.799 (R$72.162 em 31 de dezembro de 2012 e 37.641 em 01 de janeiro de 2012) refere-se a 
recursos depositados em instituições bancárias.  

5.2. Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata (Equivalentes de Caixa) 

O valor de R$6.918 (R$121.515 em 31 de dezembro de 2012 e R$16.501 em 01 de janeiro de 2012) refere-se a 
Aplicações Financeiras, aplicadas no Sistema Integrado de Administração de Caixa - SIAC/BANRISUL instituído 
pelo  Decreto  Estadual  nº  33.959,  de  31  de  maio  de  1991,  remunerado  pela  taxa  SELIC  OVER,  com  liquidez 
imediata. 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3. Aplicações Financeiras de Longo Prazo 

O valor de R$31.780 (R$24.777 em 31 de dezembro de 2012 e R$18.590 em 01 janeiro de 2012) no ativo não 
circulante  refere-se  a  Aplicações  Financeiras  ao  principal  e  a  remuneração  de  valores  aplicados  no  Sistema 
Integrado  de  Administração  de  Caixa  -  SIAC/BANRISUL,  instituído  pelo  Decreto  Estadual  nº  33.959,  de  31  de 
maio  de  1991  remunerado  pela  taxa  SELIC,  sem  liquidez  imediata,  visto  que  dependem  de  dotação 
orçamentária  por  parte  do  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  aplicações  vinculadas  a  garantias  de 
compra de energia e à captação de empréstimo, bem como Quotas Subordinadas do FIDC IV e FIDC VI. 

6. CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS 

Os saldos compõem-se de: 

6.1. Consumidores 

6.2. Parcelamentos  

O montante de R$50.817 (R$48.673 em 31 de dezembro  de 2012  e R$44.605  em 01 de janeiro de 2012) no 
ativo circulante e R$120.647 (R$109.775 em 31 de dezembro de 2012 e R$122.689 em 01 de janeiro de 2012) 
no  ativo  não  circulante  refere-se  a  parcelamentos  com  consumidores,  com  prefeituras  municipais,  com  o 
Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  e  com  a  FAMURS  –  Federação  das  Associações  de  Municípios  do 
Estado do Rio Grande do Sul. 

6.3. Energia de Curto Prazo – Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE 

O  valor  de  R$28  (R$1  em  31  de  dezembro  de  2012  e  R$1  em  01  de  janeiro  de  2012)  refere-se  à 
recontabilizações  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo,  conforme  informações  divulgadas  pela  Câmara  de 
Comercialização de Energia Elétrica – CCEE.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4. Movimentação da Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa  

Foram  incluídos  os  valores  totais  dos  créditos  junto  aos  consumidores  residenciais  que  apresentam  débitos 
vencidos há mais de 90 dias; consumidores comerciais vencidos há mais de 180 dias; consumidores industriais 
e  rurais  vencidos  há  mais  de  360  dias,  e  títulos  de  créditos  a  receber  de  diversas  classes  de  consumidores 
vencidos há mais de 90 dias. 

Para os créditos de responsabilidade dos Poderes Públicos, foram efetuadas análise e constituição de provisão 
considerando a expectativa de perdas na realização desses créditos, considerando as negociações realizadas e 
em andamento junto às prefeituras e ao Estado do Rio Grande do Sul. 

O  valor  da  provisão  contempla  a  análise  criteriosa  dos  principais  devedores  de  cada  classe  consumidora, 
submetendo os valores em débito à análise jurídica, tendo o objetivo de identificar o andamento do processo 
de cobrança e quais as expectativas de recebimento dos valores junto aos consumidores. 

6.5. Comercialização de Energia na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE - Energia Livre  

O valor de R$39.562 (R$45.712 em 31 de dezembro de 2012 e R$41.804 em 01 de janeiro de 2012) refere-se à 
Energia Vendida no Curto Prazo – Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE.  

O termo “Energia Livre” se refere à energia elétrica gerada e não atribuída aos contratos iniciais e equivalentes, 
contemplando  o  excedente  financeiro  alocado  às  empresas  contratantes  no  que  se  refere  ao  transporte  da 
energia entre diferentes submercados.  

Durante o período de racionamento de energia, ocorrido entre 1º de junho de 2001 e 28 de fevereiro de 2002, 
vigorou a redução de consumo de energia elétrica imposta pelo PERCEE (Programa Emergencial de Redução de 
Consumo  de  Energia  Elétrica)  nos  submercados  Sudeste,  Centro-Oeste,  Nordeste  e,  parcialmente,  no 
submercado Norte. 

Considerando que as empresas que arrecadavam os valores relativos à RTE- Energia Livre não eram as mesmas 
que  faziam  jus  à  parcela  da  Energia  Livre,  foi  então  elaborado  em  maio  de  2001  o  Acordo  Geral  do  Setor 

  
  
 
 
 
 
 
 
Elétrico,  no  qual  foram  estabelecidos  os  compromissos  de  repasse  da  referida  parcela  de  energia  pelas 
Concessionárias Distribuidoras às Geradoras. 

Neste  contexto,  a  Nota  Técnica  nº  001/2003  e  a  Resolução  nº  36/2003  emitidas  pela  Agência  Nacional  de 
Energia Elétrica (ANEEL), estabeleceram as parcelas de “Energia Livre” pertencentes às empresas geradoras e 
distribuidoras  que  recorreram  ao  então  denominado  Mercado  Atacadista  de  Energia  (MAE),  atualmente 
Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE,  durante  o  período  do  racionamento  e  que  foram 
impactadas  pela  da  redução  da  geração  de  energia  elétrica  das  usinas  participantes  do  Mecanismo  de 
Realocação de Energia (MRE), conforme prevê o artigo 2º da Lei nº 10.438/2002. Contudo, o artigo 9º, §1º, da 
Resolução  nº  36/2003  dispõe  que  o  repasse  de  energia  livre  está  condicionado  à  solução  de  controvérsias 
contratuais e normativas e à eliminação de eventuais litígios judiciais ou extrajudiciais, em conformidade com o 
art.4º §13 da Lei nº 10.438/2002. 

Diante deste cenário, em 2002, a então Companhia Estadual de Energia Elétrica – CEEE (empresa antecessora 
da  CEEE  D)  ajuizou  a  ação  nº  2002.34.00.036038-5,  processo  CEEE  nº  3.494/2002,  que  tem  por  objetivo  a 
declaração  de  nulidade  do  item  IV  do  Despacho  ANEEL  nº  288  no  que  tange  ao  alivio  de  exposição  dos 
quotistas  de 
judiciais  nº 
2002.61.00.026519-4 e nº 2002.61.00.029736-5, processo CEEE nº 3.555/2002, contra a ANEEL e o MAE, que 
buscam  a  suspensão  do  andamento  da  liquidação  das  transações  de  energia  elétrica  prevista  para  o  dia 
22/11/2002. 

localizados  na  região  Sul.  Também  foram 

impetradas  as  ações 

Itaipu 

Posteriormente, em março de 2004, a Resolução ANEEL nº 45 atualiza o percentual da Recomposição Tarifária 
Extraordinária  (RTE)  referente  à  Energia  Livre  e  o  percentual  que  cabe  a  cada  agente,  até  que,  em  2010,  a 
ANEEL  publicou  o  Despacho  nº  2.517,  o  qual  fixou  os  montantes  finais  de  Energia  Livre  a  serem  repassados 
entre  Distribuidoras  e  Geradoras.  No  item  V  do  referido  despacho  a  ANEEL  informa  que  os  montantes 
pertencentes  à  CEEE  devem  ser  registrados  contabilmente  como  direito  ou  obrigação  das  distribuidoras, 
conforme o caso, e atualizados monetariamente até serem solucionados os litígios judiciais.  

Nesta linha, independente do desfecho dos referidos litígios judiciais, os valores de Energia Livre arrecadados 
pelas  distribuidoras  deverão  ser  obrigatoriamente  repassados  à  Companhia  após  o  encerramento  dos 
processos cujos deslindes encontram-se em fase conclusiva, conforme manifestação dos assessores legais da 
Companhia. 

A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica  - CEEE-D atualizou os  saldos  registrados de acordo 
com  o  Despacho  ANEEL  2.517/2010,  e,  com  base  em  análise  criteriosa,  constituiu  provisão  de  perda  para  os 
valores  ainda  não  homologados  pela  ANEEL  assim  como  para  aqueles  créditos  considerados  de  difícil 
recebimento, devido à situação econômica financeira destes devedores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. TRIBUTOS A RECUPERAR 

A  expectativa  de  realização  dos  valores  registrados  no  não  circulante  é  de  04  (quatro)  anos  conforme 
dispositivo legal  estabelecido na Lei  Complementar  nº 87/96 que permite a constituição e respectiva fruição 
deste crédito tributário. 

8. ESTOQUES 

Os saldos compõem-se de: 

Os  saldos  de  estoques  referem-se  a  materiais  destinados  à  manutenção  das  operações,  em  processo  de 
classificação,  resíduos  e  sucatas  e  destinados  à  alienação,  todos  valorados  a  preço  médio  e  deduzidos  das 
provisões para perdas. 

9. OUTROS CRÉDITOS A RECEBER 

Os saldos compõem-se de:  

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1. Programa RELUZ  

O valor de R$15.596 (R$15.632 em 31 de dezembro de 2012 e R$15.850 em 01 de janeiro de 2012) refere-se ao 
Programa Nacional de Iluminação Pública Eficiente – RELUZ, a serem reembolsados pelas Prefeituras, que tem 
como objetivo promover a modernização e melhoria da eficiência energética do sistema de iluminação pública 
nos  municípios,  por  meio  da  substituição  dos  equipamentos  atuais  por  tecnologias  mais  eficientes,  visando 
combater o desperdício de energia elétrica.  

9.2. Programa de Eficiência Energética – PEE 

O valor de R$16.867 (R$16.760 em 31 de dezembro de 2012 e R$11.926 em 01 de janeiro de 2012) refere-se à 
aplicação  dos  recursos  provenientes  dos  Programas  de  Eficiência  Energética,  que  visam  demonstrar  à 
sociedade a importância e a viabilidade econômica de ações de combate ao desperdício de energia elétrica. 

9.3. Pesquisa e Desenvolvimento – P&D 

O valor de R$10.604 (R$10.905 em 31 de dezembro de 2012 e R$7.514 em 01 de janeiro de 2012) refere-se a 
projetos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  destinados  à  capacitação  e  desenvolvimento  tecnológico  da 
Companhia, visando à geração de novos processos ou produtos, ou o aprimoramento de suas características. 

9.4. Subvenção à Receita Baixa Renda – Tarifa Social 

O valor de R$8.679 (R$2.846 em 31 de dezembro de 2012 e R$4.508 em 01 de janeiro de 2012) refere-se ao 
resultado  gerado  entre  os  aumentos  e  reduções  de  receita  decorrentes  da  classificação  dos  consumidores 
residenciais  na  subclasse  baixa  renda,  conforme  Resolução  Normativa  nº  472  de  24  de  janeiro  de  2012  da 
Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL. 

9.5. Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios – FIDC IV e FIDC VI 

O valor de R$29.835 (R$3.544 em 31 de dezembro de 2012 e R$3.500 em 01 de janeiro de 2012) refere-se ao 
montante  retido  em  excesso  às  parcelas  liquidadas,  permanecendo  aplicado  no  Fundo  para  liquidação  de 
parcelas futuras avaliadas pelo valor de custo. 

9.6. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE - Revisão Tarifária Extraordinária Distribuição   

O  valor  de  R$8.877  refere-se  a  subsídios  tarifários  ao  consumidor  (exceto  Baixa  Renda)  através  da  CDE,  que 
anteriormente  eram  considerados  como  itens  financeiros  para  o  próximo  ciclo,  que  a  partir  da  Resolução 
Homologatória  nº  1448/2013  passaram  a  compor  o  repasse  financeiro  efetuado  pela  Eletrobrás  à  CEEE-D  a 
partir  de  fevereiro  de  2013,  até  o  dia  10  do  mês  subsequente,  referente  aos  descontos  incidentes  sobre  as 
tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica, com cobertura pela CDE. 
Vide nota explicativa 38.1. 

9.7. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Decreto 7.945/2013 – Exposição Involuntária 

O custo de energia das distribuidoras teve um aumento expressivo em 2012 e início de 2013 tendo em vista as 
condições  hidro-energéticas  desfavoráveis  e  a  exposição  das  concessionárias  no  mercado  de  curto  prazo. 
Devido a este cenário e considerando que esse custo não é gerenciável, o governo brasileiro emitiu o Decreto 
nº  7.945/2013  que  determina  o  repasse  de  recursos  da  CDE  -  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  com  a 
intenção  de  neutralizar  parte  dos  problemas  de  caixa  e  resultado  enfrentado  pelas  concessionárias.  Esse 
montante  foi  reconhecido  como  uma  compensação  de  custos  incorridos,  e  contabilizado  na  rubrica  Outros 
Créditos a Receber em contrapartida à conta de resultado Energia Comprada para Revenda. 

9.8. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Decreto 7.945/2013 – CVA Energia 

Valor referente à CDE, a ser repassado pela Eletrobras à CEEE-D em parcela única para cobertura do resultado 

 
 
 
 
 
 
positivo  da  Conta  de  Compensação  de  Variação  de  Valores  de  Itens  da  Parcela  A  –  CVA  correspondentes  à 
aquisição  de  energia  e  ao  Encargo  de  Serviço  do  Sistema  –  ESS,  conforme  estabelecido  no  art.  4º-A,  §4º,  do 
Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro de 2013, com redação dada pelo Decreto nº 7.945, de 7 de março de 2013. 
Vide nota explicativa 38.1. 

9.9. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Resolução Homologatória ANEEL nº 1.639/2013  

Valor referente à CDE, a ser repassado pela Eletrobras à CEEE-D, no período de competência de dezembro de 
2013 a setembro de 2014, referente aos descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço 
público de distribuição de energia elétrica, conforme previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 de 
abril de 2002, com redação dada pela Lei nº 12.839, de 9 de julho de 2013, e em cumprimento ao disposto no 
art. 3º do Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro de 2013. 

9.10. Quota ESS  

O valor de R$13.207 em 31 de dezembro de 2012 e 01 de janeiro de 2012, refere-se ao Encargo do Serviço do 
Sistema  -  ESS  período  Setembro  de  2000  a  Setembro  de  2002.  Em  31/10/2013  o  valor  foi  ajustado,  em 
contrapartida do saldo devedor provisionado. 

10. INVESTIMENTO EM TÍTULOS DO GOVERNO 

10.1. Descrição 

O  saldo  de  R$423.009  (R$1.181.321  em  31  de  dezembro  de  2012  e  R$1.753.204  em  01  de  janeiro  de  2012) 
refere-se à liquidação judicial do processo Nº 2006.71.00.047783-2 – Conta de Resultados a Compensar – CRC, 
originado da ação ordinária nº 93.00.02153-2, cuja decisão favorável do Superior Tribunal de Justiça – STJ (RESP 
nº 435.948-RS) proferida em 2005, transitou em julgado no ano de 2009 junto ao Supremo Tribunal Federal – 
STF. 

Em 26 de janeiro de 2012 a Companhia firmou um Termo de Acordo com a União, homologado judicialmente 
em 31 de janeiro de 2012, liquidando uma lide que perdurou aproximadamente 20 anos. O acordo foi firmado 
junto  a  Advocacia  Geral  da  União  -  AGU,  com  autorização  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  -  MME  e  do 
Ministério  da  Fazenda,  assim  como,  com  a  efetiva  participação  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  – 
ANEEL, da Secretaria do Tesouro Nacional – STN, da Receita Federal do Brasil – RFB, da Procuradoria Geral da 
Fazenda Nacional – PGFN e da Eletrobrás. 

Nesse  contexto  a  Companhia  obteve  um  valor  a  receber  de  R$1.813.957  inerente  à  Conta  de  Resultados  a 
Compensar  –  CRC,  apurado  na  data  base  de  27  de  dezembro  de  2011,  sendo  que  desse  montante  foram 
compensados de forma direta com a União, débitos fiscais da Companhia junto a Receita Federal do Brasil – 
RFB no montante de R$60.753. Assim, no tocante aos créditos da CRC, o valor R$1.753.204 na data base de 31 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
de dezembro de 2011, foram pagos pela União em três parcelas (tranches), mediante a emissão de Notas do 
Tesouro Nacional, Série B – NTN-B, com as seguintes características: 

Data-base: 15 de julho de 2000; 
Valor Nominal na data-base: R$ 1.000,00 (Um mil reais); 

I. 
II. 
III.  Modalidade: nominativa e negociável; 
IV. 
V. 
VI. 

Atualização do valor nominal: IPCA do mês anterior; 
Juros remuneratórios: 6% a.a 
Pagamento do principal e juros:  

(cid:1)  Principal – em parcela única na data de vencimento do título; 
(cid:1) 

Juros – semestralmente, no dia 15 dos meses de maio e novembro, com ajuste do prazo no primeiro 
período de fluência. 

Em 09/02/2012 e 18/12/2012 a Secretaria do Tesouro Nacional transferiu a primeira e a segunda tranche para 
a  Companhia  no  valor  de  R$930.942  e  de  R$529.285,  correspondentes  a  417.684  e  184.461  NTN-B, 
respectivamente. Em 17/12/2013, a terceira e última tranche foi transferida. 

10.2. Classificação 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia havia classificado o direito de recebimento dos títulos como “Ativos 
Financeiros mantidos até o vencimento” levando em consideração a data de conversão do crédito em Notas do 
Tesouro Nacional - série B "NTN-B".  

O Termo de Acordo, estabeleceu a transferência dos títulos em três tranches, sendo a primeira em até 10 (dez) 
dias úteis após a homologação do acordo, o que ocorreu em 09 de fevereiro de 2012, a segunda e a terceira 
tranches em 18/12/2012 e 17/12/2013, respectivamente. No entanto, o recebimento por parte da Companhia 
da segunda e terceira tranche estava condicionado à quitação de débitos relativos a encargos setoriais junto ao 
órgão  regulador,  débitos  intrassetoriais  e  financiamentos  perante  a  Eletrobrás,  no  prazo  de  60  dias  após  a 
emissão  da  primeira  tranche.  Em  abril  de  2012  a  Companhia  efetivou  a  liquidação  dos  débitos  nos  prazos 
estabelecidos  no  Termo  de  Acordo,  atendendo  a  cláusula  condicionante  para  transferência  das  NTN-Bs  nas 
datas previstas, reclassificando o ativo financeiro para a categoria de disponível para venda. 

A  Companhia  considerou  as  seguintes  características,  nas  quais  não  é  possível  identificar  uma  categoria 
específica de instrumento financeiro, exceto Ativo financeiro disponível para venda:  

- A intenção de vender os títulos nos prazos estabelecidos nos termos do acordo, sendo Dezembro de 2012 e 
de 2013, portanto não foram adquiridos para a finalidade de venda em curto prazo, bem como existe restrição 
de uso desses recursos, devendo os mesmos serem  utilizados para investimentos em ativos da concessão. 

-  As  NTN-Bs  possuem  fluxos  de  caixa  determináveis  com  vencimentos  definidos,  mas  a  Concessionária  não 
possui a intenção e a capacidade financeira de mantê-los até os vencimentos nos anos de 2017, 2035 e 2045.  

- As NTN-Bs estão cotadas em mercado ativo. 

10.3. Formas de atualização das NTN-Bs 

Considerando  a  categoria  de  instrumentos  financeiros  na  qual  foram  classificadas  as  NTN-Bs,  após  o 
reconhecimento  inicial,  os  títulos  são  medidos  pelo  valor  justo  e  as  mudanças,  que  não  sejam  perdas  por 
redução ao valor recuperável, são reconhecidas em outros resultados abrangentes e apresentadas dentro do 
patrimônio  líquido.  Quando  há  a  realização  do  ativo  pela  venda,  o  saldo  acumulado  em  outros  resultados 
abrangentes é transferido para o resultado do exercício. Adicionalmente, os juros calculados usando o método 
dos juros efetivos são reconhecidos no resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
Os juros efetivos das NTN-Bs classificadas na conta de aplicações financeiras de curto prazo são calculados com 
base no valor nominal atualizados pelos termos contratuais (IPCA do mês anterior e Juros remuneratórios: 6% 
a.a calculados pró-rata-die).  

O  saldo  de  CRC  a  receber  está  indexado  ao  futuro  recebimento  de  NTN-Bs  conforme  termos  do  acordo 
firmado,  desta  forma,  está  atualizado  com  base  no  valor  nominal  das  NTN-Bs  atualizados  pelos  termos 
contratuais (IPCA do mês anterior). A Concessionária tem direito aos juros remuneratórios de 6% a.a., a partir 
da efetiva transferência da titularidade. 

O valor justo da totalidade dos valores a receber está calculado com o preço unitário divulgado pelo mercado 
secundário apurado pela Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiros e de Capitais (Anbima). 

10.4. Movimentação  

O valor justo e os juros efetivos das NTN-Bs estão reconhecidos contabilmente conforme segue:  

11. DEPÓSITOS JUDICIAIS 

O valor de R$101.596 (R$107.566 em 31 de dezembro de 2012 e R$105.321 em 01 de janeiro de 2012) refere-
se  a  depósitos  judiciais  de  processos  de  natureza  trabalhista  e  cível  que  não  possuem  perda  provável.  Os 
demais  depósitos  judiciais  estão  apresentados  de  forma  dedutiva,  retificando  os  saldos  das  Provisões  para 
Contingências Passivas a que se referem. (Vide nota explicativa n° 24). 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

Os  bens  relacionados  ao  contrato  de  concessão  estão  segregados  entre  ativo  intangível  líquido  e  ativo 
financeiro e estão apresentados como segue: 

A  Administração  entende  que  o  acordo  de  concessão  atende  as  condições  para  aplicação  da  Interpretação 
Técnica  ICPC  01  –  Contratos  de  Concessão,  que  orienta  a  Companhia  sobre  a  forma  de  contabilização  de 
concessões de serviços públicos a entidades privadas. 

Foram  considerados  como  ao  alcance  da  ICPC  01  somente  aqueles  ativos  exclusivamente  a  serviço  da 
concessão e contemplados na Base de Remuneração Regulatória da Companhia. Os ativos administrativos e do 
apoio  em  geral,  sobre  os  quais  a  Companhia  não  recebe  remuneração  e  que  são  considerados  como 
integrantes  do  contexto  regulatório  para  fins  de  Revisão  ou  Reajuste  Tarifário  permanecem  como  ativo 
imobilizado ou intangível.  

Com base na análise do Contrato de Concessão, a Administração entende que a indenização devida pelo Poder 
Concedente  ao  final  da  concessão  representa  um  direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo 
financeiro, e que a aplicação do modelo “bifurcado” é o que melhor representa o negócio de Distribuição de 
Energia Elétrica, abrangendo: 

- a parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão 
que deve ser classificada como ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo 
financeiro diretamente do poder concedente; e - a parcela remanescente à determinação do ativo financeiro 
(valor  residual)  que  deve  ser  classificada  como  ativo  intangível  em  virtude  da  sua  recuperação  estar 
condicionada à utilização do serviço público, neste caso, pelo consumo de energia pelos consumidores. 

A  partir  da  Medida  Provisória  nº  579/2012,  posteriormente  convertida  na  Lei  nº  12.783/13,    a  Companhia 
confirmou  o  entendimento  de  que  o  Valor  Novo  de  Reposição  –  VNR  deverá  ser  utilizado  pelo  Poder 
Concedente para o pagamento de indenização dos ativos  não amortizados de distribuição no vencimento da 
concessão.    O  saldo  do  seu  ativo  financeiro  com  base  no  valor  novo  de  reposição  depreciado  foi  ajustado 
utilizando-se a Base de Remuneração Regulatória – BRR, aprovada na Revisão Tarifária de 2012 através da Nota 
Técnica ANEEL n° 374 de 16/10/2012.  

 
 
 
 
 
 
 
A movimentação dos bens da concessão, representados pelo ativo intangível da concessão e ativo financeiro 
indenizável está demonstrada a seguir: 

12.1. Bens vinculados à concessão 

De  acordo  com  os  artigos  63  e  64  do  Decreto  nº  41.019,  de  26/02/1957,  os  bens  e  instalações  utilizados  na 
distribuição e comercialização, são vinculados a esses serviços, não podendo ser retirados, alienados, cedidos 
ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL 
nº  20/1999  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica, 
concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à 
alienação,  determinando  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada  para 
aplicação na concessão. 

12.2. Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica  

A partir de 01/01/2007, as obrigações vinculadas passaram a ser controladas conforme determina o Despacho 
ANEEL  nº  3.073,  de  28/12/2006,  e  Ofícios  Circulares  ANEEL  nº  236,  nº  296  e  nº  1.314,  de  08/02/2007, 
15/02/2007  e  27/06/2007,  respectivamente.  As  obrigações  especiais  (não  remuneradas)  representam  as 
contribuições  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não 
condicionadas  a  qualquer  retorno  em  favor  do  doador  e  as  subvenções  destinadas  a  investimentos  na 
concessão do serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição. 

As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a 
infraestrutura a partir do segundo ciclo de revisão tarifária periódica (outubro de 2008). 
Ao final da concessão o valor residual das obrigações especiais será deduzido do ativo financeiro indenizável. 

  
  
 
 
 
 
 
12.3. Valor Recuperável do Ativo da Concessão  

Os  ativos  da  concessão  são  examinados  periodicamente  para  verificar  se  existem  indicações  de  que  eles 
estejam  registrados  contabilmente  por  um  valor  superior  àquele  passível  de  ser  recuperado  por  uso  ou  por 
venda. O valor contábil líquido dos correspondentes ativos é ajustado ao seu valor recuperável, determinado 
com base no modelo de fluxos de caixa futuros descontados, sempre que este for inferior ao valor contábil. 

As revisões são efetuadas ao nível de Unidades Geradoras de Caixa, definidas por Contrato de Concessão para 
as quais a Companhia consegue atribuir fluxos de caixa futuros significativamente independentes. 
Para  fins  de  análise  do  valor  de  recuperação  dos  ativos,  são  observadas  todas  as  alterações  adversas  ao 
ambiente  empresarial  ou  regulatório,  assim  como  o  seu  desempenho,  considerando  as  seguintes 
particularidades do setor de energia elétrica: 
I) As atividades desenvolvidas são suportadas por um contrato de concessão que tem  como objetivo, dentre 
outros, assegurar o equilíbrio econômico e financeiro da concessão.  
II) As tarifas devem cobrir os custos necessários ao desenvolvimento das atividades, desde que assegurado o 
adequado nível de eficiência e a acuracidade das informações contábeis e financeiras. 
III) Custos extraordinários e relevantes e eventuais desajustes econômicos serão objeto de revisão tarifária 
IV)  O  contrato  de  concessão  ou  permissão  é  de  longo  prazo,  o  que  viabiliza  melhor  planejamento  das 
atividades.  
V)  As  taxas  de  depreciação  estão  em  conformidade  com  o  que  determina  o  órgão  regulador,  levando  em 
consideração a vida útil econômica e estimada dos bens. 
VI)  Ao  término  da  concessão,  os  bens  retornarão  à  União,  sendo  a  Companhia  devidamente  ressarcida  pelo 
valor desses bens, determinado conforme normas específicas estabelecidas pela legislação aplicável. 

A  Companhia  apura  anualmente,  ao  final  do  exercício,  o  valor  recuperável  de  suas  Unidades  Geradoras  de 
Caixa e considera que não existem perdas a serem reconhecidas.    

13. BENS E DIREITOS  

Os saldos compõem-se de: 

13.1. Ativo Não Circulante Mantido para Venda 

Refere-se ao custo dos terrenos e edificações que se encontram sem utilização e que serão alienados conforme 
planos  da  Companhia.  Contempla  também  as  florestas  de  propriedade  da  Companhia  no  montante  de 
R$62.445, que antes eram classificadas como Ativo Biológico, atendendo aos pré-requisitos do CPC 29/IAS 41.  

13.2. Bens de Uso Futuro e Bens de Renda 

Refere-se  a  imóveis  e  bens  destinados  à  futura  utilização  pela  Companhia  no  serviço  concedido  e  a  bens 
mantidos para obtenção de renda. 

14. ATIVO BIOLÓGICO  

O  valor  de  R$39.926  em  31  de  dezembro  de  2012  (R$40.027  em  01  de  janeiro  de  2012)  contempla  os 
investimentos em hortos florestais de produção, usinas de preservação de madeira e viveiros de mudas nativas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e exóticas avaliados pelos valores praticados no mercado para cumprimento das determinações do CPC 29/IAS 
41.  Considerando  a  definição  da  Administração  pela  venda  destas  florestas  o  ativo  biológico  foi  classificado 
para o Ativo Não Circulante Mantido para Venda. (Vide nota explicativa nº 13.1.). 

15. IMOBILIZADO 

O  Ativo  Imobilizado  da  Companhia  é  composto  por  bens  administrativos,  veículos  e  móveis  e  utensílios,  não 
sendo  os  mesmos  objetos  do  contrato  de  concessão  e,  por  consequência,  não  abrangidos  pela  aplicação  do 
ICPC 01 / IFRIC 12 (Contratos de Concessão). Estes ativos são adquiridos já fabricados e entram em operação 
tão logo sejam recebidos pela empresa, de forma que seu registro contábil não contempla valores relativos à 
Rateio de Custo da Administração Central ou Juros de Obra em Andamento.  

  
  
 
 
 
 
 
 
O  Ativo  Imobilizado  em  Curso  R$98.509  é  composto  por  valores  registrados  das  obras  em  andamento  não 
alcançadas pelo escopo do ICPC01/IFRIC12 (Contratos de Concessão) e por materiais armazenados que ainda 
não entraram em operação, os quais perfazem o montante de R$94.714. 

A alteração das taxas anuais  de depreciação  estabelecida  pela Resolução Normativa ANEEL nº 474, de 07  de 
fevereiro de 2012, reduziu a taxa média de depreciação de 4,13% para 3,75% ao ano. 

16. INTANGÍVEL 

*Bifurcação: A Companhia revisitou a bifurcação dos seus Ativos entre Intangível e Financeiro em função da adoção do VNR – Valor Novo 
de  Reposição  e  adoção  da  Resolução  Normativa  ANEEL  474/2012,  que  dispõe  da  alteração  das  novas  taxas  de  depreciação  dos  Ativos 
Elétricos. 

Intangível da Concessão 

Conforme descrito na NE 4.13, o intangível da concessão é composto pelos valores dos serviços de construção 
e  melhorias  da  infraestrutura  a  serviço  da  concessão,  líquidos  de  amortização,  e  que  serão  recebidos  pela 
Companhia através da cobrança dos usuários do serviço na tarifa de energia elétrica. 

A  agência  reguladora  ANEEL  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útil-econômica  estimada  de  cada  bem 
integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração 
do valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da concessão. Essa estimativa é revisada 
periodicamente  e  aceita  pelo  mercado  como  uma  estimativa  razoável/adequada  para  efeitos  contábeis  e 
regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens. 

A Companhia amortiza o ativo intangível de uma forma não linear, respeitando a vida útil definida pelo órgão 
regulador para cada bem integrante da infraestrutura ao alcance da ICPC 01. O valor residual de cada bem que 
ultrapassa  o  prazo  do  vencimento  da  concessão  está  alocado  como  ativo  financeiro,  pois  será  recuperado 
através de indenização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Softwares 

São  licenças  de  direito  de  propriedade  intelectual,  constituídos  por  gastos  realizados  com  a  aquisição  das 
licenças  e  demais  gastos  com  serviços  complementares  à  utilização  produtiva  de  softwares.  Tais  itens  são 
amortizados linearmente, por um período de 5 anos. 

17. FORNECEDORES 

Os saldos compõem-se de: 

18. OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS  

Os saldos compõem-se de:  

O valor de R$13.491 (R$13.910 em 31 de dezembro de 2012 e R$12.536 em 01 de janeiro de 2012) refere-se à 
folha de pagamento, consignações em favor de terceiros (diversas Entidades de Classe, como a Associação dos 
Funcionários  das  Companhias  e  Empresas  de  Energia  Elétrica  do  Rio  Grande  do  Sul  -  AFCEEE,  Sindicato  dos 
Eletricitários  do  Rio  Grande  do  Sul  -  SENERGISUL  e  a  Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  -  ELETROCEEE)  e 
tributos e contribuições sociais retidos na fonte. 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. OBRIGAÇÕES FISCAIS   

Os saldos compõem-se de: 

19.1. Parcelamento PIS / COFINS 

O  valor  de  R$10.964  no  passivo  circulante  e  R$26.496  no  passivo  não  circulante  referem-se  aos 
parcelamentos,  junto  a  Receita  Federal  do  Brasil,  das  competências  de  novembro/2011,  dezembro/2011  e 
janeiro/2012 do PIS e da COFINS em função do inadimplemento das mesmas. O montante acordado na data 
de adesão era de R$49.056 e será pago em 60 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido 
liquidadas 19 (dezenove) parcelas. 

A tabela seguinte ilustra o saldo remanescente: 

19.2. Parcelamento Estadual - ICMS 

A Companhia efetuou parcelamento junto à Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do SUL – SEFAZ/RS 
referente ao Auto de Lançamento ICMS nº 0022606939. O processo de parcelamento foi efetivado em outubro 
de 2012, o  valor da obrigação perfez R$5.985. A Companhia efetuou a repactuação administrativa do débito 
parcelado em novembro de 2012, nos termos do Decreto nº 49.714/2012 (Programa “Em Dia 2012”). O saldo 
devedor  era  de  R$5.653,  sendo  repactuado  pelo  valor  de  R$4.426.  O  montante  parcelado  será  pago  em  36 
(trinta e seis) prestações mensais e consecutivas, sendo a primeira no valor de R$385 e as demais no valor de 
R$115, corrigidas mensalmente pela taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – SELIC, 
já tendo sido liquidada 14 (quatorze) parcelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente: 

20. EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E OUTRAS CAPTAÇÕES  

Os saldos compõem-se de: 

20.1. Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Códigos das Garantias e/ou Finanças 

01 – Procuração para Acesso em Conta Corrente / 02 – Percentual de Recebíveis da Distribuição / 03 – Penhor de Duplicatas / 04 – Governo Federal 
e Governo Estadual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.2. Fundo de Investimento em Direitos Creditórios – FIDC IV e FIDC VI 

A disponibilização do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios – FIDC IV ocorreu em 08 de julho de 2009 
e a entrega dos Direitos de Crédito pela Cedente será realizada mensalmente, durante 72 meses, encerrando 
em 2015. 

A  operação  foi  lastreada  em  recebíveis  de  distribuição  (créditos  originários  da  operação  comercial)  no  valor 
total  de  R$136.850,  no  qual  R$130.000  referiram-se  a  quotas  seniores  (investidores)  e  o  saldo  de  R$6.850 
referiram-se a quotas subordinadas (tomadora).  

Em  2012,  a  Companhia  iniciou  uma  terceira  estruturação  de  captação  de  recursos  através  de  um  Fundo  de 
Investimento  em  Direitos  Creditórios  –  FIDC  VI.  A  disponibilização  do  referido  fundo  ocorreu  em  14  de 
setembro  de  2012  e  as  entregas  dos  Direitos  de  Crédito  serão  realizadas  diariamente,  até  o  pagamento  da 
última parcela da amortização das Quotas Seniores em 2015. 

A  operação  foi  lastreada  em  recebíveis  de  distribuição  (créditos  originários  da  operação  comercial)  no  valor 
total  de  R$158.100,  no  qual  R$150.000  referiram-se  a  quotas  seniores  (investidores)  e  o  saldo  de  R$8.100 
referiram-se a quotas subordinadas (tomadora).  

20.3. Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID e Agência Francesa de Desenvolvimento - AFD 

Em 19 de setembro de 2012 foi assinado o contrato de empréstimo nº 2700/OC-BR entre a CEEE-D e o Banco 
Interamericano de Desenvolvimento – BID, com objetivo de financiar o Programa Pró Energia RS Distribuição 
(Programa de Expansão e Modernização do Sistema Elétrico da Região Metropolitana de Porto Alegre e Áreas 
de Abrangência do Grupo CEEE –D) no valor de US$218.015. O valor do financiamento concedido pelo BID é de 
US$130.557, sendo que a primeira parcela de desembolso foi recebida em 22 de novembro de 2012, no valor 
de US$10.175. 

Em 26 de setembro de 2012 foi assinado o contrato de empréstimo nº CBR 1015, entre a CEEE-D e a Agência 
Francesa de Desenvolvimento – AFD, no montante de US$87.458, sendo que a liberação da primeira parcela 
ocorreu em 04 de dezembro de 2012, no montante de US$24.383. 

Os  contratos  de  financiamentos  com  BID  e  AFD  possuem  garantia  da  República  Federativa  do  Brasil  e  do 
Estado do Rio Grande do Sul, nos termos dos contratos de garantia assinados em 19 de setembro de 2012 e 26 
de setembro de 2012, assim respectivamente. 

Durante  o  prazo  de  execução  do  projeto,  os  contratos  prevêem  o  monitoramento  da  margem  EBITDA  da 
Companhia. Na hipótese da margem EBITDA se mostrar inferior aos limites originalmente previstos a CEEE-D 
deve apresentar um plano de ação às instituições financeiras, identificando as causas dos desvios, as medidas 
de gestão ou as medidas financeiras a serem adotadas e seu respectivo cronograma. 

20.4. Cronograma das Parcelas de Longo Prazo  

As parcelas de Longo Prazo dos Empréstimos e Financiamentos vencem como segue: 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.5. Composição do Saldo da Dívida por Indexador  

Demonstrativo de Composição do Saldo da Dívida por Indexador: 

*A sigla RGR identifica os contratos financiados com os créditos da Reserva Global de Reversão. Sobre os valores contratados incidem juros 
de 5% a.a e taxa de administração. 

20.6. Custos de Transação 

Dos empréstimos relacionados o montante dos custos de transação incorridos no processo de captação junto 
ao Banco Máxima, compõe-se conforme abaixo: 

O  montante  dos  custos  de  transação  a  serem  apropriados  ao  resultado  em  cada  período  subsequente  é 
demonstrado a seguir: 

21. PROVISÃO PARA BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  

A Companhia, através da Fundação CEEE de Seguridade Social – ELETROCEEE concede aos seus empregados os 
planos de previdência complementar, denominados CEEEPREV e Plano Único, este último fechado para novas 
adesões.  Mantém  também  a  obrigação  do  pagamento  de  aposentadoria  a  ex-autárquicos  e  a  obrigação  de 
complementação de aposentadoria a ex-empregados desligados por aposentadoria incentivada – CTP.  

A  Companhia  registra  seu  passivo  atuarial  com  base  em  laudos  emitidos  por  atuários  independentes,  sendo 
que o passivo referente ao Plano CEEEPREV e Plano Único é composto pelo valor presente da obrigação na data 
do balanço, menos o valor justo dos ativos do plano e considera o contrato de dívida SF Nº 1254/95 firmado 
junto a Fundação CEEE.  

O contrato SF Nº 1254/95 refere-se a contribuições passadas inadimplidas, cuja renegociação foi efetuada em 
maio  de  2013,  estabelecendo  uma  carência  até  junho  de  2018,  tendo  o  reinicio  dos  pagamentos  das 
amortizações  de  principal  a  partir  de  julho  de  2018,  com  término  previsto  para  maio  de  2031.  Durante  o 
período de carência a Companhia realiza o pagamento referente à atualização monetária e aos juros mensais. 

A  CVM,  através  da  Deliberação  nº  695/2012,  de  13.12.2012,  recepcionou  o  Pronunciamento  Técnico  CPC 
33(R1),  sendo  que  a  principal  alteração  refere-se  à  exclusão  da  possibilidade  de  utilização  do  método 
“corredor”, onde o valor do reconhecimento dos ganhos ou perdas atuariais correspondia à parcela de ganho 
ou  perda  que  excedia  o  maior  entre  10%  do  Valor  Presente  da  Obrigação  Atuarial  e 10%  do  Valor  Justo  dos 
Ativos  do  Plano.  Assim,  os  ganhos  e  perdas  atuariais  avaliados  anualmente  pelos  atuários  são  reconhecidos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diretamente  na  rubrica  “Ganhos  ou  Perdas  Atuariais”,  na  demonstração  dos  Resultados  Abrangentes  e  no 
Patrimônio Líquido.  

Os saldos registrados no passivo compõem-se de: 

21.1. Contas a Pagar Aposentadoria Incentivada – CTP 

Em decorrência de acordo coletivo de trabalho, a Concessionária é responsável pelo pagamento do benefício 
de complementação de aposentadoria por tempo de serviço que tenha sido concedida pela Previdência Oficial 
ao  participante  regularmente  inscrito  na  Fundação  ELETROCEEE  e  que  ainda  não  tenha  cumprido  todos  os 
requisitos  para  a  sua  fruição,  ocasião  em  que  o  ex–empregado  será  definitivamente  aposentado  pela 
Fundação. Desta forma, a Concessionária, provisionou os valores integrais dos compromissos futuros relativos 
a estas complementações salariais, considerando o prazo médio de pagamento destes benefícios, ajustados a 
valor presente, incluindo as contribuições à Fundação. 

21.2. Planos de Benefícios CEEEPREV  

O CEEEPREV é um plano com características de contribuição definida, exceto no que se refere aos benefícios de 
risco e à parte dos benefícios saldados. 

O benefício saldado é um benefício vitalício proporcionado a uma parcela de participantes do CEEEPREV que 
migraram do Plano Único. É o valor calculado no momento dessa migração, com base em Nota Técnica Atuarial 
e atualizado pelo Índice de Reajuste do Plano, tendo como finalidade preservar os direitos já acumulados dos 
ex-participantes do Plano Único, o qual tem características de plano de benefício definido. 

Os  benefícios  do  CEEEPREV  são  acessíveis  a  todos  os  empregados  da  categoria  CLT  da  Concessionária,  onde 
esta efetua contribuições de forma conjunta com seus empregados. O Plano CEEEPREV é viabilizado também 
por uma contribuição suplementar de amortização de responsabilidade da patrocinadora do plano, na forma 
da lei, denominada Reserva a Amortizar. 

21.3. Plano Único 

O  Plano  Único  tem  modalidade  de  benefício  definido  e  encontra-se  fechado  para  novas  adesões  de 
participantes desde 02 de setembro de 2002. Este plano recebe contribuições paritárias entre patrocinadora e 
empregados. 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
Por  imposição  da  Constituição  Brasileira,  em  conformidade  com  toda  a  legislação  infraconstitucional  de 
regência, e, com fundamento nas normas administrativas previdenciárias do Brasil, a Companhia, na condição 
de patrocinadora de Plano de Benefício Definido para seus funcionários – Plano Único decidiu reconhecer os 
eventuais déficits atuariais na forma paritária.  

A Lei Complementar nº 108/2001 disciplina, nos termos de seu artigo 1º, a relação entre a União, os Estados, o 
Distrito  Federal  e  os  Municípios,  inclusive  no  tocante  às  Sociedades  de  Economia  Mista,  enquanto 
patrocinadoras de entidades fechadas de previdência complementar. Nessa esteira, o Parágrafo 1º, artigo 6º 
da  referida  Lei  determina  que  “A  contribuição  normal  do  patrocinador  para  plano  de benefício  definido,  em 
hipótese alguma, excederá a do participante, observado o disposto no artigo 5º da Emenda Constitucional nº 
20, de 15 de dezembro de 1998, e as regras específicas emanadas do órgão regulador e fiscalizador”. Ainda é 
vedado  ao  patrocinador,  pelo  Parágrafo  3º,  da  mesma  Lei  Complementar,  assumir  encargos  adicionais  para 
financiamento dos planos de benefício, além daqueles previstos nos respectivos planos de custeio. 

Diante  desse  arcabouço  legal,  considerando  que  o  Regulamento  do  Plano  Único  prescreve  que  as  eventuais 
insuficiências (déficits) serão equacionadas conforme a legislação aplicável, e, na medida em que a Resolução 
do  Conselho  Gestor  de  Previdência  Complementar  –  CGPC  Nº  26/2008  determina  em  seu  art.  29º  que  “o 
resultado  deficitário  apurado  no  plano  de  benefícios  deverá  ser  equacionado  por  participantes,  assistidos  e 
patrocinadores, observada a proporção quanto às contribuições normais vertidas no exercício em que apurado 
aquele  resultado,  sem  prejuízo  de  ação  regressiva  contra  dirigentes  ou  terceiros  que  tenham  dado  causa  a 
dano ou prejuízo ao plano de benefícios administrados pela Entidade Fechada de Previdência Complementar”, 
a Companhia, na qualidade de empresa de economia mista patrocinadora do Plano Único, pelo conteúdo do 
ordenamento legal brasileiro, não pode exceder a paridade contributiva em caso de equacionamento de déficit 
eventualmente apurado.  

O déficit do Plano Único não reconhecido referente à premissa da paridade perfaz R$ 61.359, sendo que, no 
entendimento da administração, um resultado atuarial deficitário apurado para efeito de  accounting (cálculo 
atuarial  da  patrocinadora)  não  acarreta  necessariamente  impacto  real  e  prático  na  gestão  patrimonial-
financeira do Plano, na medida em que a Companhia só será acionada para contribuir no equacionamento do 
déficit  quando  o  mesmo  se  apresenta  pelas  regras  do  funding  (cálculo  atuarial  pelas  regras  da  previdência 
nacional).  

Nessa  esteira,  considerando  que  o  reconhecimento  paritário  do  déficit  atuarial  não  se  encontra  pacificado 
junto  a  Comissão  de  Valores  Mobiliários  -  CVM,  a  administração,  considerando  a  natureza  societária  da 
Companhia  (S/A  Economia  Mista)  e  a  responsabilidade  de  seus  administradores  na  condição  de  gestores 
públicos,  firmou  entendimento  de  manter  o  ajuste  do  passivo  do  Plano  Único  na  proporção  paritária, 
correspondente  a  50%  do  déficit  calculado  pelas  regras  do  accounting,  até  que  haja  um  entendimento 
homogêneo, aguardando eventuais recomendações e/ou modificações do órgão de controle.      

21.4. Provisão para Complementação Aposentadoria - Ex-Autárquicos - Lei Estadual nº 3.096/56 - EXA  

Esta  provisão,  registrada  conforme  o  cálculo  atuarial  refere-se  ao  compromisso  da  Companhia  com 
empregados  denominados  ex-autárquicos  aposentados,  remanescentes  da  antiga  Comissão  Estadual  de 
Energia Elétrica, autarquia que foi sucedida pela Companhia Estadual Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D, 
por força da Lei Estadual nº 4.136/61.  

Entre  as  vantagens  adquiridas  por  esses  servidores  encontra-se  o  direito  de  reajuste  dos  proventos  de 
aposentadoria  na  proporção  de  70%  do  aumento  que  os  servidores  da  ativa  possuíssem.  Este  percentual  é 
denominado complementação. Adicionalmente, suplementa-se o que já fora revisado com mais 30% de modo 
a  assegurar  aos  ex-autárquicos  a  integralidade  dos  proventos  em  relação  ao  que  percebiam  os  ativos,  por 
imposição da Lei Estadual Nº 3.096, de 31 de dezembro de 1956. 

Assim,  essa  é  uma  obrigação  não  gerenciável  pela  Companhia,  que  se  deriva  da  sua  constituição  originária, 
sendo  um  compromisso  previdenciário  pós-emprego  de  caráter  vitalício  e  com  benefícios  definidos,  sendo 
assumido pela Companhia o pagamento integral destes proventos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
21.5. Premissas utilizadas para o cálculo do passivo e das projeções 

As premissas atuariais e hipóteses econômicas adotadas são as requeridas pelos padrões do Pronunciamento 
Técnico CPC 33 e foram as seguintes: 

Quanto às taxas de desconto, a Concessionária observa os princípios estabelecidos na CVM 695/12. Assim, são 
consideradas as taxas de juros dos títulos do Tesouro Nacional (NTN-B) que tenham vencimentos próximos dos 
prazos dos fluxos futuros esperados das obrigações com os participantes ativos e assistidos da cada plano ou 
compromisso.  

A redução do passivo atuarial em relação a 2012 deu-se pela alteração na premissa de taxa de juros real, que 
em média foi modificada de 3,42% a.a. para 6,32% a.a em 2013. 

A taxa esperada do retorno dos ativos do plano foi considerada a mesma taxa de desconto atuarial, conforme 
as novas regras reconhecidas pelo Pronunciamento CPC 33 (R1), a ser aplicado no exercício de 2013. 

  
  
 
 
 
 
 
 
21.6. Resultados da Avaliação Atuarial 

A  avaliação  atuarial  dos  benefícios  pós-emprego  relativa  aos  planos  e  compromissos  da  Concessionária,  foi 
realizada por consultoria atuarial, apresentando os seguintes resultados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21.6. Resultados da Avaliação Atuarial (continuação) 

21.6. Resultados da Avaliação Atuarial (continuação) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22. OBRIGAÇÕES DA CONCESSÃO  

Os saldos compõem-se de: 

22.1. Conta de Consumo de Combustíveis - CCC  

A Conta de Consumo de Combustíveis - CCC foi criada para subsidiar a geração de energia elétrica com o uso de 
combustíveis  fósseis,  disciplina  o  rateio  dos  custos  de  aquisição  desses  combustíveis  entre  todas  as 
concessionárias ou autorizadas do país, para garantir os recursos financeiros ao suprimento de energia elétrica 
a  consumidores  de  localidades  isoladas  do  sistema  de  geração  e  distribuição,  bem  como  da  geração 
termelétrica  que  atende,  principalmente,  a  demanda  de  ponta  dos  sistemas  interligados,  com  tarifas 
uniformizadas. Foi extinta a partir de fevereiro/2013 pela Lei n° 12.783/2013. 

22.2. Valores Destinados à Aplicação em Recursos PEE / P&D 

O  PEE  e  o  P&D  são  programas  de  investimentos,  estabelecidos  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  - 
ANEEL,  calculados  com  base  na  receita  operacional  líquida  das  empresas,  que  resultam  em  economias  e 
benefícios diretos para o consumidor, com ações implementadas nas instalações da unidade consumidora.   

Aos Programas de Eficiência  Energética  - PEE e de Pesquisa e  Desenvolvimento – P&D, a Companhia destina 
anualmente, no mínimo, 1% da receita operacional líquida, sendo 0,50% destinados ao P&D e 0,50% ao PEE. 

Dos  valores  destinados  ao  P&D,  40%  são  aplicados  em  projetos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  40%  são 
recolhidos ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, e 20% ao Ministério  de 
Minas e Energia – MME. 

23. PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS TRABALHISTAS E CÍVEIS 

A Companhia é parte em processos judiciais de natureza trabalhista e cível que na avaliação da administração, 
baseada  em  experiência  em  processos  com  natureza  semelhante,  apresenta  riscos  prováveis,  possíveis  e 
remotos. Os riscos possíveis e remotos não foram provisionados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.1. Composição dos processos de riscos prováveis  

A  provisão  e  contas  a  pagar  reconhecido  sobre  a  parte  dos  processos  cujo  risco  de  perda  é  considerado 
provável líquido dos depósitos judiciais correspondentes, estão compostas como segue: 

23.2. Movimentação da provisão para contingências 

23.3. Natureza das ações 

23.3.1. Trabalhistas  

A Companhia vem permanentemente aprimorando a apuração dos valores contingentes embasada no histórico 
de  dados  referentes  aos  pagamentos,  com  a  finalização  das  discussões  judiciais  de  assuntos  de  natureza 
trabalhista.  Foi  realizada  uma  análise  criteriosa  das  chances  de  êxito  da  Companhia  envolvendo  processos 
trabalhistas, com o objetivo de suportar o adequado julgamento quanto à necessidade ou não da constituição 
de  provisões.  As  estimativas  quanto  ao  desfecho  e  aos  efeitos  financeiros  das  contingências  foram 
determinadas com base em julgamento da Administração, considerando o histórico de perdas em processos de 
mesma natureza e a expectativa de êxito de cada processo, sendo provisionados os valores prováveis de perda 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
destes processos. As ações ingressadas contra a Companhia referem-se a verbas rescisórias, responsabilidade 
subsidiária, complementação de proventos de aposentadoria, responsabilidade solidária, vínculo empregatício, 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), correto enquadramento e prêmio assiduidade e outras. 

23.3.2. Cíveis 

A Companhia está sendo citada em diversos processos judiciais de natureza cível para os quais foi registrada 
provisão dos valores cuja expectativa de pagamentos foi considerada provável pelos seus assessores jurídicos, 
em uma análise efetuada individualmente por processo. As ações ingressadas contra a Companhia referem-se a 
convênios de devolução, corte/religação de energia, danos morais e materiais, revisão de consumo de energia, 
sustação  de  cobrança,  honorários  advocatícios,  contrato  de  compra  e  venda  de  energia,  desapropriação, 
revisão de contratos e encargo de capacidade emergencial e outras. 

23.3.3. Tributárias 

A  CEEE-D  obteve  êxito  na  ação  judicial  de  Compensação  de  Créditos  derivados  da  demanda  do  Fundo  de 
Assistência  e  Previdência  do  Trabalhador  Rural  –  FUNRURAL,  processo  judicial  nº  98.00.26268-7.  Assim,  no 
exercício  de  2006,  o  contribuinte  efetuou  o  reconhecimento  do  crédito  no  valor  de  R$10.812,  referente  aos 
pagamentos indevidos do período de setembro de 1989 a junho de 1991. Até o final do exercício de 2007  a 
Companhia  compensou  o  montante  do  crédito,  todavia,  em  dezembro  de  2007,  o  contribuinte  recebeu 
Notificação  de  Lançamento  de  Débito  oriundo  da  Fiscalização  previdenciária  do  INSS  referente  aos  valores 
compensados a título de FUNRURAL. A Companhia vem discutindo no âmbito administrativo essa matéria, cujo 
valor da cobrança perfaz atualmente cerca de R$7.390 e, segundo parecer da área jurídica, o desfecho negativo 
é considerado como possível. 

No  que  tange  ao  Imposto  Sobre  Circulação  de  Mercadorias  -  ICMS  a  CEEE-D  possui  contenciosos  que  se 
relacionam, em síntese, a um eventual recolhimento a menor do referido tributo. Esses contingentes perfazem 
cerca de R$62.634 e conforme parecer jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada 
possível. 

24. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDO  

A  Companhia,  em  consonância  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  32  (IAS  12)  contabiliza  seu  passivo  fiscal 
diferido referente à Imposto de Renda e Contribuição Social calculado à alíquota de 34%. Esse passivo se refere 
ao  valor  do  tributo  sobre  o  lucro  que  será  devido  em  período  futuro  relacionado  a  diferenças  temporárias 
entre a base fiscal e a base societária da Companhia.  

24.1. Passivo Fiscal Diferido  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.2. Estimativa de Liquidação - Passivo Fiscal Diferido 

A Administração estimou a realização do passivo fiscal diferido nos exercícios futuros: 

24.3. Prejuízo Fiscal de IRPJ e Base Negativa de Contribuição Social 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia acumula prejuízos fiscais de Imposto de Renda e base negativa de 
Contribuição  Social  sobre  o  lucro  nos  valores  de  R$  1.203.664  e  R$  1.203.664,  respectivamente.  Conforme  a 
legislação tributária vigente, o limite de compensação destes prejuízos é de 30% do lucro real apurado em cada 
exercício,  tendo  natureza  imprescritível.  O  CPC  32  –  Tributos  sobre  o  Lucro  descreve  as  condições  para  o 
reconhecimento de ativo fiscal diferido originado de diferenças temporárias, assim como de prejuízos fiscais e 
base negativa. Essas condições incluem expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, fundamentada em 
estudo  técnico  de  viabilidade,  que  comprovam  a  realização  desse  crédito  fiscal.  A  Companhia  revisa 
anualmente  o  estudo  técnico  de  realização  do  crédito.  O ativo  fiscal  diferido  sobre  diferenças  temporárias  e 
sobre  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  não  está  reconhecido,  na  medida  em  que  as  condições  para  o  seu 
registro não estão asseguradas. O valor do crédito não reconhecido totaliza, em 31 de dezembro de 2013, R$ 
696.140, e em 2012 é de R$ 599.459. 

25. OUTROS PASSIVOS 

Os saldos compõem-se de: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25.1. Provisão Autos de Infração 

O valor de R$11.958 (R$18.344 em 31 de dezembro de 2012) no passivo não circulante refere-se a Autos de 
Infração que têm por objeto a aplicação de penalidades quanto a não conformidade dos índices de qualidade 
de atendimento e quanto às interrupções no fornecimento de energia elétrica e demora no restabelecimento 
do atendimento. 

25.2. Parcelamentos ANEEL 

A Companhia efetuou parcelamento junto à Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL referente aos Autos 
de Infração nº 098/2012-SFE e 018/20103-SFE, cujo montante acordado na data de adesão era de R$ 11.453, 
e  será  pago  em  12  parcelas  atualizadas  mensalmente  pela  taxa  SELIC,  já  tendo  sido  liquidada  07  (sete) 
parcelas. 
A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente: 

25.3. Consumidores  

O valor de R$20.963 (R$16.802 em 31 de dezembro de 2012 e R$15.618 em 01 de janeiro de 2012) refere-se 
aos créditos devido ao consumidor relativo a pagamento em duplicidade ou faturamento a maior. 

25.4. Acordo Judicial Reclamatória Trabalhista 

A  Companhia  efetuou  acordo  judicial  relativo  à  reclamatória  trabalhista  impetrada  pelo  Sindicato  dos 
Assalariados Ativos, Aposentados e Pensionistas nas Empresas Geradoras, ou Transmissoras, ou Distribuidoras, 
ou afins, de Energia Elétrica no Estado do Rio Grande do Sul e Assistido por Fundações de Seguridade Privada 
Originadas no Setor Elétrico - SENERGISUL. O processo de conciliação foi efetivado em maio de 2011. O valor 
inicial da obrigação de responsabilidade da Companhia perfaz R$22.451. O montante acordado será pago em 
60  parcelas  mensais  e  consecutivas,  sendo  as  10  (dez)  primeiras  no  valor  de  R$694  e  as  demais  no  valor  de 
R$310, corrigidas mensalmente pelo IGP-M, já tendo sido liquidadas 32 (trinta e duas) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

25.5. Acordo Judicial Cível 

A  Companhia  efetuou  acordo  judicial  cível  referente  a  demanda  impetrada  pela  INEPAR  S.A.  Indústria  e 
Construções. O processo de conciliação foi efetivado em maio de 2012, o valor da obrigação perfaz R$ 7.880. O 
montante acordado será pago em 24 parcelas mensais e consecutivas, corrigidas mensalmente pelo IGP-M, já 
tendo sido liquidadas 19 (dezenove) parcelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

25.6. Comercialização de Energia na CCEE 

O valor de R$13.493 (R$40.607 em 31 de dezembro de 2012 e 01 de janeiro de 2012) refere-se à provisão de 
energia  comprada  no  âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE  (órgão  sucessor  do 
Mercado Atacadista de Energia – MAE) no período de  setembro de  2000 a  setembro  de 2002.  A Companhia 
ajuizou ações no intuito de suspender o andamento da liquidação das transações de energia elétrica prevista 
para novembro de 2002, remanescendo suspenso tais valores até a decisão final.  

A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, por solicitação da Companhia, efetuou a mensuração 
dos  valores  devidos  e,  considerando  a  avaliação  do  órgão  competente,  a  provisão  foi  ajustada  aos  valores 
calculados pela CCEE. 

25.7. Juros e Multas Referentes a Tributos 

O valor de R$9.475 refere-se principalmente a juros e multas referentes à ICMS corrente em atraso relativo às 
competências novembro e dezembro de 2013.  Vide NE 38.2. 

26. PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

26.1. Capital Social 

O  capital  social  é  representado  por  387.229.828  ações  nominativas,  sem  valor  nominal,  sendo  380.669.270 
ações  ordinárias  e  6.560.558  ações  preferenciais,  sem  direito  a  voto,  permanecendo  inalterado  o  valor  do 
capital social da Companhia no montante de R$23.703, com a seguinte composição: 

26.2. Reserva de Incentivos Fiscais  

A Administração da Companhia constituiu a Reserva de Incentivos Fiscais em atendimento ao art. 195 e art.195 
–  A  da  Lei  nº  6404/76,  no  valor  de  R$1.592.060  correspondente  à  Conta  de  Resultados  a  Compensar  -  CRC 
contabilizada  no  resultado  do  exercício  de  2009  no  montante  de  R$1.730.530,  e  posteriormente  transferida 
para Reserva de Incentivos Fiscais até o limite do lucro líquido do exercício.  

Considerando  que  a  reserva  constituída  é  inferior  às  subvenções  registradas  nos  resultados  dos  exercícios 
findos  em  31  de  dezembro  de  2011,  2010  e  2009  nos  montantes  de  R$67.334,  R$16.092  e  R$138.470, 

  
 
 
 
 
 
 
 
respectivamente,  a  mesma  deverá  ser  complementada  a  partir  dos  resultados  futuros  até  o  montante  de 
R$1.813.957, conforme determina o § 3º do art. 18 da Lei nº 11.941 de 27 de maio de 2009. 

26.3. Outros Resultados Abrangentes 

Os saldos compõem-se de: 

27. LUCRO POR AÇÃO 

O numerador utilizado para cálculo do lucro básico e diluído foi o lucro líquido após os tributos. 
Os saldos compõem-se de: 

27.1. Básico  

27.2. Diluído  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28. RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

28.1. Fornecimento de Energia Elétrica e Disponibilização do Sistema de Distribuição  

Os saldos compõem-se de: 

A rubrica Outros se refere principalmente ao fornecimento e disponibilização do sistema de distribuição ao 
Serviço Público e a Iluminação Pública. 

28.2. Receita de Construção 

A Receita de Construção representa o potencial de geração de receita adicional sendo integralmente registrada 
como  ativo  financeiro  em  sua  fase  de  construção  e  tem  sua  parcela  correspondente  ao  ativo  intangível, 
transferida  somente  quando  for  possível  apurar  com  segurança  os  valores  de  intangível  e  financeiro.  Esta 
bifurcação acontece na entrada em operação dos novos investimentos por um processo chamado “unitização”. 
Na  composição  dos  custos  dos  serviços  de  construção  e  melhorias  estão  incluídos  os  materiais  e  serviços 
utilizados,  além  dos  custos  de  gerenciamento,  supervisão  e  acompanhamento  de  obras.  Os  serviços  de 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construção e melhorias são executados em sua maioria por empresas terceirizadas, a Companhia entende ser 
imaterial um eventual valor de margem de construção. 

29. CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

Os saldos compõem-se de: 

29.1. Energia Elétrica Comprada para Revenda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30. CUSTO E DESPESAS OPERACIONAIS  

Os saldos compõem-se de: 

  
 
 
 
 
 
 
 
     
 
31. OUTRAS RECEITAS E OUTRAS DESPESAS 

Os saldos compõem-se de: 

31.1. Ganhos nas Alienações e Outros Ganhos 

Do  montante  de  R$104.138  (R$222.496  em  31  de  dezembro  de  2012)  R$66.933  refere-se,  ao 
reconhecimento da  atualização do Ativo Financeiro da Concessão. 

32. RECEITA/DESPESA FINANCEIRA 

Os saldos compõem-se de: 

 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
33. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Reconciliação  da  despesa  com  Imposto  de  Renda  -  IRPJ  e  Contribuição  Social  –  CSLL  divulgados  e  os 
montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em 31 de dezembro de 2013 e de 2012. 

Os saldos compõem-se de: 

34. TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Os saldos compõem-se de: 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34.1. Pessoal chave da administração da entidade ou da respectiva controladora 

A Companhia considera como pessoal-chave da administração seus Diretores e os Membros do Conselho 
Fiscal  e  de  Administração.  O  montante  gasto  com  remuneração,  encargos  e  benefícios  dos 
Administradores  em  31  de  dezembro  de  2013  foi  de  R$841  (R$879  em  31  de  dezembro  de  2012), 
possuindo diretores empregados e não empregados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  remuneração  dos  Diretores  empregados  é  composta  por  salário  ou  honorários  mais  a  verba  de 
representação, sendo que os custos dos  Diretores estão contabilizados na rubrica de Pessoal conforme 
Plano de Contas da ANEEL. 

A remuneração dos Diretores não empregados com vínculo empregatício em outro órgão é composta do 
seu salário integral (reembolsado pela Companhia ao órgão de origem) mais a verba de representação.  

A remuneração dos Diretores não empregados sem vínculo empregatício em outro órgão é composta de 
honorários mais a verba de representação. 

35. INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS FINANCEIROS  

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros,  sendo  que  o  risco  referente  a  tais 
operações  é  monitorado  através  de  estratégias  de  posições  financeiras,  controles  internos,  limites  e 
políticas de risco da Companhia. 

Para os instrumentos financeiros cotados em mercado ativo, sua cotação representa o valor de mercado 
e para os demais os respectivos valores contábeis, devido a sua natureza de realização como segue: 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35.1. Gerenciamento de Riscos Financeiros 

Os  valores  contábeis  dos  empréstimos  e  financiamentos  vinculados  a  projetos  de  eletrificação,  obtidos 
em moeda nacional, junto a Centrais Elétricas Brasileiras S/A – ELETROBRÁS, Fundação ELETROCEEE, FIDC 
IV e VI e aos Consumidores, estão compatíveis com o valor de tais operações. 

As  contas  a  receber  de  consumo  de  energia  elétrica  de  poderes  públicos,  federal,  estadual  e  municipal 
(administração  direta),  e  de  empresas  controladas  por  essas  esferas  de  governo,  estão  registradas  em 
contas patrimoniais no montante de R$81.121. A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica - 
CEEE-D, possui também registrado nas contas patrimoniais parcelamentos com o Governo do Estado do 
Rio Grande do Sul no montante de R$21.946 e com Prefeituras Municipais no montante de R$63.064. Os 
principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia são os seguintes: 

35.1.1. Risco de Crédito 

Risco  de  crédito  é  o  risco  da  Companhia  incorrer  em  perdas  decorrentes  de  um  cliente  ou  de  uma 
contraparte em um instrumento financeiro, decorrentes da falha destes em cumprir com suas obrigações 
contratuais. 

O valor contábil dos ativos financeiros que representam a exposição máxima ao risco do crédito na data 
das Demonstrações Financeiras foi:  

O risco inerente às aplicações e investimentos que a Companhia possui é considerado baixo uma vez que 
são oriundos, conforme legislação vigente, de aplicações no Banco do Estado do Rio Grande do Sul e de 
investimentos em Notas do Tesouro Nacional, Série B- NTN-B. 

A Companhia atua no mercado de distribuição de energia elétrica, atendendo a todos os clientes cativos 
na  sua  área  de  concessão  conforme  previsto  nos  contratos  de  concessão  assinados  com  Poder 
Concedente,  o  risco  de  crédito  se  origina  quando  a  Companhia  incorre  em  perdas  resultantes  do  não 
recebimento  de  valores  faturados  a  seus  consumidores.  Para  amenizar  os  riscos  decorrentes  do 
fornecimento de energia na distribuição, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento, caso 
o cliente deixe de realizar seus pagamentos. 

No  geral  a  Administração  entende  que  não  há  risco  de  crédito  significativo  no  qual  a  Companhia  está 
exposta,  considerando  as  características  das  contrapartes,  níveis  de  concentração  e  relevância  dos 
valores em relação ao faturamento. 

I. 

Perdas por redução no valor recuperável – (Impairment) 

A Companhia identificou evidências de perda por redução no valor recuperável nas contas a receber que 
já são reduzidas de provisão para crédito de liquidação duvidosa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. 

Garantias  

A Companhia concedeu garantia quando da captação de recursos através do Fundo de Investimento em 
Direitos Creditórios – FIDC, sendo que parte das contas a receber é repassada ao Fundo no momento do 
faturamento, até o limite da parcela mensal. 

III. 

Derivativos 

A Companhia não possui operações com derivativos. 

35.1.2. Risco de Preço 

As tarifas são reguladas pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e, anualmente, são reajustadas 
pelas variações dos custos não gerenciáveis (denominado Parcela A) e pela variação do IGP-M para custos 
gerenciáveis (denominado Parcela B). O Reajuste Tarifário Anual tem como objetivo restabelecer o poder 
de compra da receita obtida por meio das tarifas praticadas. 

Outro mecanismo de atualização das tarifas é a Revisão Tarifária Periódica, realizada a cada quatro anos, 
que tem como principal objetivo, analisar o equilíbrio econômico-financeiro da concessão. 

35.1.3. Risco de Mercado 

A quantidade de energia comprada para atendimento à Companhia está baseada na previsão de consumo 
para os próximos 5 anos. A legislação (Lei nº 10.848 de  março de 2004 e Decreto nº  5.163 de julho de 
2004) permite que a Companhia descontrate mensalmente a energia correspondente ao atendimento de 
consumidores livres, quando de sua saída. Também prevê a possibilidade de descontratação de energia 
decorrente  da  entrada  em  operação  de  energia  contratada  anteriormente  a  16  de  março  de  2004, 
anualmente por variação de mercado até 4% da energia contratada nos leilões de energia existente, duas 
vezes no ano através de cessões para outras distribuidoras em função de outros desvios de mercado, sem 
limites de montante de declaração. A Resolução Normativa nº 21/06 prevê alterações nas quotas-parte 
de Itaipu para cada Companhia, essas alterações podem gerar sobras ou déficits que também podem ser 
compensadas através do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits - MCSD. 

Além do recurso de descontratação, a Companhia tem cobertura tarifária para uma sobrecontratação de 
até  5%  do  seu  requisito  regulatório  (mercado  faturado  acrescido  das  perdas  regulatórias).  Os 
compromissos assumidos com compra de energia estão elencados conforme quadro a seguir: 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os riscos existentes são: 

Não  atendimento  a  100%  do  mercado  –  exposição  voluntária  ao  mercado  de  curto  prazo  e  sujeito  a 
penalidades aplicadas pela ANEEL; 

Repasse não integral da energia comprada acima do nível regulatório; 

Variações drásticas de mercado que impliquem em subcontratação ou sobrecontratação decorrentes de 
crises econômicas;  

Saída de consumidores livres especiais (com demanda superior a 500 KW, suprido por fontes renováveis) 
–  não  há  na  regulamentação  vigente  procedimentos  a  serem  adotados  pelas  distribuidoras  quando  da 
saída destes consumidores para o mercado livre; 

Grande  volatilidade  do  preço  da  energia  liquidada  no  curto  prazo,  para  atender  variações  sazonais  de 
demanda,  provocada  por  variações  climáticas  que  interferem  na  disponibilidade  de  geração  hídrica  em 
cada mês;  

Despacho de geração térmica para substituir a falta eventual de geração hídrica, o que eleva os preços 
dos contratos por disponibilidade na proporção do custo do combustível utilizado nesta geração; 

35.1.4. Risco da Taxa de Câmbio 

Este risco decorre da possibilidade de perda por conta da variação cambial. O resultado das operações da 
Companhia  é  afetado  pelo  fator  do  risco  cambial  em  virtude  do  seu  endividamento  atrelado  à  moeda 
estrangeira, conforme demonstrado na nota explicativa nº 20. 

 
 
 
 
 
 
 
O  risco  cambial  está  atrelado  aos  contratos  de  compra  de  energia  de  Itaipu  e  Empréstimos  e 
Financiamentos,  vinculados  ao  Dólar  Americano  e  que  não  possuem  dispositivos  de  proteção  contra 
alterações na taxa de câmbio.  

Em  31  de  dezembro  de  2013  não  há  nenhum  montante  indexado  ao  dólar  exceto  a  expectativa  de 
exposição cambial que está sendo tratada no tópico de análise de sensibilidade a seguir: 

I.  Análise de sensibilidade 

A  Companhia  fez  uma  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  nos  resultados  advindos  de  depreciação 
cambial  de  25%  e  50%  em  relação  ao  cenário  provável,  considerados  como  possível  e  remoto, 
respectivamente. 

35.1.5. Risco de Liquidez 

Risco  de  liquidez  é  o  risco  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as  obrigações 
associadas  com  seus  passivos  financeiros.  A  Companhia  se  utiliza  do  monitoramento  constante  de  seu 
fluxo de caixa, observando a política de caixa mínimo visando à necessidade de captação de recursos para 
assegurar a capacidade de pagamentos. A gestão das aplicações financeiras tem como foco instrumento 
de curtíssimo prazo, com liquidez diária.  

A tabela abaixo demonstra os valores esperados de liquidação em cada faixa de tempo. 

35.1.6. Risco de Taxa de Juros  

Este risco  é oriundo da possibilidade da Companhia  vir a incorrer em perdas por conta da flutuação da 
taxa  de  juros  e  também  da  variação  dos  índices  atrelados  a  inflação,  visto  que  seus  empréstimos  e 
financiamentos  são  vinculados  a  esses  índices.  Também  há  a  possibilidade  de  redução  na  receita 
financeira relativa às aplicações financeiras. Estas taxas são constantemente monitoradas no sentido de 
se avaliar o impacto das mesmas no resultado da Companhia. 

I. 

Análise de sensibilidade 

As operações da Companhia são indexadas a taxas pré e pós-fixadas, sendo as taxas pós-fixadas, por CDI e 
IPCA.  A  Companhia  desenvolveu  a  análise  de  sensibilidade  com  o  objetivo  de  mensurar  o  impacto  das 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
taxas de juros pós-fixadas e  de variações  monetárias sobre os  seus passivos financeiros  expostos a tais 
riscos. 

O cenário base corresponde aos saldos contábeis existentes em 31/12/2013 e, para o cenário provável, 
considerou-se os saldos com a variação dos indicadores CDI e IPCA previstos na mediana das expectativas 
do Relatório Focus, do Bacen, de 31/12/2013. Para os cenários possível e remoto, foi considerada uma 
deterioração de 25% e 50%,  respectivamente, no  fator de risco principal do instrumento financeiro  em 
relação ao nível utilizado no cenário provável. 

Além  da  análise  de  sensibilidade  em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº475/08,  a  Companhia  avaliou  os 
possíveis efeitos no resultado e patrimônio líquido de seus passivos financeiros tendo em vista os riscos 
avaliados na data das Demonstrações Financeiras conforme sugerido no CPC 40 e IFRS7. Sendo assim, a 
administração  de  uma  maneira  geral,  entende  que  os  possíveis  efeitos  seriam  próximos  aos  valores 
mencionados na coluna do cenário projetado provável da tabela acima.  

35.1.7. Valor justo 

Os valores justos dos ativos e passivos financeiros, juntamente com os valores contábeis apresentados no 
balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2013, são os seguintes:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assume-se  que  os 
instrumentos  financeiros  que  a  Companhia  possui,  exceto  Empréstimos  e 
Financiamentos  estão  registrados  contabilmente  com  um  valor  próximo  ao  seu  respectivo  valor  de 
mercado, em razão da sua natureza e prazo de realização.   

35.1.8. Hierarquia de valor justo 

Os diferentes níveis foram definidos como a seguir: 

I. Nível 1 - Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos 
II. Nível  2  -  Inputs,  exceto  preços  cotados,  incluídas  no  Nível  1  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou 

passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços) 

III. Nível  3  -  Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de 

mercado (inputs não observáveis). 
Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  mensurados  a  valor  justo  estão  classificados  de 
acordo com o nível 1 na hierarquia do valor justo. 

A tabela abaixo apresenta instrumentos financeiros  mensurados pelo  valor justo utilizando um método 
de avaliação e classificados conforme tabela a seguir: 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35.1.9. Apuração do valor justo 

Nível 1 – O valor justo das quotas Subordinadas FIDC e dos Investimentos em Títulos do Governo/Conta 
de Resultados a Compensar – CRC foi apurado e registrado levando-se em consideração as cotações de 
mercado ou informações de mercado que possibilitaram tal calculo. 

Nível  2  –  O  valor  justo  das  aplicações  financeiras  vinculadas,  aplicação  SIAC/BANRISUL  e  o  Ativo 
Financeiro da Concessão, uma vez que não possui mercado ativo, é avaliado utilizando metodologia de 
avaliação/apreçamento. 

36. SEGUROS 

Os  ativos  com  cobertura  para  incêndio,  queda  de  raio,  explosões  e  danos  elétricos  foram  àqueles 
considerados  essenciais,  em  que  ocorrendo  o  sinistro,  implicará  a  possibilidade  de  comprometer  a 
garantia e a confiabilidade na continuidade da prestação de serviço. O seguro patrimonial foi contratado 
com  a  TOKIO  MARINE  BRASIL  SEGURADORA  S.A.,  contrato  9947698,  e  tem  vigência  de  13/04/2013  à 
13/04/2014. O valor do ativo segurado é de R$55.381 e o valor do prêmio é de R$143. 

37. DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS REGULATÓRIAS – DCR 

Conforme  estabelece  a  Resolução  Normativa  ANEEL  n°  396  de  23  de  fevereiro  de  2010,  a  Companhia 
divulgará  as  Demonstrações  Contábeis  Regulatórias  –  DCR  referentes  ao  exercício  findo  em  31  de 
dezembro 2013 até o dia 30 de abril de 2014 no seu site. 

38. EVENTOS SUBSEQUENTES 

38.1. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE – CVA Energia 

Em  13  de  janeiro  de  2014  foi  efetuado  o  repasse  pela  Eletrobras  no  valor  de  R$94.374  decorrente  da 
cobertura do resultado positivo das Contas de Compensação de Variação de Valores de Itens da Parcela A 
–  CVAs  correspondentes  à  aquisição  de  energia  e  ao  Encargo  de  Serviço  do  Sistema  –  ESS,  conforme 
estabelecido  no  art.  4º-A,  §4º,  do  Decreto  nº  7.891,  de  23  de  janeiro  de  2013,  com  redação  dada  pelo 
Decreto nº 7.945, de 7 de março de 2013. Vide nota explicativa nº 9.8. 

38.2. Parcelamento ICMS 

A  Companhia  protocolou  solicitação  de  parcelamento  junto  à  Secretaria  da  Fazenda  do  Estado  do  Rio 
Grande  do  Sul  –  SEFAZ/RS  referente  aos  Autos  de  Lançamentos  ICMS  nºs  0030906997,  0030907969, 
0031106811 e 0031241140, decorrentes de inadimplência de ICMS corrente, vencidos nas competências 
novembro/2013 a janeiro/2014, em janeiro de 2014. O processo de parcelamento foi efetivado ainda em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
janeiro de  2014, nos termos  da Lei Estadual nº 6.537/73,  em  conjunto com as disposições previstas na 
Instrução Normativa DRP nº 045/98. O valor da obrigação perfez R$ 140.359, o montante parcelado será 
pago em 30 (trinta) prestações mensais e consecutivas, com carência de 6 (seis) meses para pagamento 
da primeira parcela. 

GERSON CARRION DE OLIVEIRA                         EMILIA MARIA DO CARMO MAGALHÃES MAZONI 

                           Diretor Presidente    

       Diretora 

GUILHERME TOLEDO BARBOSA                                              HALIKAN DANIEL DIAS                                                   
                   Diretor                   

                                      Diretor 

 GILBERTO SILVA DA SILVEIRA                                CARLOS RONALDO VIEIRA FERNANDES 
                   Diretor 

     Diretor 

                     LUIZ ANTONIO TIRELLO                                                    RODRIGO GOMES WALLAU 

                  Diretor  

          Contador CRCRS 70484 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
