Balanço Patrimonial 
(Valores expressos em milhares de reais) 

1 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração do Resultado  
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma
(Valores expressos em milhares de reais

de outra forma) 

Demonstração
Demonstração do Resultado Abrangente  
 (Valores expressos em milhares de reais) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração das Mutações no Passivo a Descoberto 
Demonstração

 (Valores expressos em milhares de reais) 

3 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração do Fluxo de Caixa  
(Valores expressos em milhares de reais) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração do Valor Adicionado 
 (Valores expressos em milhares de reais) 

5 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas Explicativas  
às Demonstrações financeiras em 31 de Dezembro de 2018 
(valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado) 

1. CONTEXTO OPERACIONAL 

A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D (Companhia), com sede na Avenida Joaquim 
Porto  Villanova  nº  201,  Sala  721,  Bairro  Jardim  Carvalho,  Porto  Alegre,  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  é  uma 
sociedade anônima de capital aberto sendo seu acionista controlador o Estado do Rio Grande do Sul, através 
da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  -  CEEE-Par,  que  detém  65,92%  do  seu  capital  total.  A  CEEE-D  foi 
organizada em conformidade com a Lei Estadual nº 12.593, de 13 de setembro de 2006, tendo sido constituída 
a  partir  da  cisão  da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  –  CEEE,  em  27  de  novembro  de  2006,  em 
consonância  com  a  Lei  Federal  Nº  10.848/04.  A  Companhia  tem  por  objeto  projetar,  construir  e  explorar 
sistemas de distribuição de energia elétrica; a prestação de serviços de natureza pública ou privada, no setor de 
distribuição de energia elétrica e; a exploração da respectiva infraestrutura para a prestação de outros serviços, 
desde que previstos no seu contrato de concessão ou autorizados na legislação. 

1.1. Concessão 

A  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D  detém  a  concessão  para  exploração  dos 
serviços públicos de distribuição de energia elétrica no território do Estado do Rio Grande do Sul, atendendo 
em 72 municípios, com cerca de 1,60 milhão de unidades consumidoras cativas, cujo Acordo de Concessão foi 
firmado em 25 de outubro de 1999 através do Contrato de Concessão nº 081/1999 - ANEEL, alterado pelo 1º 
Termo Aditivo, 2º Termo Aditivo e 3º Termo Aditivo, de 17 de outubro de 2005, 13 de abril de 2010 e 10 de 
dezembro  de  2014,  respectivamente,  para  distribuição  de  energia  elétrica.  O  4º  Termo  Aditivo  de  09  de 
dezembro de 2015 prorrogou a concessão até 07 de julho de 2045, de acordo com o Despacho do Ministro de 
Minas e Energia de  9 de novembro de  2015,  fundamentado na  Lei nº 12.783, de  11  de janeiro de 2013, no 
Decreto nº 7.805, de 14 de setembro e no Decreto  nº 8.461, de 02 de junho de 2015. 

O  contrato  de  concessão  assinado  com  a  União  Federal  confere  liberdade  na  direção  dos  negócios, 
investimentos,  pessoal  e  tecnologia.  A  Companhia  obriga-se  a  adotar,  na  prestação  do  serviço,  tecnologia 
adequada e a empregar equipamentos, instalações e métodos operativos que garantam níveis de regularidade, 
continuidade,  eficiência,  segurança,  atualidade,  generalidade,  cortesia  na  prestação  dos  serviços  e  a 
modicidade das tarifas.  

A concessão para exploração do serviço de distribuição de energia elétrica se extingue: 
a) pelo advento do termo final do contrato; 
b) pela encampação do serviço; 
c) pela caducidade; 
d) pela rescisão; 
e) pela anulação decorrente de vício ou irregularidade constatado no procedimento ou no ato de sua outorga. 

O  contrato  de  concessão  contém  cláusulas  específicas  que  garantem  o  direito  à  indenização  no  final  da 
concessão do valor residual dos bens vinculados ao serviço e dos valores registrados na Conta de Compensação 
e  Variação  dos  Itens  da  Parcela  “A”  –  CVA  e  itens  financeiros.  Para  efeito  da  reversão,  consideram-se  bens 
vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. 

1.1.1. Prorrogação da Concessão 

Em 09 de dezembro de 2015 foi assinado o 4º Termo Aditivo prorrogando a concessão até 07 de julho de 2045. 
Tendo em vista o Decreto nº 8.461, de 02 de junho de 2015 e conforme cláusula décima oitava do 4º Termo 
Aditivo,  a  companhia  deverá  observar,  pelo  período  de  cinco  anos  contados  de  1º  de  janeiro  de  2016  um 
conjunto de condições estabelecidas nos Anexos II e III cujos critérios são a eficiência na prestação do serviço 
de distribuição e a eficiência na gestão econômica e financeira. 

De  acordo  com  o  Anexo  II  do  referido  documento,  o  critério  de  eficiência  na  prestação  do  serviço  de 
distribuição será monitorado por indicadores que consideram a frequência e a duração média das interrupções 
do serviço. Já os parâmetros mínimos de sustentabilidade econômica e financeira, de acordo com o Anexo III 

 
 
 
 
 
do  referido  documento,  foram  definidos  para  os  primeiros  cinco  anos  a  contar  do  início  do  ano  civil 
subsequente  ao  de  vigência  do  4º  Termo  Aditivo.  As  definições  e  conceitos  utilizados  nos  parâmetros 
econômicos  e  financeiros  consideram  as  normas  e  procedimentos  estabelecidos  pela  Contabilidade 
Regulatória,  de  acordo  com  o  conteúdo  do  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico  –  MCSE  estabelecido 
pela Resolução Normativa ANEEL nº 605, de 11 de março de 2014. 

O parâmetro mínimo de sustentabilidade econômica e financeira deve corresponder à seguinte condição: 

•  Geração Operacional de Caixa – Investimentos de Reposição – Juros da Dívida ≥ 0 

Também  devem  ser  observadas  as  seguintes  inequações  as  quais  devem  ser  alcançadas  nos  prazos 
estabelecidos e mantidas doravante a partir do sexto ano civil subsequente à celebração do 4º Termo Aditivo: 

I. 
II. 
III. 
IV. 

LAJIDA ≥ 0 (até o término de 2017 e mantida em 2018, 2019 e 2020) 
[LAJIDA (-) QRR] ≥ 0  (até o término de 2018 e mantida 2019 e 2020) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (0,8 * SELIC) (até o término 2019) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (1,11 * SELIC) (até o término 2020) 

Conforme a subcláusula oitava do 4º Termo Aditivo, antes de instaurado processo administrativo pela ANEEL, 
em  face  de  descumprimento  das  condições  de  prorrogação,  a  Companhia  tem  a  possibilidade  de  apresentar 
plano  de  transferência  societário,  porém,  conforme  a  subcláusula  primeira  da  cláusula  décima  oitava,  o 
descumprimento  efetivo  de  uma  das  condições  de  prorrogação  dispostas  nos  Anexos  II  e  III  por  dois  anos 
consecutivos  ou  de  quaisquer  das  condições  ao  final  do  período  de  cinco  anos,  acarretará  a  extinção  da 
concessão,  respeitadas  as  disposições  definidas  no  4º  Termo  Aditivo,  particularmente  o  direito  de  ampla 
defesa.  

1.2. Tarifas 

O  Contrato  de  Concessão  estabelece  que  as  tarifas  sejam  reajustadas  anualmente  no  mês  de  novembro  e 
revisadas  a  cada  05  (cinco)  anos.  Os  critérios  e  metodologias  para  reajuste  e  revisão  das  tarifas  de  energia 
elétrica são definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL em regulamentação específica. 

A  receita  requerida  anual,  que  representa  a  receita  necessária  para  as  distribuidoras  manterem  o  equilíbrio 
econômico-financeiro, é segregada em duas parcelas para fins de sua determinação: 

Parcela  A:  compreende  os  custos  “não  gerenciáveis”  das  distribuidoras,  ou  seja,  os  custos  cujo  montante  e 
variância estão fora do controle e influência da Companhia. 

Parcela B: compreendem os custos “gerenciáveis”, que são os custos inerentes às operações de distribuição de 
energia,  estando  assim  sujeitos  ao  controle  ou  influência  das  práticas  de  gestão  adotadas  pela  Companhia. 
Inclui a remuneração do capital, depreciação dos ativos, custos operacionais e outras receitas. 

7 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  ANEEL  estabelece  uma  tarifa  diferente  para  cada  distribuidora  em  função  das  peculiaridades  de  cada 
concessão.  A  tarifa  visa  assegurar  aos  prestadores  dos  serviços  receita  suficiente  para  cobrir  custos 
operacionais  eficientes  e  remunerar  investimentos  necessários  para  expandir  a  capacidade  e  garantir  o 
atendimento  com  qualidade.  Os  custos  e  investimentos  repassados  às  tarifas  são  calculados  pelo  órgão 
regulador, e podem ser maiores ou menores do que os custos praticados pelas empresas. 

Outros fatores que fazem variar a fatura de energia são as características de contratação de fornecimento. Os 
consumidores  cativos  residenciais  e  os  de  baixa  renda  –  aqueles  que  só  podem  ser  atendidos  por  uma 
distribuidora – têm uma tarifa única em sua concessionária. 

As variações também ocorrem de acordo com o nível de tensão em que os consumidores são atendidos, que é 
a  tensão  disponibilizada  no  sistema  elétrico  da  concessionária  e  que  varia  entre  valores  inferiores  a  2,3  kV 
(como as tensões de 110 e 220 volts) e valores superiores a 2,3 kV. Essa variação divide os consumidores nos 
grupos A (superiores a 2,3 kV, por exemplo, as indústrias e grandes comércios) e B (inferiores a 2,3 kV – no qual 
se incluem os  consumidores  de baixa renda, residenciais,  comércios,  etc.).  Os  consumidores do grupo A  têm 
tarifas definidas para energia e uso de rede, para  horários de ponta e fora de ponta. Os consumidores  livres 
possuem  características  diferentes,  pois  podem  contratar  energia  de  outros  fornecedores,  em  condições 
especiais. 

1.2.1. Distribuição - Reajuste Tarifário 

A ANEEL, através da Resolução Homologatória Nº 2.484/2018, aprovou os valores do Reajuste Tarifário Anual 
da  CEEE-D.  As  tarifas  de  aplicação  homologadas  estarão  vigentes  entre  22  de  novembro  de  2018  e  21  de 
novembro de 2019.  

O efeito médio do reajuste tarifário para os consumidores da Companhia foi de 7,35%, sendo 8,32% para baixa 
tensão em média - abaixo de 2,3 kV (Ex.: residenciais) e 5,24% para alta tensão em média – de 2,3 a 230 kV (Ex.: 
industriais).  No  reajuste  tarifário  de  2017,  os  componentes  financeiros  totalizaram  R$  165.273.150,18.  Este 
valor foi cobrado do consumidor através da tarifa até 21/11/2018. No dia 22 de novembro, esses componentes 
financeiros  foram  retirados  da  tarifa.  Tal  retirada  representou  redução  de  -4,82%  na  tarifa  percebida  pelo 
consumidor  da  CEEE-D  e  entraram  em  vigor  os  novos  componentes  financeiros.  Esses  totalizaram  R$ 
234.756.566,56,  sendo  o  item  de  maior  impacto  no  Reajuste  Tarifário  da  Distribuidora.  O  segundo  item  de 
maior  impacto  foi  o  custo  com  Compra  de  Energia,  seguido  dos  Encargos  Setoriais  e  Custos  de  Distribuição 
(Parcela B). Por sua vez, os custos com transmissão reduziram gerando um impacto de -4,23%. 

O Reajuste Tarifário Anual de 2018, também atualizou o valor da Parcela B da CEEE-D. A Parcela B compreende 
as despesas com a prestação do serviço de distribuição de energia e se refere a custos inerentes à atividade de 
distribuição, que estão sujeitos ao controle e influência das práticas gerenciais adotadas pela concessionária e, 
por definição, são repassados por meio de valores regulatórios. O valor da parcela B foi atualizado em 0,56%, 
passando  de  R$  734.773.185,26  para  R$  738.918.429,83  sobre  o  mercado  faturado  nos  últimos  12  meses 
anteriores à data do reajuste. 

1.2.2. Bandeiras Tarifárias 

A  Resolução  Normativa  nº  547/2013  implantou  o  mecanismo  de  aplicação  das  Bandeiras  Tarifárias  com 
vigência a partir de 1º de janeiro de 2015. Esse mecanismo é capaz de refletir o custo real das condições de 
geração  de  energia  elétrica  no  país,  principalmente  relacionado  à  geração  térmica,  ESS  de  segurança 
energética, risco hidrológico e exposição involuntária das distribuidoras de energia elétrica.  

Quando  a  bandeira  está  verde,  as  condições  hidrológicas  para  geração  de  energia  são  favoráveis  e  não  há 
qualquer  acréscimo  nas  faturas;  já  quando  a  bandeira  passa  a  ser  amarela  ou  vermelha  há  uma  cobrança 
adicional proporcional ao consumo. Nos meses de janeiro e fevereiro de 2015 o valor acrescido pelas bandeiras 
amarela e vermelha foram inicialmente definidos em R$1,50 e R$3,00, a cada 100 kWh; a partir de 2 de março, 
os valores foram atualizados para R$2,50 e R$5,50, a cada 100 kWh.  Após 1º de setembro de 2015, a bandeira 
tarifária vermelha foi reduzida de R$5,50 para R$4,50, a cada 100 kWh. Em 1º de fevereiro de 2016, a bandeira 
vermelha passou a ter dois patamares, R$3,00 e R$4,50, aplicados a cada 100 KWh consumidos, ao passo que a 
bandeira  amarela  teve  seu  valor  reduzido,  passando  de  R$2,50  para  R$1,50,  aplicados  a  cada  100  KWh, 
conforme Resolução Homologatória nº 2.016/2016. 

Em 24/10/2017, a Diretoria Colegiada da ANEEL decidiu pela instauração da Audiência Pública - AP n° 61/2017 
com  objetivo  de  obter  subsídios  para  a  revisão  da  metodologia  das  Bandeiras  Tarifárias  e  que  a  proposta 
apresentada nessa AP fosse aplicada, em caráter extraordinário, a partir de novembro de 2017. O acionamento 

das bandeiras tarifárias, definido para todo o Sistema Interligado Nacional, passou a ser baseado  nos valores 
definidos: 

•  Bandeira Verde: não há acréscimo; 
•  Bandeira Amarela: R$1,00 aplicado para cada 100 KWh; 
•  Bandeira Vermelha – Patamar 1: R$3,00 aplicado para cada 100 KWh; 
•  Bandeira Vermelha – Patamar 2: R$5,00 aplicado para cada 100 KWh; 

Por meio do Decreto nº 8.401/2015, foi criada a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias – 
CCRBT com o objetivo de administrar os recursos decorrentes da aplicação das bandeiras tarifárias instituídas 
pela ANEEL. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE foi designada para manutenção da CCRBT, 
e  os  valores  a  serem  repassados  ou  compensados  são  homologados  mensalmente  pela  ANEEL,  por  meio  da 
emissão  de  nota  técnica.  O  mecanismo  das  Bandeiras  Tarifárias  tem  como  objetivo  preservar  o  equilíbrio 
econômico-financeiro  das  distribuidoras.  As  variações  de  custos  remanescentes  são  registradas  na  CVA  para 
inclusão no próximo processo tarifário. 
As receitas de Bandeiras Tarifárias foram concebidas para cobrir os custos inerentes aos seguintes itens: 

(i)  Custo  do  Contratos  de  Comercialização  de  Energia  no  Ambiente  Regulado  por  Disponibilidade 
(CCEAR-D); 
(ii) Resultado no Mercado de Curto Prazo-MCP; 
(iii) Risco Hidrológico das usinas contratadas em regime de Cotas; 
(iv) Risco Hidrológico da UHE Itaipu Binacional; 
(v) Encargo de Serviços do Sistema relativo ao despacho de usinas fora da ordem de mérito e  
com CVU acima do PLD máximo; e 
(vi)  Risco  Hidrológico  dos  agentes  de  geração  que  firmaram  o  Termo  de  Repactuação  de  Risco 
Hidrológico em conformidade com a Lei n° 13.203, de 8 de dezembro de 2015. 

A CEEE-D obteve em torno de R$ 147 milhões de receita com bandeiras tarifárias. Durante o ano, a Companhia 
repassou  R$  20  milhões  para  a  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de  Bandeiras  Tarifárias  (CCRBT)  referente 
aos  meses  de  janeiro,  novembro  e  dezembro.  Nos  demais  meses  a  CEEE-D  foi  credora  da  CCRBT  em  um 
montante de R$ 47 milhões. 

1.3. Gestão Financeira e Plano de Ajuste Estrutural  

Os últimos anos foram marcados pelo desaquecimento da economia brasileira e gaúcha, gerando retração do 
consumo e produção, indisponibilidade de linhas de financiamento e desemprego. A principal causa da crise foi 
o  esgotamento  do  modelo  de  crescimento  econômico  baseado  na  expansão  do  consumo  e  de  crédito 
abundante.  Apesar  da  adoção  de  políticas  anticíclicas,  o  Governo  viu  a  recessão  avançar  ao  longo  de  2016, 
2017  e  2018  com  reflexo  no  risco  Brasil,  prejudicando  e  encarecendo  o  acesso  ao  capital  de  terceiros  pelas 
empresas, não sendo diferente para o segmento de energia elétrica.  

Afora  a  questão  macroeconômica  há  que  se  destacar  igualmente  o  desequilíbrio  pelo  qual  vem  passando  o 
próprio setor elétrico, especialmente após os efeitos da MP 579. 

Para o enfrentamento desse contexto recessivo e de crise no setor elétrico, foram tomadas medidas de ajuste 
financeiro, as quais buscaram a recuperação da Companhia, combalida por vários anos de resultados negativos.  

Neste  contexto  setorial  e  macroeconômico  a  CEEE-D  deu  continuidade  à  política  de  redução  dos  custos  e 
despesas  operacionais  gerenciáveis,  e  na  busca  pelo  incremento  da  receita  operacional,  continuando  com  o 
Programa de Combate as Perdas Não Técnicas, renegociando débitos de grandes consumidores, entre outras 
ações. 

9 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A retração do consumo de energia e o fenômeno da migração dos clientes do mercado cativo para o mercado 
livre assolaram os resultados econômicos e o caixa da Distribuidora nos exercícios de 2016 e 2017, em face da 
problemática  sobrecontratação  de  energia.  Esta  última  deve-se  aos  seguintes  fatores:  i)  a recessão  da 
economia  conjugada  com  a  elevação  das  tarifas  de  energia  elétrica,  que  provocou  acentuada  queda  no 
consumo de energia; ii) por sua vez, esses fatores incentivaram a migração de consumidores para o ambiente 
de contratação livre; iii) adicionalmente, a quantidade recebida em cotas de garantia física à distribuidora foi 
superior ao montante de reposicionamento (energia correspondente aos contratos em encerramento no ano). 

Merece relevo o fato da CEEE-D, mesmo sem geração de caixa positiva, investir no incremento robusto de sua 
planta  elétrica,  aliando  política  seletiva  de  uso  dos  recursos  próprios  para  investimentos  e  os  dos 
financiamentos obtidos junto ao BID/AFD. 

1.3.1. Plano de Ajuste Estrutural 

A  Administração  da  Companhia  instituiu  um  Plano  de  Ajuste  Estrutural  com  o  propósito  de  efetuar  um 
diagnóstico  da  situação  econômico-financeira  da  Companhia  partindo  de  uma  análise  de  sustentabilidade 
econômico-financeira da Companhia. O referido Plano teve suas diretrizes aprovadas pela Diretoria no dia 27 
de  novembro  de  2015,  e  foi  apresentado  ao  Conselho  de  Administração  em  14  de  dezembro  de  2015, 
destacando o cenário recente do setor elétrico nacional e as condições estabelecidas nos termos aditivos aos 
contratos  de  concessão  das  empresas  do  Grupo  CEEE,  especialmente  os  impactos  incidentes  do  4º  Termo 
Aditivo ao Contrato de Concessão 081-1999 da CEEE-D, contemplando os critérios de eficiência, racionalidade e 
modicidade tarifária.  

A partir desse diagnóstico, o Plano de Ajuste Estrutural estabelece diretrizes, ações e metas, mediante a busca 
da eficiência da qualidade do serviço prestado, da eficiência da gestão econômico-financeira e da racionalidade 
operacional  e  econômica  nos  termos  propostos  pelo  Decreto  nº  8.461/2015  e  condicionantes  expressas  no 
termo aditivo ao contrato de concessão. 

O  Plano  tem  como  eixo  central  o  completo  alinhamento  ao  modelo  de  regulação  preconizado  pela  Agência 
Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, com incremento de receita a partir da assertividade dos investimentos e 
adequação dos custos e despesas operacionais aos limites da tarifa. Uma série de ações descritas no Plano de 
Ajuste  Estrutural  foi  realizada,  especialmente  àquelas  que  se  referem  às  tratativas  para  a  repactuação  dos 
débitos  setoriais  e  de  tributos  federais,  a  manutenção  do  Comitê  de  Racionalização  de  Gastos,  a 
reprogramação orçamentária e o Plano de Resultados. 

Dentre as ações do Plano de Ajuste,  é necessário  salientar também aquelas que buscam a redução do custo 
operacional, tais como a manutenção do Plano de Desligamento Incentivado – PDI, a implantação do sistema 
ERP (Enterprise Resource Planning) que juntos viabilizam a reestruturação organizacional, buscando equilibrar 
a relação do quanti-qualitativo de pessoal e melhorar a capacidade de atendimento dos serviços, com ganhos 
de produtividade e redução de despesa de pessoal. 

1. 4. Continuidade Operacional 

A  Companhia  apresentou  passivo  a  descoberto  e  excesso  de  passivos  sobre  os  ativos  circulantes  no 
encerramento do período no montante de R$2.352.411 e R$1.872.025 respectivamente. 

No intuito de enfrentar tal resultado a Administração da Companhia instituiu o Programa de Ajuste Estrutural 
(PAE), visando à reestruturação de dívidas, elevação das receitas e redução dos custos e despesas operacionais. 
Com isso, pretende elevar a geração de caixa de forma a equalizar os ativos e os passivos.  

Os resultados desta política e os esforços empreendidos na continuidade operacional são expressos na busca 
pela redução dos custos e despesas operacionais, na repactuação do mútuo existente entre a CEEE-D e a CEEE-
GT,  pelo  prazo  de  24  meses  no  exercício  de  2018,  e  na  significativa  melhoria  dos  indicadores  técnicos  da 
Companhia (DEC/FEC). 

Nos  últimos  anos  os  desafios  também  se  vislumbraram  no  cenário  macroeconômico  com  a  retração  do 
consumo  de  energia  e  o  fenômeno  de  migração  dos  clientes  do  mercado  cativo  para  o  mercado  livre,  que 
somados,  assolam  os  resultados  econômicos  e  o  caixa  das  Distribuidoras  em  face  da  sobrecontratação  de 
energia. 

 
 
Estas  situações  conduzem  a  reflexos  decisivos  na  geração  de  caixa  operacional  no  período  (EBITDA)  e, 
consequentemente,  prejudicam  os  planos  de  investimentos  de  expansão  e  modernização  dos  serviços 
concedidos, além de provocar inadimplência com outras obrigações. 

As demonstrações financeiras foram preparadas no pressuposto da continuidade das operações, já externados 
pela Companhia por ocasião  da renovação da Concessão,  firmada em dezembro de 2015, prorrogando-a por 
mais 30 anos. 

2. ATIVIDADES NÃO VINCULADAS À CONCESSÃO 

A  Companhia  possui  quatro  hortos  florestais  localizados  nos  municípios  de  Alegrete,  Candiota,  Triunfo  e 
Charqueadas.  

3. ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

3.1. Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras 

As Demonstrações Financeiras foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis 
adotadas  no  Brasil  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  International  Financial  Reporting 
Standards  -  IFRS,  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  -  IASB,  e  evidenciam  todas  as 
informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão  consistentes 
com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os 
interpretações  técnicas,  emitidos  pelo  Comitê  de 
pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as 
Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM.  

A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico 
Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”),  quando estas não são 
conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais.  

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária brasileira e 
pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a 
apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada 
como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

3.1.1. Autorização e Emissão das Demonstrações Financeiras 

A Administração da Companhia autorizou a emissão das Demonstrações Financeiras em 21/03/2018. 

3.1.2. Base de Mensuração 

As Demonstrações Financeiras foram elaboradas com base no custo histórico com exceção dos instrumentos 
financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, reconhecido no balanço patrimonial. 

3.1.3. Moeda de Apresentação e Moeda Funcional 

As Demonstrações Financeiras são apresentadas em Reais (R$) que é a moeda funcional da Companhia. Todas 
as informações financeiras foram arredondadas para o milhar de real mais próximo, exceto quando indicado de 
outra  forma.  O  arredondamento  é  realizado  somente  após  a  totalização  dos  valores,  logo  os  valores  em 
milhares apresentados quando somados podem não coincidir com os respectivos totais já arredondados.  

3.1.4. Apuração do Resultado 

11 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As receitas e despesas são reconhecidas pelo regime contábil de competência de cada exercício apresentado. O 
faturamento  de  energia  elétrica  para  todos  os  consumidores  é  efetuado  mensalmente  de  acordo  com  o 
calendário de leitura do consumo. A receita não faturada, correspondente ao período decorrido entre a data 
da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia 
foi consumida.  

As  receitas  e  despesas  de  juros  são  reconhecidas  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  na  rubrica  de 
receitas/despesas financeiras. 

3.1.5. Lucro Líquido por Ação 

Não há diferença entre o lucro líquido por ação – básico e diluído – em virtude de não ter ocorrido emissão de 
ações com efeitos diluidores nos exercícios apresentados. 

3.2. Uso de Estimativas 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  requer 
que  a  Administração  realize  estimativas  para  determinação  e  registro  de  certos  ativos,  passivos,  receitas  e 
despesas, bem como a divulgação de informações sobre suas demonstrações financeiras. Tais estimativas são 
feitas com base no princípio da continuidade e na experiência da Administração, e são suportadas pela melhor 
informação  disponível  na  data  da  apresentação  das  demonstrações  financeiras.  As  estimativas  são  revisadas 
quando  novas  informações  se  tornam  disponíveis  ou  quando  as  situações  em  que  estavam  baseadas  se 
alterem. As estimativas podem vir a divergir para com o resultado real. As principais estimativas se referem às 
seguintes questões: 

Ativo e Passivo financeiro setorial 

A  partir  da  adoção  do  IFRS,  as  variações  entre  os  valores  recebidos  nas  tarifas  e  os  valores  efetivamente 
desembolsados pela Companhia (anteriormente denominados ativos e passivos regulatórios) deixaram de ser 
diferidos e passaram a ser contabilizados no resultado, o que, na opinião dos Diretores, gera volatilidade nos 
resultados  da  Companhia.  A  partir  de  31  de  dezembro  de  2014  a  Companhia  passou  a  registrar  os  ativos  e 
passivos financeiros setoriais em suas demonstrações contábeis societárias com base na OCPC 08, que tornou 
obrigatório  o  reconhecimento  prospectivo  de  determinados  ativos  ou  passivos  financeiros  setoriais  pelas 
distribuidoras  de  energia  elétrica.  Com  o  advento  do  aditivo  dos  contratos  de  concessão  (no  caso  da 
Companhia,  foi  assinado  o  Terceiro  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  em  10  de  dezembro  de  2014)  o  CPC 
entende não mais haver incerteza significativa que seja impeditiva para o reconhecimento dos ativos e passivos 
financeiros setoriais como valores efetivamente a receber ou a pagar. O reconhecimento dos ativos e passivos 
financeiros  setoriais  tem  a  finalidade  de  neutralizar  os  impactos  econômicos  no  resultado  em  função  da 
diferença entre os itens não gerenciáveis, denominados de “Parcela A” ou outros componentes financeiros, e 
os  efetivamente  contemplados  na  tarifa,  a  cada  reajuste/revisão  tarifária.  Os  diretores  da  Companhia 
entendem que o reconhecimento destes ativos e passivos financeiros setoriais está adequado aos negócios da 
Companhia. 

Vida útil do ativo intangível 

Os  ativos  intangíveis  são  amortizados  de  forma  linear  pelo  prazo  correspondente  ao  direito  de  cobrar  os 
consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do 
contrato de concessão, dos dois, o menor. 

Os  diretores  afirmam  que,  para  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2018,  2017,  2016  e  2015,  a 
Companhia utilizou as vidas úteis regulatórias definidas na Resolução ANEEL nº 674, de 11 de agosto de 2015. 

Transações e venda de energia elétrica na CCEE 

A Companhia registra as compras e vendas efetuadas através da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica 
–  CCEE  de  acordo  com  as  informações  disponibilizadas  pela  própria  entidade.    Nos  meses  em  que  as 
informações não são disponibilizadas em tempo hábil a Companhia estima o valor utilizando-se de parâmetros 
disponíveis no mercado. 

Provisões para Perda de Créditos Estimados com Liquidação Duvidosa 

A Companhia registra provisão sobre contas a receber que a administração entende terem incerteza quanto ao 
seu recebimento. Esta constituída por valor considerado suficiente para cobrir eventuais perdas na realização 
dos créditos com Concessionárias e Permissionárias.  

Passivos contingentes 

As provisões para passivos contingentes, quando aplicável, são constituídas para os riscos com expectativa de 
perda  provável,  com  base  na  avaliação  da  Administração  e  dos  assessores  jurídicos  internos  e  externos  da 
Companhia. Os valores provisionados são registrados com base nas estimativas dos custos dos desfechos das 
referidas  contingências.  Riscos  contingentes  com  expectativa  de  perda  possível  são  divulgados  pela 
Administração, não sendo constituída provisão. Essa avaliação é  suportada pelo julgamento da administração, 
juntamente com seus assessores jurídicos, considerando as jurisprudências, as decisões em instâncias iniciais e 
superiores,  o  histórico  de  eventuais  acordos  e  decisões,  a  experiência  da  administração  e  dos  assessores 
jurídicos, bem como outros aspectos aplicáveis.  

Planos de aposentadoria e benefícios pós-emprego 

As  obrigações  atuariais  registradas  são  determinadas  por  cálculos  atuariais  elaborados  por  atuários 
independentes  com  base  na  expectativa  de  vida  do  participante,  idade  média  de  aposentadoria  e  inflação. 
Contudo,  os  resultados  reais  futuros  dos  benefícios  podem  ser  diferentes  daqueles  existentes  e  registrados 
contabilmente. 

Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

Periodicamente  a  Companhia  revisa  as  estimativas  de  lucro  tributável,  base  para  a  análise  de  realização  de 
ativos fiscais diferidos líquidos, considerando um estudo técnico de viabilidade. Entretanto, o lucro tributável 
futuro pode ser maior ou menor que as estimativas consideradas pela administração quando da definição da 
necessidade de registrar ou não o montante do ativo fiscal diferido.  

Ativo Financeiro da Concessão 

O ativo financeiro representa a parcela estimada dos investimentos realizados que não serão amortizados até o 
final da concessão, ou seja, não serão recuperados via tarifa durante o período da concessão. Sobre esse ativo 
a Companhia possui o direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente 
a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. 

A Companhia avalia o ativo financeiro da concessão pelo valor justo por meio do resultado, de acordo com o 
CPC 48 – instrumentos Financeiros, considerando o modelo de negócios da Companhia e as características do 
fluxo  de  caixa  da  indenização,  pois  este  é  suscetível  a  variações  decorrentes  de  mudanças  no  ambiente 
regulatório  e  tem  sua  estimativa  baseada  no  valor  novo  de  reposição  (VNR)  depreciado  da  Base  de 
Remuneração  Regulatória  (BRR),  que  é  revisada  a  cada  5  anos,  dentro dos  processos  de  Revisão  Tarifária  da 
Distribuidora.  Nos  períodos  entre  as  Revisões  Tarifárias,  a  Administração  atualiza  o  ativo  financeiro  da 
concessão pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), de acordo com o definido na regulamentação 
para atualização da Base de Remuneração. 

Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo 

A  Administração  da  Companhia  utiliza  como  referência  os  preços  de  fechamento  apurados  na  data  de 
apresentação  das  Demonstrações  Financeiras.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  os  métodos 
utilizados são adequados para a determinação do valor justo dos instrumentos financeiros. 

Receita de Fornecimento e uso da rede não faturada 

A receita de venda inclui somente os ingressos de benefícios econômicos recebidos e a receber pela entidade. 
Uma receita não é reconhecida se houver uma incerteza significativa sobre a sua realização. Neste sentido, a 
Companhia  aplica  sobre  os  valores  de  fornecimento  não  faturado  um  percentual  estimado  de  perdas, 
construído através de uma matriz de perdas, que demonstra o histórico de inadimplência do contas a receber 
nos últimos 24 meses, isso para adequar às exigências das normativas IFRS 15 / CPC 47. A estimativa da receita 
não  faturada  (os  serviços  prestados  entre  a  data  da  leitura  e  o  encerramento  de  cada  mês)  é  efetuada 
mensalmente com a finalidade de adequar o faturamento ao período de competência. Os diretores entendem 

13 

  
 
 
 
 
 
 
 
que a forma como a Companhia reconhece sua receita está de acordo com as práticas contábeis e é adequada 
aos seus negócios. 

4. PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

As principais políticas contábeis descritas a seguir, foram aplicadas de maneira consistente a todos os períodos 
apresentados nas Demonstrações Financeiras. São elas: 

4.1. Ativos e Passivos Financeiros 

4.1.1. Reconhecimento e Mensuração 

A Companhia reconhece os instrumentos financeiros nas suas Demonstrações Financeiras somente quando ela 
se tornar parte das disposições contratuais do instrumento ou na data em que tiveram origem. 

A  Companhia  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo 
expiram, ou quando os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em 
uma transação são transferidos. ‘ 

4.1.2. Classificação 

A  Companhia,  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  adota  as  práticas  previstas  nas  normas  CPC  48/  IFRS  9, 
substituindo  os  procedimentos  das  normas  anteriores  CPC  38  /  IAS  39  (Instrumentos  Financeiros),  para  seus 
ativos e passivos financeiros, sendo que as principais mudanças foram: 

i) 

Classificação e mensuração dos ativos financeiros conforme suas características que passam a ser: 
•  custo amortizado; 
•  valor justo por meio do resultado; e  
•  valor justo por meio de outros resultados abrangente. 

ii)  Redução  ao  valor  recuperável,  no  qual  o  novo  modelo  migra  para  uma  forma  de  registro  que  toma 
como base a estimativa da perda esperada e não mais as perdas incorridas, inclusive, quando ocorre 
mudança significativa no aumento de risco de crédito da carteira relacionada ao ativo financeiro. 

Trimestralmente a Companhia revisa os ativos financeiros, de forma individual ou pela análise da carteira de 
contratos em que os mesmos estão inseridos, no intuito de encontrar indicativo sobre o aumento de riscos que 
possam  comprometer  o  fluxo  de  caixa  ou  contraprestação  esperada,  levando  a  um  registro  de  perdas  pelo 
valor recuperável. Por meio  desta avaliação, a Administração entende que todos os seus ativos  financeiros e 
contratuais estão demonstrados pelo valor recuperável, segundo as metodologias de testes fixadas pelo CPC 48 
/IFRS  9,  não  havendo  impactos  significativos  de  implantação  da  norma  no  âmbito  desta  demonstração 
financeira.  

4.2. Caixa e Equivalentes de Caixa 

Incluem os saldos de caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e com baixo 
risco de variação no seu valor de mercado. As disponibilidades estão demonstradas pelo custo acrescido dos 
juros auferidos, por não apresentarem diferença significativa em relação ao seu valor de mercado. 

Os  investimentos  que,  a  partir  da  data  de  sua  aquisição,  têm  prazo  de  vencimento  igual  ou  menor  que  três 
meses são registrados como equivalentes de caixa.  

4.3. Aplicações Financeiras de Curto e Longo Prazo 

As aplicações e certificados de depósitos bancários com vencimento superior a três meses a partir da data de 
sua aquisição são classificados na rubrica aplicações financeiras de curto prazo e os com prazo de vencimento 

 
 
 
 
 
 
superior a doze meses, que estão ao valor de custo ou de emissão, atualizado conforme disposições legais ou 
contratuais estão classificadas como aplicações financeiras de longo prazo. 

4.4. Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 

Incluem  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  a  faturar  a  consumidores  finais,  encargo  de  uso  do 
sistema, serviços prestados, acréscimos moratórios e o suprimento de energia elétrica a outras concessionárias 
conforme montantes disponibilizados pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE.  

4.5. Provisão para Perda Estimada com Créditos de Liquidação Duvidosa - PPECLD 

Baseia-se  em  critérios  específicos  do  setor  elétrico  no  que  diz  respeito  à  antiguidade  de  vencimento  das 
faturas, além de efetuar a análise criteriosa onde contempla fatores como: existência de garantias reais do não 
recebimento, histórico de inadimplência dos consumidores, parcelamentos de débitos vigentes, devedores em 
situação  de  concordata  ou  análise  de  valores  que  estão  sob  discussão  judicial.  A  provisão  é  constituída  por 
valor  considerado  suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos  com  Consumidores, 
Concessionárias  e  Permissionárias.  A  Companhia  realiza  o  ajuste  de  valor  recuperável,  para  atendimento  à 
norma  IFRS  9  /  CPC48,  quando  testa  as  suas  carteiras  de  contratos  no  intuito  de  identificar  aumento 
significativo no risco de crédito que leve ao comprometimento do fluxo de caixa ou contraprestação esperada. 

4.6. Redução ao Valor Recuperável de Ativos (impairment) 

4.6.1. Ativos Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável dos seus Ativos Financeiros. Sendo tais evidências identificadas, o valor recuperável dos  ativos  é 
estimado  e  se  o  valor  contábil  exceder  o  valor  recuperável,  o  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido 
diretamente  pela  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  para  todos  os  ativos  financeiros,  com  exceção  das 
contas a receber, em que o valor contábil é reduzido por  uma provisão.  

Recuperações subsequentes de valores anteriormente baixados são creditadas à provisão. Mudanças no valor 
contábil da provisão são reconhecidas no resultado.  

4.6.2. Ativos Não Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável dos seus Ativos Não Financeiros. Sendo tais evidências identificadas, o valor recuperável dos ativos 
é  estimado  e  se  o  valor  contábil  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização, 
ajustando o valor contábil ao valor recuperável. Essas perdas serão lançadas ao resultado do exercício quando 
identificadas.  

O  valor  contábil  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido  como  sendo  o  maior 
entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa 
futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos 
que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O 
valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma 
transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis 
à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado 
ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. 

4.7. Ajuste a Valor Presente 

15 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  ativos  e  passivos  de  longo  prazo,  bem  como  os  de  curto  prazo,  caso  relevante,  são  ajustados  a  valor 
presente.  Os  principais  efeitos  apurados  estão  relacionados  com  a  rubrica  “Consumidores”.  As  taxas  de 
descontos utilizadas refletem as taxas para riscos e prazos semelhantes às praticadas pelo mercado, com case 
em análises realizadas e na melhor estimativa da administração. 

4.8. Estoques  

Os  materiais  em  estoque  classificado  no  ativo  circulante  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativos)  e 
aqueles utilizados na prestação dos serviços de construção e melhorias (depósito de obra) estão registrados ao 
custo  médio  de  aquisição,  deduzidos  dos  impostos  recuperáveis  e  de  perda  estimada  para  ajustá-lo  a  valor 
realizável líquido quando este for menor que seu custo de aquisição. Periodicamente a Companhia avalia seus 
itens de estoque quanto à sua obsolescência ou possível redução de valor. A quantia de qualquer redução dos 
estoques para o valor realizável líquido e todas as perdas de estoque é reconhecida como despesa do período 
em que a redução ou a perda ocorreram. 

4.9. Ativo e Passivo Financeiro Setorial 

O reconhecimento dos ativos e passivos regulatórios tem a finalidade de neutralizar os impactos econômicos 
no  resultado  em  função  dos  aumentos  dos  custos  não  gerenciáveis,  denominados  de  “Parcela  A”,  ocorridos 
entre o período do reajuste tarifário anual.  

4.10. Subvenção e Assistência Governamental 

As  subvenções  governamentais,  quando  existe  razoável  segurança  de  que  elas  serão  recebidas,  serão 
reconhecidas como receita ao longo do período, confrontadas com as despesas que pretendem compensar em 
uma base sistemática.  

4.11. Bens e Direitos Destinados à Alienação e Propriedades para Investimento 

Os bens e direitos destinados à alienação são classificados como mantidos para venda caso o seu valor contábil 
seja  recuperado  principalmente  por  meio  de  uma  transação  de  venda  e  não  através  do  uso  contínuo.  Essa 
condição é atendida somente quando a venda é provável e o ativo não circulante estiver disponível para venda 
imediata  em  sua  condição  atual.  Os  ativos  não  circulantes  classificados  como  destinados  à  venda  são 
mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  contábil  anteriormente  registrado  e  o  valor  justo  menos  o  custo  de 
venda.  As  propriedades  para  investimentos  representam  os  bens  não  utilizados  no  objetivo  da  Concessão, 
mantidos para valorização ou renda. 

4.12. Contrato de Concessão (Ativo Intangível e Financeiro) 

Com base na análise do Contrato de Concessão e de acordo com a Interpretação Técnica ICPC 01 – Contratos 
de Concessão e do Pronunciamento Técnico CPC 47 – Receitas de Contrato com Cliente, a Companhia aplica o 
modelo  “bifurcado”,  que  é  o  que  melhor  representa  o  negócio  de  Distribuição  de  energia  elétrica, 
reconhecendo  o  ativo  da  concessão  parte  como  ativo  intangível  e  parte  como  ativo  financeiro.  Foram 
considerados  como  ao  alcance  da  ICPC  01  somente  aqueles  ativos  exclusivamente  a  serviço  da  concessão  e 
contemplados na Base de Remuneração Regulatória da  Companhia. Os ativos administrativos  e do apoio em 
geral,  sobre  os  quais  a  Companhia  não  recebe  remuneração  e  que  são  considerados  como  integrantes  do 
contexto  regulatório  para  fins  de  Revisão  ou  Reajuste  Tarifário  permanecem  como  ativo  imobilizado  ou 
intangível.  

O valor do ativo intangível do contrato de concessão representa o valor dos serviços de construção e melhorias 
que  será  recebido  através  da  cobrança  dos  usuários  via  tarifa  de  energia  elétrica.  O  custo  dos  serviços  de 
construção e melhorias compreende o preço de aquisição dos materiais e serviços (acrescido de impostos não 
recuperáveis sobre a compra, depois de deduzidos os descontos comerciais e abatimentos) e quaisquer custos 
diretamente  atribuíveis  para  colocar  a  infraestrutura  à  serviço  da  concessão  no  local  e  condição  necessários 
para este ser capaz de funcionar da forma determinada no Contrato de Concessão. 

O ativo financeiro refere-se ao valor dos serviços de construção e melhorias realizados e previstos no Contrato 
de  Concessão  e  que  será  recebido  através  de  indenização  ao  final  da  concessão,  por  ser  um  direito 
incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. 

 
 
 
 
 
A Companhia reconhece a receita de construção e melhorias ao longo da implantação, com base no estágio de 
conclusão  das  obras  realizadas.  O  estágio  de  conclusão  é  avaliado  pela  referência  do  levantamento  dos 
trabalhos  realizados,  ou,  quando  não  puder  ser  medido  de  maneira  confiável,  até  o  limite  dos  custos 
reconhecidos na condição em que os custos incorridos possam ser recuperados. A Companhia não reconhece 
nenhuma margem de construção porque o modelo de concessão: (i) não se destina a gerar lucros a partir da 
construção de infraestrutura, mas a partir da prestação de serviços, (ii) a forma como a Companhia gerencia as 
construções  baseia-se  fortemente  em  serviços  terceirizados  e  (iii)  não  há  previsão  de  margens  dessas 
operações nos planos de negócios da Companhia. 

Considerando  que  a  indenização  devida  pelo  Poder  Concedente  ao  final  da  concessão  representa  um  direito 
incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro,  a  entrada  em  vigor  do  CPC  47  e  do  CPC  48,  no 
julgamento da mesma, não apresenta conflito com as  interpretações  contábeis já adotadas pela Companhia, 
em conformidade com a Interpretação Técnica ICPC 01 – Contratos de Concessão. 

4.13. Imobilizado  

Os  Itens  do  Imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de 
depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  acumuladas.  O  custo  inclui 
gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de  ativos  construídos  pela  própria 
entidade inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local 
e condições necessárias para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os 
custos  de  desmontagem  e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e  custos  de 
empréstimos. 

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  no  valor  contábil  do  item  caso  seja 
provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir para a Companhia e que 
o seu custo possa ser medido de forma confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por 
outro  é  baixado.  Os  custos  de  manutenção  no  dia-a-dia  do  imobilizado  são  reconhecidos  no  resultado 
conforme incorridos. 

A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do 
custo,  deduzido  do  valor  residual.  A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseando-se  no  método  linear 
com relação às vidas úteis estimadas pelo Órgão Regulador para cada parte de um item do imobilizado, já que 
esse método é aceito como o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros 
incorporados no ativo.  

4.14. Intangível 

Incluem o direito de cobrar os usuários pelos serviços de construção e melhorias da infraestrutura à serviço da 
concessão de distribuição de energia elétrica. 
Os  ativos  intangíveis  são  amortizados  de  forma  linear  pelo  prazo  correspondente  ao  direito  de  cobrar  os 
consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do 
contrato de concessão, dos dois, o menor. 
A amortização é reconhecida na rubrica de custo de operação e despesas operacionais.  
Os outros ativos intangíveis que são adquiridos e que têm suas vidas úteis finitas são mensurados pelo custo de 
aquisição, deduzido da amortização acumulada. Incluem basicamente softwares e direitos desta natureza.  

A amortização do ativo intangível dos contratos de concessão é calculada pela taxa de depreciação regulatória 
dos bens individuais. A amortização é reconhecida na rubrica de custo de operação e despesas operacionais. As 
taxas de depreciação regulatória dos principais bens à serviço da concessão são as seguintes: 

17 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os outros ativos intangíveis que são adquiridos e que têm suas vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, 
deduzido da amortização acumulada. Incluem basicamente softwares e direitos desta natureza. 

4.15. Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica 

Representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos consumidores, bem como às doações não 
condicionadas  a  qualquer  retorno  a  favor  do  doador  e  às  subvenções  destinadas  a  investimento  no  serviço 
público  de  energia  elétrica,  na  atividade  de  distribuição,  cuja  quitação  ocorrerá  ao  final  da  concessão.  Essas 
obrigações  estão  registradas  em  grupo  específico  no  passivo  não  circulante,  dadas  suas  características  de 
aporte financeiro com fins específicos de financiamentos para obras da infraestrutura a serviço da concessão. 

4.16. Arrendamento Mercantil 

Os arrendamentos mercantis são segregados entre os operacionais e os financeiros. Quando o arrendamento é 
classificado  como  financeiro,  ou  seja,  seus  riscos  e  benefícios  são  transferidos  para  Companhia,  este  é 
reconhecido  como  um  ativo  e  mensurado  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  ou  pelo  valor  presente  dos 
pagamentos  mínimos,  entre  eles  o  menor,  e  depreciados  normalmente.  O  passivo  subjacente  é  amortizado 
utilizando a taxa efetiva de juros. 
A partir de janeiro de 2019 entra em vigor a nova norma IFRS 16 / CPC 06 (R2) que trata da nova metodologia 
para mensuração e registro das operações de arrendamento. A Companhia realizou estudo com a finalidade de 
identificar  o  impacto  de  adoção  desta  nova  norma,  estando  os  detalhes  expostos  na  nota  explicativa  4.30  - 
Novas normas e interpretações ainda sem impacto. 

4.17. Valor Justo 

I.  Ativo  Contratual:  O  ativo  contratual  (infraestrutura  em  construção)  é  reconhecido  inicialmente  pelo  valor 
justo na data de sua aquisição ou construção, o qual compreende o preço de aquisição dos materiais e serviços 
(acrescido  de  impostos  não  recuperáveis  sobre  a  compra,  depois  de  deduzidos  os  descontos  comerciais  e 
abatimentos) e quaisquer custos diretamente atribuíveis para colocar a infraestrutura a serviço da concessão 
no  local  e  condição  necessária  para  este  ser  capaz  de  funcionar  da  forma  determinada  no  Contrato  de 
Concessão. 

II.  Ativo  Intangível  da  Concessão:  representa  o  direito  de  cobrar  os  usuários  pelos  serviços  de  construção  e 
melhorias  da  infraestrutura  à  serviço  da  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica.  Tendo  em  vista  o  4º 
Termo aditivo do contrato de concessão 081/1999  de 09 de dezembro de 2015 que prorrogou a concessão até 
07 de julho de 2045, a parcela da infraestrutura já existente correspondente ao ativo intangível foi mensurada 
pelo  seu  valor  justo  (Valor  Novo  de  Reposição  –  VNR  reconhecido  pela  ANEEL  na  Base  de  Remuneração 
Regulatória da Companhia). Após a renovação do contrato de concessão, o intangível com origem nos serviços 
de construção e melhorias é  registrado ao custo de  aquisição ou construção. O  intangível da concessão  está 
apresentado reduzido da amortização acumulada apurada pelo método linear.  

III. Outros Ativos e Passivos Financeiros: o valor justo de ativos e passivos financeiros mensurados pelo valor 
justo por meio do resultado é apurado por referência aos seus preços de fechamento na data de apresentação 
das demonstrações financeiras. 

IV. Passivos Financeiros Não Destinados à Negociação: é calculado baseando-se no valor presente do principal e 
fluxos  de  caixa  futuros,  descontados  pela  taxa  de  mercado  dos  juros  apurados  na  data  de  apresentação  das 
demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Empréstimos,  Recebíveis  e  Outros  Créditos:  é  estimado  como  o  valor  presente  de  fluxos  de  caixa  futuros, 
descontado pela taxa de mercado dos juros apurados na data de apresentação. A Companhia entende que os 
valores  contábeis  na  data  de  transição  dos  recebíveis  de  contratos  de  concessão  de  serviços  representam  a 
melhor estimativa do seu valor justo. Esse valor justo é determinado para fins de divulgação. 

4.18. Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

Estão atualizados pela variação monetária e/ou cambial, juros e encargos financeiros, determinados em cada 
contrato,  incorridos  até  a  data  de  encerramento  do  balanço.  Os  custos  de  transação  estão  deduzidos  dos 
empréstimos e financiamentos correspondentes. Esses ajustes são apropriados ao resultado pela taxa efetiva 
de  juros  do  período  em  despesas  financeiras,  exceto  pela  parte  apropriada  ao  custo  do  ativo  intangível  em 
curso.  

4.19. Provisões para Contingências Trabalhistas e Cíveis 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, como 
resultado de um evento passado, cujo valor possa ser estimado de maneira confiável sendo provável uma saída 
de  recursos.  O  montante  da  provisão  reconhecida  é  a  melhor  estimativa  da  Administração  e  dos  assessores 
legais, baseados em pareceres jurídicos sobre os processos existentes e do desembolso exigido para liquidar a 
obrigação presente na data do balanço.  

Quando  a  provisão  envolve  uma  grande  população,  a  obrigação  é  estimada  ponderando  todos  os  possíveis 
desfechos  pelas  suas  probabilidades  associadas.  Para  uma  obrigação  única,  a  mensuração  se  baseia  no 
desfecho mais provável.  

4.20. Outros Ativos e Passivos 

Os outros ativos e passivos circulantes e não circulantes que estão sujeitos à variação monetária ou cambial por 
força de legislação ou cláusulas contratuais estão  atualizados com base nos índices previstos nos respectivos 
dispositivos,  de  forma  a  refletir  os  valores  na  data  das  Demonstrações  Financeiras,  os  demais  estão 
apresentados pelos valores incorridos na data de formação sendo os ativos reduzidos de provisão para perda 
e/ou ajuste a valor presente quando aplicável. 

4.21. Imposto de Renda e Contribuição Social 

Os impostos e contribuições correntes e diferidos são determinados com base nas alíquotas vigentes na data 
do balanço e, que devem ser aplicadas quando forem realizados ou quando forem liquidados. 

A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a 
renda  com  relação  às  situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações;  e 
estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos  valores  estimados  de  pagamento  às  autoridades 
fiscais. 

Os  impostos  e  contribuições  diferidos  passivos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as 
bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. 

Impostos  e  contribuições  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro 
futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em 
projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos 
futuros que podem, portanto, sofrer alterações. 

O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no 
passivo  quando  houver  montantes  a  pagar,  ou  no  ativo  quando  os  montantes  antecipadamente  pagos 
excedem o total devido na data do relatório. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados 
pelo  líquido  no  balanço  quando  há  o  direito  legal  e  a  intenção  de  compensá-los  quando  da  apuração  dos 

19 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, 
impostos  diferidos  ativos  e  passivos  em  diferentes  entidades  ou  em  diferentes  países,  em  geral  são 
apresentados em separado, e não pelo líquido. 

4.22. Provisão para Benefícios a Empregados  

As  obrigações  futuras,  estimadas  anualmente  com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuário 
independente,  são  registradas  para  cobrir  os  gastos  com  os  planos  de  previdência  complementar  dos 
empregados, assim como de  complementação de aposentadoria incentivada e dos  empregados aposentados 
denominados ex-autárquicos.  

A avaliação atuarial é elaborada com base em premissas e projeções de taxas de juros, inflação, aumentos dos 
benefícios  e  expectativa  de  vida.  As  premissas  utilizadas  na  avaliação  atuarial  são  revisadas  e  atualizadas  ao 
final de cada exercício ou quando ocorrerem eventos relevantes que requeiram uma nova avaliação.  

O  valor  presente  das  obrigações  de  benefício  definido  é  estabelecido  separadamente  para  cada  plano, 
utilizando  o  método  do  crédito  unitário  projetado  e  o  ativo  ou  passivo  do  plano  de  benefício  definido 
reconhecido nas demonstrações contábeis corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido 
(utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal), menos o valor justo 
dos ativos do plano, quando houver. 

A  Companhia  possui  dois  planos  administrados  por  uma  entidade  fechada  de  previdência  complementar 
(Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  –  ELETROCEEE)  e  os  ativos  destes  planos  não  estão  disponíveis  à 
Companhia ou aos seus credores. 

A  partir  do  exercício  de  2013,  como  consequência  da  aplicação  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  33(R1) 
recepcionado  pela  Deliberação  CVM  nº  695  de  13/12/2012,  os  ganhos  ou  perdas  atuariais  são  reconhecidos 
integralmente  como  ativos  ou  passivos  atuariais  no  mesmo  exercício  em  que  ocorrem  tendo  como 
contrapartida o patrimônio líquido da Companhia. 

4.23. Registro de Compra e Venda de Energia na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE 

As compras (custo de energia comprada) e as vendas  (receita de suprimento) são registradas pelo regime de 
competência  de  acordo  com  as  informações  divulgadas  pela  CCEE,  entidade  responsável  pela  apuração  das 
operações de compra e venda de energia. Nos meses em que essas informações não são disponibilizadas em 
tempo  hábil,  os  valores  são  estimados  pela  Administração  da  Companhia,  utilizando-se  de  parâmetros 
disponíveis no mercado. 

4.24. Reconhecimento da Receita 

4.24.1. Receita de Fornecimento  

O reconhecimento da receita de fornecimento dá-se pelo faturamento mensal, conforme quantidades medidas 
de energia fornecida e preços homologados, com os respectivos impostos que compõem o cálculo do preço da 
tarifa. 

4.24.2. Receita não Faturada 

O  valor  refere-se  ao  fornecimento  de  energia  elétrica  e  de  uso  de  rede  de  distribuição  não  faturados, 
calculados em base de estimativas, referente ao período posterior a medição mensal e até o último dia do mês. 

4.24.3. Receita de Construção  

A Companhia reconhece a receita de construção referente aos serviços de construções e melhorias previstos 
no  contrato  de  concessão  com  base  no  estágio  de  conclusão  das  obras  realizadas.  O  estágio  de  conclusão  é 
avaliado  pela  referência  do  levantamento  dos  trabalhos  realizados,  ou,  quando  não  puder  ser  medido  de 
maneira confiável, até o limite dos custos reconhecidos na condição em que os custos incorridos possam ser 
recuperados. 

4.24.4. Receita Financeira  

 
 
 
 
 
 
 
A receita financeira referente à atualização dos recebíveis de contratos de concessão é reconhecida com base 
no método da taxa efetiva de juros. Refere-se também a receita de atualização das Notas do Tesouro Nacional 
NTN-B’s. 

4.25. Despesa Financeira 

Contempla encargos de dívidas, variações monetárias de empréstimos e financiamentos, atualização monetária 
de autos de infração e outras despesas financeiras. Os custos dos empréstimos, quando não capitalizados são 
reconhecidos no resultado com base no método da taxa efetiva de juros. 

4.26. Transações com Partes Relacionadas 

As operações com partes relacionadas têm regras específicas para cada tipo de transação e são realizadas em 
condições e prazos firmados entre as partes. Os detalhes dessas operações estão descritos na nota explicativa 
nº 34. 

4.27. Questões Ambientais 

A Companhia capitaliza gastos referentes a demandas ambientais correspondentes  aos estudos de impacto do 
meio  ambiente,  exigidos  pelos  órgãos  públicos  competentes,  para  obtenção  das  licenças   que  permitirão  a 
construção e  instalação de novos  empreendimentos, além daqueles referentes às compensações que devem 
ser realizados para executar o projeto, visando reparar, atenuar ou evitar danos ao meio ambiente onde será 
realizado o empreendimento. 

Os  gastos  relacionados  a  questões  ambientais  posteriores  a  entrada  em  operação  do  empreendimento  são 
registrados como resultado do exercício em que ocorreram.  

Os  projetos  para  construção  e  instalação  de  novos  empreendimentos  são  identificados  e  monitorados  pelos 
órgãos ambientais fiscalizadores, tais como Instituto Brasileiro do Meio Ambiente – IBAMA, Fundação Estadual 
de Proteção Ambiental - FEPAM, Secretaria Municipal do Meio Ambiente – SEMA e ONGs. 

4.28. Demonstração do Resultado 

A Demonstração do Resultado encontra-se apresentada pela função das receitas e despesas operacionais. 

4.29. Principais mudanças nas políticas contábeis – vigentes em 2018. 

As principais normas divulgadas pelo International Accounting Standard – IASB e normatizadas pelo Comitê de 
Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC,  as  quais  tiveram  vigência  a  partir  de  01  de  janeiro  de  2018,  são  as 
seguintes: 

i)  CPC 47 – Receita de Contrato com Cliente (IFRS 15) 

Este pronunciamento substituiu os pronunciamentos técnicos CPC 17 - Contrato de Construção (IAS 11), CPC 30 
- Receitas (IAS 18) e suas interpretações que vinham sendo aplicados como prática contábil para as empresas 
do  setor  elétrico.  A  partir  de  01  de  janeiro  de  2018,  o  CPC  47,  estabelece  novo  modelo  para  mensuração  e 
reconhecimento das receitas advindas dos contratos de fornecimento de bens e serviços. 

Como ponto inovador e incremental aos pronunciamentos anteriores, a nova norma estabelece que a receita 
deve ser reconhecida no momento em que for provável que a entidade receberá a contraprestação à qual tem 
direito em troca dos bens e servidos transferidos.  

Outro  ponto  a  ser  observado  pelas  empresas  é  que  a  receita  deverá  ser  mensurada  e  reconhecida  pelo  seu 
valor  líquido  das  obrigações  de  performance  vinculadas  aos  contratos.  Neste  quesito,  o  pronunciamento 

21 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esclarece que a obrigação de performance se refere à todas as obrigações que a entidade assume na ocasião da 
transferência dos bens e serviços ou após esta. 

O pronunciamento comunica ainda que a entidade pode adotar os princípios de aplicabilidade do novo método 
com base em uma carteira de contratos com características similares em obrigações de performance. Isso se a 
entidade  considerar  que  ao  avaliar  o  portfólio  da  carteira  de  contratos,  entende  que  os  resultados  não 
produzem informações diferentes nas demonstrações contábeis quando avaliados de forma individual. 

Neste  contexto,  a  Companhia  avaliou  as  suas  carteiras  de  contratos  com  as  mesmas  características  em 
obrigações de performance e encontrou impacto na adoção do novo pronunciamento para o grupo de receitas 
relacionadas ao TUSD (Tarifa de uso do sistema de distribuição).  

O  órgão  regulador  ANEEL  determina  que  a  concessionária  deverá  creditar  em  fatura  do  consumidor  o  valor 
monetário correspondente ao descumprimento dos padrões técnicos comerciais não atendidos. Tratam-se dos 
indicadores de penalidades DIC - Duração de Interrupção Individual, FIC - Frequência de Interrupção Individual, 
DMIC - Duração Máxima de Interrupção Contínua, DICRI - Duração da Interrupção Individual ocorrida em Dia 
Crítico, DEC - Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora e FEC - Frequência Equivalente de 
Interrupção por Unidade Consumidora. 

Como possuem caráter de penalidade, a ANEEL, através do item 16 do Despacho Nº 4.097 de 30 de dezembro 
de 2010, regrou o registro destes indicadores como despesa financeira. Contudo, em sua revisão do Manual de 
Contabilidade, oficializada através da Resolução Normativa Nº 605/2014, determinou que estes valores fossem 
contabilizados como Gastos Operacionais, isso para as demonstrações contábeis regulatórias. 

Em relação às demonstrações contábeis societárias, o CPC 47 / IFRS15 traz a figura da contraprestação variável, 
sendo que esta pode variar em razão dos descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de preços, 
incentivos, bônus de desempenho, penalidades e outros similares. 

Desta forma, a Companhia, ao avaliar a classificação destas penalidades pelo descumprimento dos indicadores 
de  qualidade  no  fornecimento  de  energia  sob  o  ângulo  de  aplicação  do  novo  CPC,  realizou  o  seguinte 
comparativo: 

Bem/Serviço Transferido

Natureza da obrigação de 
desempenho

Receita de Uso do 
Sistema de Distribuição 
TUSD-TE  e TUSD-TU

Penalidades pelo descumprimento 
dos níveis adequados no 
fornecimento de energia elétrica

Reconhecimento da receita 
segundo CPC 47, a partir de 
01.01.2018

A receita (contraprestação 
variável) deve ser reconhecida 
pelo valor líquido de descontos, 
penalidades, abatimentos [...]

Reconhecimento da receita segundo o 
CPC 30, vigente até 31.12.2017

As penalidades eram tratadas como 
despesa operacional. As receitas eram 
registradas pelo valor justo, deduzidas 
de descontos comerciais e 
bonificações.

Sob  a  abordagem  do  CPC  47,  a  Companhia  reclassificou  estas  penalidades  do  grupo  de  contas  “Despesas 
Operacionais”  para  “Receita  Líquida”,  apresentando  a  seguir  os  impactos  desta  reclassificação  em  suas 
demonstrações contábeis relativas ao exercício de 2018.  

 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  também  analisou  as  receitas  de  construção  da  infraestrutura  da  concessão  e  concluiu  que  as 
mesmas são reconhecidas conforme contratos firmados, cuja obrigação de desempenho é atendida ao longo 
do  tempo  e  o  valor  da  contraprestação  reflete  o  valor  justo  a  receber  no  momento  em  que  os  serviços  são 
efetivamente  transferidos  ao  cliente.  Com  base  nas  análises  realizadas,  a  Companhia  reclassificou  os  saldos 
contábeis representativos dos bens vinculados à concessão, durante o período de construção ou melhoria, da 
rubrica de ativo financeiro da concessão para ativo contratual (nota explicativa 12).  

A Companhia, aproveitando a isenção que lhe permite, optou pela adoção do CPC 47  através do método de 
efeito  cumulativo,  com  aplicação  inicial  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  não  havendo  efeitos  nos  atos 
societários já aprovados referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2017.  
ii)  CPC 48 – Instrumentos Financeiros (IFRS 9) 

Este  pronunciamento  trouxe,  a  partir  de  01  de  janeiro  de  2018,  uma  nova  abordagem  a  respeito  da 
classificação,  mensuração,  reconhecimento  e  provisão  de  perdas  de  valor  recuperável  sobre  os  ativos  e 
passivos financeiros. Anteriormente, esta abordagem era tratada no CPC38 - Instrumentos Financeiros. 

As  classificações  anteriormente  previstas  no  parágrafo  45  do  CPC  38  /  IAS  39,  estavam  assim  elencadas:  i) 
ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado;  ii)  investimentos  mantidos  até  o 
vencimento; iii) empréstimos e contas a receber; e iv) ativos financeiros disponíveis para venda. 

A  partir  da  vigência  do  pronunciamento  CPC  48,  a  Companhia  passou  a  classificar  seus  ativos  e  passivos 
financeiros com base no modelo de negócio em que a gestão dos mesmos leve ao atingimento do seu objetivo 
comercial, considerando as intenções da administração em relação ao instrumento individual ou agrupado em 
um portfólio. As novas classificações adotadas são: 
i)  Custo amortizado; 
ii)  Valor justo por meio do resultado (VJR); e 
iii)  Valor justo por meio de outros resultados abrangente (VJORA). 

Com  as  novas  classificações  introduzidas  pelo  CPC  48  /  IFRS  9,  vieram  os  novos  conceitos  para  o 
enquadramento  dos  ativos  e  passivos  financeiros,  estes  observados  pela  Companhia  no  momento  de 
classificação  dos  seus  instrumentos.  Desta  forma,  descreve-se  abaixo  as  principais  características  sobre  cada 
uma das modalidades: 

i)  Custo amortizado: 

a)  Quando o ativo for mantido em um modelo de negócio  cujo objetivo principal seja receber fluxos de 

caixa contratuais; e 

b)  Quando os termos contratuais derem origem, em datas específicas, a fluxos de caixa que constituam o 

pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto; 

ii)  Valor justo por meio do resultado (VJR): 

a)  Quando não for mensurado pelo custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros resultados 
abrangentes. Entretanto, no reconhecimento inicial, a Companhia pode, de forma irrevogável, designar 
um  ativo  financeiro  que,  de  outra  forma,  satisfaça  os  quesitos  para  serem  mensurados  ao  custo 
amortizado  ou  VJORA  como  ao  VJR,  se  isso  eliminar  ou  reduzir  significativamente  um  descasamento 
contábil que de outra forma poderia surgir. 

23 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii)  Valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA): 

a)  Quando  o  ativo  financeiro  for  mantido  em  um  modelo  de  negócio  cujo  objetivo  seja  tanto  pelo 

recebimento de fluxos de caixa contratuais ou pela venda do ativo; e 

b)  Quando os termos contratuais derem origem, em datas específicas, a fluxos de caixa que constituam o 

pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. 

Apresentados estes conceitos, o quadro a seguir descreve sobre como a Companhia realiza esta avaliação para 
a classificação dos seus ativos e passivos financeiros: 

Política aplicada a partir de 01 de janeiro de 2018: 

Avaliação do modelo de 
negócio: 

A  companhia  faz  a  avaliação  do  modelo  de  negócio  para  o  ativo  ou  passivo  financeiro,  seja  em  sua 
forma individual ou em um portfólio de ativos/contratos que apresentem as mesmas características de 
recebimento ou pagamento que não se difiram quando analisados de forma individual. 
A  classificação  inclui  a  verificação  de  como  se  concentra  a  estratégia  da  administração,  ou  do  órgão 
regulador,  a  respeito  das  características  de  recebimento  de  principal  e  juros  em  um  fluxo  de  caixa, 
consideradas também as possibilidades de venda, indenização, ou pagamento do instrumento. 
Para  fins  desta  avaliação,  “principal”  é  o  valor  justo  do  ativo  financeiro  no  momento  do  seu 
reconhecimento  inicial.  De  outra  forma,  “juros”  são  considerados  os  encargos  para  cobrir  da  taxa 
relacionada à perda do valor do dinheiro no tempo e o risco de crédito associado. 
Ativos  financeiros  mensurados  pelo  VJR:  Os  ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no  resultado  na 
competência em que ocorrem, exemplo: juros, taxas de retorno sobre o investimento (remuneração), 
dividendos e redução ao valor recuperável.  

Formas de reconhecimento de 
ganhos e perdas: 

Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado: Os ganhos e perdas são reconhecidos no resultado 
na  competência  em  que  ocorrem.  Exemplo:  redução  de  valor  recuperável,  juros  e  variações 
monetárias. 

Ativos  financeiros  mensurados  ao  VJORA:  Os  ganhos  e  perdas  decorrentes  de  juros,  variações 
monetárias  e  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidos  no  resultado  na  competência  em  que 
ocorrem.  Outros  ganhos  e  perdas 
líquidas  são  reconhecidos  no  ORA.  No  momento  de 
desreconhecimento, os ganhos e perdas acumulados são reclassificados para o resultado. 

O  novo  pronunciamento  trouxe  como  inovador  o  conceito  de  que  as  perdas  de  valor  recuperável  dos  ativos 
migram de um modelo de “perdas incorridas” para um modelo prospectivo de “perdas de crédito esperadas”. 
O  quadro  abaixo  retrata  as  principais  práticas  da  Companhia  no  sentido  de  acompanhar  se  o  valor  contábil 
líquido  dos  seus  ativos  estão  apresentados  nas  demonstrações  contábeis  por  seu  valor  plenamente 
recuperável. 

Perdas ao valor recuperável: 

A  Companhia  avalia  periodicamente  se  existem  sinais  de  aumento  no  risco  de  crédito  que  seja 
significante  para  o  fluxo  de  caixa  da  contraprestação  esperada  para 
liquidação  do  ativo 
financeiro/contratual. 

Especificamente  para  os  ativos  contratuais,  a  Companhia  avalia  o  comportamento,  através  do 
portfólio  de  contratos,  dos  seus  principais  contratos,  que  são  os  relacionados  ao  fornecimento  de 
energia elétrica.  
Nesta avaliação, é criticado o histórico da inadimplência da carteira de contas a receber relacionadas 
às  classes  de  consumo  residencial,  industrial,  comercial,  rural,  poder  público,  iluminação  pública  e 
serviço público, além de outras rubricas que compõem o contas a receber. 
Para  realizar  este  estudo,  a  Companhia  criou  uma  matriz  de  perdas  que  contempla  o  histórico  de 
inadimplência dos últimos 24 meses, com o objetivo de estabelecer um percentual razoável de perdas 
por  risco  de  crédito  em  cada  portfólio  de  contratos,  e,  com  isso,  entende  que  são  atendidas  as 
determinações  do  CPC  48,  quando  requer  a  avaliação  da  entidade  sobre  a  identificação  de  possível 
aumentos significativos no risco de crédito nos fluxos de caixa dos ativos contratuais. 

Sobre  os  demais  ativos  financeiros,  a  companhia  avalia  o  valor  justo  dos  mesmos  por  meio  de 
comparativo com o valor de mercado, que em alguns casos pode ser o valor novo de reposição (VNR) 
devidamente  constante  em  resolução  homologatória  do  órgão  regulador,  que,  em  alguns  casos, 
podem ser atualizados por algum indexador de inflação, geralmente, IPCA.   

Outros  ativos  financeiros  têm  seu  valor  justo  identificado  pela  metodologia  de  fluxo  de  caixa 
descontado por uma taxa de desconto razoável para o modelo de negócio ou ainda é constituído um 
fluxo de caixa que contempla os investimentos iniciais e as receitas (contraprestações) esperadas ao 
longo  da  vida  do  ativo/contrato,  estabelecendo  a  taxa  de  retorno  que  é  utilizada  para  a  sua 
atualização e para identificação do valor presente do fluxo de caixa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Quando  é  identificado  um  valor  inferior  entre  o  valor  recuperável  e  o  valor  líquido  constante  nos 
saldos  contábeis,  seja  pela  venda  ou  pelo  fluxo  de  caixa  advindo  do  uso  do  ativo,  a  diferença  é 
ajustada imediatamente no resultado no momento em que ocorre. 

Desde a adoção  inicial do CPC 48/ IFRS 9, em 01 de  janeiro de 2018, a Companhia revisa periodicamente  as 
premissas  e  os  dados  que  sustentam  a  construção  da  matriz  de  inadimplência,  que  gera  um  aging  list 
(antiguidade de vencimentos) dos ativos contratuais, assim como os dados para elaboração dos fluxos de caixa, 
com o objetivo de identificar qualquer alteração significante que possa elevar o risco de crédito e ocasionar um 
registro  de  perda  por  valor  recuperável.  Desta  forma,  a  Administração  entende  que  os  registros  de  perdas 
esperadas são suficientes para sustentar o valor recuperável dos seus ativos nestas demonstrações contábeis. 

A Companhia, aproveitando a isenção que lhe permite, optou pela adoção do CPC 48  através do método de 
efeito  cumulativo,  com  aplicação  inicial  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  não  reapresentando  informações 
comparativas com os períodos anteriores decorrentes de aplicação do novo pronunciamento.  

A  seguir,  são  demonstrados  os  ativos  financeiros  e  suas  novas  classificações  nos  moldes  do  novo 
pronunciamento contábil:  

4.30. Novas normas e interpretações ainda sem impacto 

Novas  instruções  e  pronunciamentos  passam  a  vigorar  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2019,  sendo  que  a 
Companhia não realizou sua adoção no âmbito das demonstrações financeiras aqui apresentadas e não planeja 
adotá-las  de  forma  antecipada.  Entretanto,  realizou  diagnóstico  para  identificar  o  reflexo  desta  adoção  nas 

25 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
suas  demonstrações  financeiras  para  o  exercício  de  2018,  sendo  abordados  no  estudo  os  seguintes 
instrumentos normativos: 

4.30.1. Principais alterações nas normas contábeis – Vigentes a partir de 01 de janeiro de 2019. 

4.30.1.1 IFRS 16 Leases (CPC 06 (R2) Operações de Arrendamento Mercantil) 

i) 

Interpretação e aplicação 

O  IASB  emitiu  a  Norma  IFRS  16,  que  define  os  princípios  para  reconhecimento,  mensuração,  apresentação  e 
divulgação  de 
leases  (arrendamentos).  Chancelando  as  considerações  deste  report,  o  Comitê  de 
Pronunciamentos  Contábeis  promoveu  a  revisão  do  seu  Pronunciamento  Técnico  CPC  06  (R1),  que  passou  a 
contar com sua versão (R2), estando vigente a partir de 01 de janeiro de 2019, e que aborda os princípios para 
a  mensuração  e  reconhecimento  das  operações  com  arrendamentos.  O  princípio  norteador  desta  nova 
normativa diz respeito ao reconhecimento do ativo e passivo advindo do direito de uso de um bem objeto do 
contrato de arrendamento. 

A Companhia realizou levantamento em todos os seus contratos com características de arrendamentos, com a 
finalidade de avaliar o impacto de adoção da nova norma para divulgação nas demonstrações financeiras  do 
exercício de 2018, assim como para projetar o impacto nas demonstrações do exercício de 2019. 

No levantamento dos contratos foram ponderados alguns pré-requisitos para o registro como ativo e passivo 
de direto de uso, sendo eles: 

a)  a identificação de um ativo exclusivo no contrato de arrendamento, o qual o arrendador não tenha o 

direito de substituição; 

b)  o arrendatário obtém substancialmente todos os benefícios econômicos do uso do ativo durante todo o 

período de uso; 

c)  o  direito  do  arrendatário  em  direcionar  a  finalidade  de  utilização  do  ativo  durante  todo  o  período  de 

uso. 

d)  o período de arrendamento é superior a doze meses; e 

e)  o arrendamento não é de pequeno valor. 

Este levantamento de contratos trouxe o seguinte cenário de análise para a aplicação da nova norma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii)  Mensuração do ativo de direito de uso e do passivo de arrendamento 

Para  cada  contrato  escopo  da  nova  norma  contábil,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de  fluxo  de  caixa 
descontado, com o objetivo de identificar o valor presente dos ativo e passivo a serem registrados pelo direito 
de uso em 1º de janeiro de 2019. Foram considerados no fluxo de caixa os valores mensais das parcelas fixadas 
no contrato, pelo período de janeiro de 2019 até o último período contratual, sendo considerados os reajustes 
anuais que ocorrem por IGP-M. 

Os fluxos de caixa foram ajustados a valor presente pela taxa incremental de empréstimos e financiamentos, 
sendo aquela que representa o custo real das suas últimas consultas para captações no mercado financeiro. A 
Companhia considerou como adequada a taxa (% CDI + 4,5% a.a) convertidas para taxa efetiva mensal. 

iii)  Impactos da adoção 

A  Administração  da  Companhia  conclui  que,  a  partir  da  aplicação  da  nova  norma  IFRS/16,  além  do 
reconhecimento dos ativo e passivo do direito de uso, que até então não eram registrados pela prática contábil 
vigente,  ocorrerá  o  deslocamento  de  parte  do  custo  do  contrato  do  resultado  operacional  para  o    resultado 
financeiro. 

A  Companhia  demonstra  a  seguir  os  impactos  da  aplicação  da  norma  no  momento  de  sua  adoção  em  1º  de 
janeiro de 2019: 

Na adoção jan./19:
o jan./19:
Na ado
o jan./19:
o jan./19:
Na ado
Na ado

Em mil R$

Aumento
Aumento
Aumento
Aumento

Sem impacto
Sem impacto
Sem impacto
Sem impacto

Sem impacto
Sem impacto
Sem impacto
Sem impacto

Ativo

Passivo

R$ 5.329

Resultado

Patrimônio Líquido

A Companhia também avaliou o impacto da adoção da norma em seu resultado para ao longo do exercício de 
2019  e  para  os  exercícios  seguintes,  em  comparação  à  norma  anterior  CPC06,  estando  os  valores 
demonstrados na tabela que segue: 

2019 (Em mil R$)

Despesa Operacional
Despesa Financeira

Resultado Líquido

Exercícios Seguintes (Em mil R$)

Despesa Operacional
Despesa Financeira

Resultado Líquido

CPC06
1.029
-
1.029

CPC06
11.725
-
11.725

12.754

27 

IFRS16/CPC06 (R2)
805
568
1.373

-                                  

Comparativo
224
568
344

IFRS16/CPC06 (R2)
8.712
2.669
11.381

-                               

Comparativo
3.013
2.669
344

-                                  

12.754

0

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
                                                     
                         
                                                     
                                  
                     
                                                  
                                  
                   
                                                  
                         
                                                  
                               
                   
                                               
                   
                                               
                                       
mpanhia  concluiu  que,  no  momento  da  adoção  inicial, 
A  partir  da  análise  dos  dados  apresentados,  a  Companhia  concluiu  que,  no  momento  da  adoção  inicial, 
A  partir  da  análise  dos  dados  apresentados,  a  Co
ocorrerá  um  aumento  dos  ativos  e  passivos  de  direito  de  uso  na  ordem  de  R$  5,3  milhões,  sem  reflexo  no 
ocorrerá  um  aumento  dos  ativos  e  passivos  de  direito  de  uso  na  ordem  de  R$  5,3  milhões,  sem  reflexo  no 
ocorrerá  um  aumento  dos  ativos  e  passivos  de  direito  de  uso  na  ordem  de  R$  5,3  milhões,  sem  reflexo  no 
resultado ou no patrimônio líquido.
resultado ou no patrimônio líquido. 

Já  no  resultado  em  2019,  ocorrerão  uma  redução  da  despesa  operac
ional  e  um  incremento  da  despesa 
Já  no  resultado  em  2019,  ocorrerão  uma  redução  da  despesa  operacional  e  um  incremento  da  despesa 
financeira. Desta forma, o resultado líquido será reduzido em R$ 344 mil neste exercício. Contudo, percebe-se 
financeira. Desta forma, o resultado líquido será reduzido em R$ 344 mil neste exercício. Contudo, percebe
financeira. Desta forma, o resultado líquido será reduzido em R$ 344 mil neste exercício. Contudo, percebe
que esta influência no resultado é temporária, sendo revertida nos exercícios seguintes. 
que esta influência no resultado é temporária, sendo revertida nos exercícios seguintes.

Diante  deste  cenário,  considerando  que  os  valores  aqui  apresentados  são  imateriais  frente  aos  valores  das 
Diante  deste  cenário,  considerando  que  os  valores  aqui  apresentados  são  imateriais  frente  aos  valores  das 
Diante  deste  cenário,  considerando  que  os  valores  aqui  apresentados  são  imateriais  frente  aos  valores  das 
demonstrações  contábeis da  Companhia, a Administração está avaliando se deve adotar a nova norma, uma 
demonstrações  contábeis da  Companhia, a Administração está avaliando se deve adotar a nova norma, uma 
demonstrações  contábeis da  Companhia, a Administração está avaliando se deve adotar a nova norma, uma 
ialidade,  este  bem  apontado  pela  CVM  em  seu  Ofício-
vez  que  deve  ser  observado  o  julgamento  da  materialidade,  este  bem  apontado  pela  CVM  em  seu  Ofício
vez  que  deve  ser  observado  o  julgamento  da  mater
Circular Nº 01/2019.  

Por fim, a Administração da Companhia 
trimônio líquido divulgado. 
ainda não adotadas que possam ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado
ainda não adotadas que possam ter impacto significativo no resultado ou no pa

ão existem outras normas e interpretações emitidas e 
Administração da Companhia informar que não existem outras normas e interpretações emitidas e 

ICPC 22/IFRIC 23 Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro 
4.30.1.2 ICPC 22/IFRIC 23 Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro

A  interpretação  ICPC  22  esclarece  como  aplicar  os  requisitos  para  reconhecimento  e  mensuração  do  CPC  32 
tação  ICPC  22  esclarece  como  aplicar  os  requisitos  para  reconhecimento  e  mensuração  do  CPC  32 
tação  ICPC  22  esclarece  como  aplicar  os  requisitos  para  reconhecimento  e  mensuração  do  CPC  32 
quando  há  incerteza  sobre  os  tratamentos  de
tributo  sobre  o  lucro.  Neste  contexto,  a  Companhia  deverá 
quando  há  incerteza  sobre  os  tratamentos  de  tributo  sobre  o  lucro.  Neste  contexto
reconhecer  e  mensurar  seu  tributo  corrente  ou  diferido  ativo  ou  passivo,  aplicando  os  requisitos  do  CPC  32 
reconhecer  e  mensurar  seu  tributo  corrente  ou  diferido  ativo  ou  passivo,  aplicando  os  requisitos  do  CPC  32 
reconhecer  e  mensurar  seu  tributo  corrente  ou  diferido  ativo  ou  passivo,  aplicando  os  requisitos  do  CPC  32 
zados, créditos fiscais não 
com base em lucro tributável (prejuízo fiscal), bases fiscais, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não 
com base em lucro tributável (prejuízo fiscal), bases fiscais, prejuízos fiscais não utili
utilizados e alíquotas fiscais determinados, aplicando esta Interpretação. 
utilizados e alíquotas fiscais determinados, aplicando esta Interpretação.

A companhia ainda está analisando os impactos decorrentes da implantação da nova norma. 
A companhia ainda está analisando os impactos decorrentes da implantação da nova norma.
A companhia ainda está analisando os impactos decorrentes da implantação da nova norma.

5. CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES 

CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS.  

Os saldos compõem-se de:  

5.1. Numerário Disponível 

O valor de R$19.871 (R$42.057 em 31 de dezembro de 201
bancárias.  

se a recursos depositados em instituições 
em 31 de dezembro de 2017) refere-se a recursos depositados em instituições 

5.2. Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata

Liquidez Imediata (Equivalentes de Caixa) 

em 31 de dezembro de 2017) refere-se a Aplicações Financeiras, aplicadas no 
se a Aplicações Financeiras, aplicadas no 
O valor de R$117.535 (R$96.656 em 31 de dezembro de 201
SIAC/BANRISUL instituído pelo Decreto Estadual nº 33.959, de 
Sistema Integrado de Administração de Caixa - SIAC/BANRISUL instituído pelo Decreto Estadual nº 33.959, de 
Sistema Integrado de Administração de Caixa 
31 de maio de 1991, remunerado pela taxa SELIC OVER, com liquidez imediata. 
31 de maio de 1991, remunerado pela taxa SELIC OVER,

6. CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E 

CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS. 

Os saldos compõem-se de: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1. Consumidores 

6.2. Parcelamentos  

O montante de R$244.711 (R$215.521 em 31 de dezembro de 2017) no ativo circulante e R$98.767 (R$13.121 
em  31  de  dezembro  de  2017)  no  ativo  não  circulante  refere-se  a  parcelamentos  com  consumidores,  com 
prefeituras  municipais,  com  o  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  e  com  a  FAMURS  –  Federação  das 
Associações de Municípios do Estado do Rio Grande do Sul. 

6.3. Movimentação da Provisão para Perda Estimada com Créditos de Liquidação Duvidosa  

Foram  incluídos  os  valores  totais  dos  créditos  junto  aos  consumidores  residenciais  que  apresentam  débitos 
vencidos  há  mais  de  90  dias;  consumidores  comerciais  vencidos  há  mais  de  180  dias;  e  consumidores 
industriais, rurais, poder público e iluminação pública vencidos há mais de 360 dias. 

Para títulos de créditos a receber relacionados aos parcelamentos mantidos com seus credores, a Companhia 
adota  a  prática  conservadora  de  provisionar  como  perda  o  saldo  total  ainda  remanescente  para  o  contrato 
quando ocorre sinalização de inadimplência maior que 90 dias. 

7. TRIBUTOS A RECUPERAR 

29 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*A  expectativa  de  realização  dos  valores  registrados  no  não  circulante  é  de  04
anos  conforme  dispositivo  legal 
A  expectativa  de  realização  dos  valores  registrados  no  não  circulante  é  de  04  (quatro)  anos  conforme  dispositivo  legal 
estabelecido na Lei Complementar nº 87/96 que permite a constituição e respectiva fruição deste crédito tributário. 
estabelecido na Lei Complementar nº 87/96 que permite a constituição e respectiva fruição deste crédito tributário.
estabelecido na Lei Complementar nº 87/96 que permite a constituição e respectiva fruição deste crédito tributário.

8. ESTOQUES 

Os saldos compõem-se de: 

Os  saldos  de  estoques  referem-se  a  materiais  destinados  à  manutenção
das  operações,  em  processo  de 
se  a  materiais  destinados  à  manutenção  das  operações,  em  processo  de 
classificação,  resíduos  e  sucatas  e  destinados  à  alienação,  todos  valorados  a  preço  médio  e  deduzidos  das 
classificação,  resíduos  e  sucatas  e  destinados  à  alienação,  todos  valorados  a  preço  médio  e  deduzidos  das 
classificação,  resíduos  e  sucatas  e  destinados  à  alienação,  todos  valorados  a  preço  médio  e  deduzidos  das 
, quando aplicável. 
provisões para perdas, quando aplicável

9. OUTROS CRÉDITOS A RECEBER 

Os saldos compõem-se de:  

9.1. Programa RELUZ  

se ao Programa Nacional de Iluminação Pública 
em 31 de dezembro de 2017) refere-se ao Programa Nacional de Iluminação Pública 
O valor de R$23 (R$1.028 em 31 de dezembro de 201
Eficiente – RELUZ, a serem reembolsados pelas Prefeituras, que tem como objetivo promover a modernização 
RELUZ, a serem reembolsados pelas Prefeituras, que tem como objetivo promover a modernização 
RELUZ, a serem reembolsados pelas Prefeituras, que tem como objetivo promover a modernização 
e melhoria da eficiência energética do sistema de iluminação pública nos municípios, por meio da substituição 
ética do sistema de iluminação pública nos municípios, por meio da substituição 
ética do sistema de iluminação pública nos municípios, por meio da substituição 
dos equipamentos atuais por tecnologias mais eficientes, visando combater o desperdício de energia elétrica.  
dos equipamentos atuais por tecnologias mais eficientes, visando combater o desperdício de energia elétrica. 
dos equipamentos atuais por tecnologias mais eficientes, visando combater o desperdício de energia elétrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
9.2. Programa de Eficiência Energética – PEE 

O valor de R$23.105 (R$16.644 em 31 de dezembro de 2017) refere-se à aplicação dos recursos provenientes 
dos  Programas  de  Eficiência  Energética,  que  visam  demonstrar  à  sociedade  a  importância  e  a  viabilidade 
econômica de ações de combate ao desperdício de energia elétrica. 

9.3. Pesquisa e Desenvolvimento – P&D 

O valor de R$7.152 (R$8.601 em 31 de dezembro de 2017) refere-se a projetos de Pesquisa e Desenvolvimento 
destinados à capacitação e desenvolvimento tecnológico da Companhia, visando à geração de novos processos 
ou produtos, ou o aprimoramento de suas características. 

9.4. Subvenção à Receita Baixa Renda – Tarifa Social 

O valor de R$5.725 (R$5.877 em 31 de dezembro de 2017) refere-se ao resultado gerado entre os aumentos e 
reduções  de  receita  decorrentes  da  classificação  dos  consumidores  residenciais  na  subclasse  baixa  renda, 
conforme  Resolução  Normativa  nº  472  de  24  de  janeiro  de  2012  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  - 
ANEEL. 

9.5. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Resolução Homologatória ANEEL nº 2.484/2018 

Valor referente à CDE, a ser repassado pela Eletrobras à CEEE-D, no período de competência de novembro de 
2018 a outubro de 2019, referente aos descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço 
público de distribuição de energia elétrica, conforme previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 de 
abril de 2002, e em cumprimento ao disposto no art. 3º do Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro de 2013. (Vide 
nota explicativa nº 24). 

9.6. Serviço Próprio 

O  valor  de  R$  59.543  (R$23.137  em  31  de  dezembro  de  2017)  refere-se  aos  gastos  de  pessoal,  material, 
serviços  de  terceiros  e  outros,  relativos  aos  serviços  próprios  em  curso  apurados  pelo  sistema  de  Ordem  de 
Serviço  –  ODS,  que  serão  transferidos  na  conclusão  das  ODS  para  as  contas  de  Gastos  Operacionais,  nas 
subcontas adequadas. 

10. ATIVO / PASSIVO FINANCEIRO SETORIAL LÍQUIDO 

O montante de R$161.895 (R$161.526 em 31 de dezembro de 2017) refere-se aos ativos e passivos financeiros 
decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos  homologados  (Parcela  A  e  outros  componentes 
financeiros)  que  são  incluídos  na  tarifa  no  início  do  ciclo  tarifário,  e  aqueles  que  são  efetivamente  pagos  ao 
longo  do  período  de  vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber  sempre  que  os  custos 
homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente pagos, ou uma obrigação quando os 
custos  homologados  e  incluídos  na  tarifa  são  superiores  aos  custos  efetivamente  pagos.  Esses  valores  serão 
efetivamente  liquidados  por  ocasião  do  próximo  reajuste  tarifário.  Segue  abaixo  a  composição  do  saldo  do 
ativo financeiro setorial líquido: (Vide nota explicativa n° 1.2)  

31 

  
 
 
 
 
 
 
 
11. DEPÓSITOS JUDICIAIS 

 
 
O valor de R$74.639 (R$66.613 em 31 de dezembro de 2017) refere-se a depósitos judiciais de processos de 
natureza trabalhista e cível que não possuem perda provável. Os demais depósitos judiciais estão apresentados 
de  forma  dedutiva,  retificando  os  saldos  das  Provisões  para  Contingências  Passivas  a  que  se  referem.  (Vide 
nota explicativa n° 22). 

12. ATIVO DA CONCESSÃO 

Os  ativos  da  infraestrutura  relacionados  ao  contrato  de  concessão  estão  segregados  entre  ativo  contratual 
(infraestrutura em construção), ativo financeiro e ativo intangível: 

12.1 Ativo Contratual (Infraestrutura em Construção) 

O ativo contratual (infraestrutura em construção) é o direito à contraprestação em troca de bens ou serviços 
transferidos ao cliente. Conforme determinado pelo CPC 47 - Receita de contrato com cliente (nota explicativa 
nº 4.29), os bens vinculados à concessão em construção, registrados sob o escopo do ICPC 01 (R1) - Contratos 
da Concessão, são classificados como ativo contratual (infraestrutura em construção) pois a Companhia terá o 
direito de (i) cobrar pelos serviços prestados aos consumidores dos serviços públicos ou (ii) receber dinheiro ou 
outro ativo financeiro, pela reversão da infraestrutura do serviço público, apenas após a transferência dos bens 
em  construção  (ativo  contratual)  para 
intangível  e/ou  financeiro  da  concessão.  O  ativo  contratual 
(infraestrutura  em  construção)  é  reconhecido  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  de  sua  aquisição  ou 
construção. 

A movimentação do ativo contratual (infraestrutura em construção) é como segue: 

12.2 Ativo Financeiro da Concessão 

O ativo financeiro representa a parcela estimada dos investimentos realizados que não serão amortizados até o 
final da concessão. Sobre esse ativo a Companhia possui o direito incondicional de receber dinheiro ou outro 
ativo  financeiro  do  Poder  Concedente  a  título  de  indenização  pela  reversão  da  infraestrutura  do  serviço 
público.  A  Companhia  classifica  os  saldos  do  ativo  financeiro  da  concessão  como  instrumentos  financeiros  a 
“valor justo por meio do resultado”, pois o fluxo de caixa é suscetível a variações decorrentes de mudanças no 
ambiente regulatório  e tem sua estimativa baseada no valor novo de reposição (VNR) depreciado da Base de 
Remuneração  Regulatória  (BRR),  que  é  revisada  a  cada  5  anos,  dentro dos  processos  de  Revisão  Tarifária  da 
Distribuidora.  Nos  períodos  entre  as  Revisões  Tarifárias,  a  Administração  atualiza  o  ativo  financeiro  da 
concessão pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), de acordo com o definido na regulamentação 
para atualização da Base de Remuneração. 

A movimentação dos bens do Ativo Financeiro da concessão está demonstrada a seguir:  

33 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.3 Ativo Intangível da Concessão 

O intangível da concessão integra o total da rubrica do ativo intangível, cuja composição e movimentação estão 
apresentadas  na  nota  explicativa  15.  O  intangível  da  concessão  é  composto  pelos  valores  dos  serviços  de 
construção  e  melhorias  da  infraestrutura  a  serviço  da  concessão,  líquidos  de  amortização,  e  que  serão 
recebidos pela Companhia através da cobrança dos usuários do serviço na tarifa de energia elétrica. A agência 
reguladora  ANEEL  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útil-econômica  estimada  de  cada  bem  integrante  da 
infraestrutura  de  distribuição,  para  efeitos  de  determinação  da  tarifa,  bem  como  para  apuração  do  valor  da 
indenização  dos  bens  reversíveis  no  vencimento  do  prazo  da  concessão.  Essa  estimativa  é  revisada 
periodicamente  e  aceita  pelo  mercado  como  uma  estimativa  razoável/adequada  para  efeitos  contábeis  e 
regulatórios  e  que  representa  a  melhor  estimativa  de  vida  útil  dos  bens.  A  Companhia  amortiza  o  ativo 
intangível de uma forma linear, respeitando a vida útil definida pelo órgão regulador para cada bem integrante 
da infraestrutura ao alcance da ICPC 01. A composição e movimentação do ativo intangível da concessão 
estão apresentados na nota 15. 

12.4. Bens vinculados à concessão 

De acordo com os artigos 63° e 64° do Decreto nº 41.019, de 26/02/1957, os bens e instalações utilizados na 
distribuição e comercialização, são vinculados a esses serviços, não podendo ser retirados, alienados, cedidos 
ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL 
nº  691/2015  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica, 
concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à 
alienação,  determinando  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada  para 
aplicação na concessão. 

12.5. Valor Recuperável do Ativo da Concessão 

Em  31  de  Dezembro  de  2018,  o  valor  dos  Ativos  Vinculados  à  Concessão  totaliza  R$  2.275.068  (em  31  de 
dezembro  de  2017  R$  2.195.854).  Os  ativos  da  concessão  são  examinados  periodicamente  para  verificar  se 
existem indicações de que eles estejam registrados contabilmente por um valor superior àquele passível de ser 
recuperado  por  uso  ou  por  venda.  Para  fins  de  análise  do  valor  de  recuperação  dos  ativos,  são  observadas 
todas  as  alterações  adversas  ao  ambiente  empresarial  ou  regulatório,  assim  como  o  seu  desempenho, 
considerando  as  seguintes  particularidades  do  setor  de  energia  elétrica:  I)  As  atividades  desenvolvidas  são 
suportadas  por  um  contrato  de  concessão  que  tem  como  objetivo,  dentre  outros,  assegurar  o  equilíbrio 
econômico e financeiro da concessão; II) As tarifas devem cobrir os custos necessários ao desenvolvimento das 
atividades, desde que assegurado o adequado nível de eficiência e a acuracidade das informações contábeis e 
financeiras; III) Custos extraordinários e relevantes e eventuais desajustes econômicos serão objeto de revisão 
tarifária; IV) O contrato de concessão ou permissão é de longo prazo, o que viabiliza melhor planejamento das 
atividades;  V)  As  taxas  de  depreciação  estão  em  conformidade  com  o  que  determina  o  órgão  regulador, 
levando em consideração a vida útil econômica e estimada dos bens; e VI) Ao término da concessão, os bens 
retornarão  à  União,  sendo  a  Companhia  devidamente  ressarcida  pelo  valor  desses  bens,  determinado 
conforme  normas  específicas  estabelecidas  pela  legislação  aplicável.  A  Companhia  apurou,  ao  final  do 
exercício, o valor recuperável de seus ativos e concluiu que não existem perdas a serem reconhecidas tendo 
em  vista  os  seguintes  elementos:  as  ações  do  Plano  de  Ajuste  Estrutural  e  os  investimentos  prudentes  que 
estão sendo realizados de modo a incrementar a Base de Remuneração Regulatória. 

13. BENS E DIREITOS  

13.1. Bens de Uso Futuro e Bens de Renda 

 
 
 
 
 
 
se  a  imóveis  e  bens  destinados  à  futura  utilização  pela  Companhia  no  serviço  concedido  e  a  bens 
no  serviço  concedido  e  a  bens 
ao custo dos terrenos e edificações que se encontram sem utilização e que 
e ao custo dos terrenos e edificações que se encontram sem utilização e que 

Refere-se  a  imóveis  e  bens  destinados  à  futura  utilização  pela 
mantidos para obtenção de renda e 
serão alienados conforme planos da Companhia.  
serão alienados conforme planos da 

Os saldos compõem-se de:  

14. IMOBILIZADO 

O  Ativo  Imobilizado  da  Companhia  é  composto  por  bens  administrativos,  veículos  e  móveis  e  utensílios,  não 
O  Ativo  Imobilizado  da  Companhia  é  composto  por  bens  administrativos,  veículos  e  móveis  e  utensílios,  não 
O  Ativo  Imobilizado  da  Companhia  é  composto  por  bens  administrativos,  veículos  e  móveis  e  utensílios,  não 
sendo  os  mesmos  objetos  do  contrato  de  concessão  e,  por  consequência,  não  abrangidos  pela  aplicação  do 
sendo  os  mesmos  objetos  do  contrato  de  concessão  e,  por  consequência,  não  abrangidos  pela  aplicação  do 
sendo  os  mesmos  objetos  do  contrato  de  concessão  e,  por  consequência,  não  abrangidos  pela  aplicação  do 
ICPC 01 / IFRIC 12 (Contratos de Concessão).  
ICPC 01 / IFRIC 12 (Contratos de Concessão). 
Estes ativos são adquiridos já fabricados e entram em operação tão logo sejam recebidos pela Companhia, de 
stes ativos são adquiridos já fabricados e entram em operação tão logo sejam recebidos pela Companhia, de 
stes ativos são adquiridos já fabricados e entram em operação tão logo sejam recebidos pela Companhia, de 
forma que seu registro contábil não contempla valores relativos à Rateio de Custo da Administração Central ou 
forma que seu registro contábil não contempla valores relativos à Rateio de Custo da Administração Central ou 
forma que seu registro contábil não contempla valores relativos à Rateio de Custo da Administração Central ou 
Juros de Obra em Andamento. O Ativo Imob
ilizado em Curso no montante de R$152.455 (R$152.273 em 31 de 
Juros de Obra em Andamento. O Ativo Imobilizado em Curso no montante de R$152.455 (R$152.273 em 31 de 
dezembro  2017)  é  composto  por  valores  registrados  das  aquisições  em  andamento  (R$  68.087)  que  não 
dezembro  2017)  é  composto  por  valores  registrados  das  aquisições  em  andamento  (R$  68.087)  que  não 
dezembro  2017)  é  composto  por  valores  registrados  das  aquisições  em  andamento  (R$  68.087)  que  não 
compõem o escopo do ICPC01/IFRIC12 (Contratos de Concessão), e por materiais armazenados em depó
compõem o escopo do ICPC01/IFRIC12 (Contratos de Concessão), e por materiais armazenados em depósitos 
compõem o escopo do ICPC01/IFRIC12 (Contratos de Concessão), e por materiais armazenados em depó
destinados  ao  investimento  (R$  90.797)  que  passarão  a  compor  o  escopo  do  ICPC01/IFRIC12  quando  da  sua 
destinados  ao  investimento  (R$  90.797)  que  passarão  a  compor  o  escopo  do  ICPC01/IFRIC12  quando  da  sua 
destinados  ao  investimento  (R$  90.797)  que  passarão  a  compor  o  escopo  do  ICPC01/IFRIC12  quando  da  sua 
efetiva utilização nas Ordens de Imobilização de obras vinculadas ao serviço concedido. 
efetiva utilização nas Ordens de Imobilização de obras vinculadas ao serviço concedido.
 A depreciação é calculada de forma linear, respeitando a vi
integrante do ativo imobilizado. 

da útil definida pelo órgão regulador para cada bem 
ção é calculada de forma linear, respeitando a vida útil definida pelo órgão regulador para cada bem 

15. INTANGÍVEL  

35 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15.1 Intangível da Concessão 

Essa  estimativa  é  revisada  periodicamente  e  aceita  pelo  mercado  como  uma  estimativa  razoável/adequada 
para efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens. A Companhia 
amortiza o ativo intangível de uma forma linear, respeitando a vida útil definida pelo órgão regulador para cada 
bem integrante da infraestrutura ao alcance da ICPC 01. O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo 
do  vencimento  da  concessão  está  alocado  como  ativo  financeiro  (vide  nota  explicativa  n°  13),  pois  será 
recuperado através de indenização. 

15.2 Softwares 

São  licenças  de  direito  de  propriedade  intelectual,  constituídos  por  gastos  realizados  com  a  aquisição  das 
licenças  e  demais  gastos  com  serviços  complementares  à  utilização  produtiva  de  softwares.  Tais  itens  são 
amortizados linearmente, por um período de 05 anos. 

16. FORNECEDORES 

Os saldos compõem-se de: 

16.1. Repactuação de Dívida – PROINFA 

O  saldo  de  R$1.161  (R$67.663  em  31  de  dezembro  de  2017)  no  Passivo  Circulante  refere-se  ao  Termo  de 
Confissão e Repactuação de Dívida do Programa de Incentivos às Fontes de Energia Alternativa celebrado com 
as  Centrais  Elétricas  Brasileiras  S/A  –  Eletrobras.  O  valor  repactuado  é  de  R$  66.554  referentes  às  faturas 
inadimplidas no período de 20/12/2016 a 10/11/2017  e estabelece os juros remuneratórios de 1% (um por 
cento)  ao  mês,  calculados  pro  rata  die.  A  amortização  é  de  12  (doze)  meses  tendo  sido  iniciada  em 
30/12/2017, sendo seu vencimento todo dia 30 de cada mês. 

16.2. Repactuação de Dívida – Itaipu 

 
 
 
 
 
16.2.1 Repactuação de Dívida Itaipu – Período de 02/2015 a 30/06/2015 
16.2.1 Repactuação de Dívida Itaipu 

(R$42.234 em 31 de dezembro de 2017) no Passivo Circulante e  R$

ida  do  Repasse  de  Itaipu  celebrado  com  as  Centrais  Elétricas  Brasileiras  S/A  –

O saldo de R$42.383 (R$42.234 em 31 de dezembro de 2017) 
R$142.556 (R$ 157.353 
em 31 de dezembro de 2017) no Passivo 
assivo Não Circulante, refere-se ao Termo de Confissão e Repactuação de 
Termo de Confissão e Repactuação de 
Dívida  do  Repasse  de  Itaipu  celebrado  com  as  Centrais  Elétr
–  Eletrobras.  O  valor 
repactuado  é  de  U$57.539  referente
de  U$57.539  referentes  às  faturas  inadimplidas  no  período  de  20/02/2015  a  30/06/2015  e 
às  faturas  inadimplidas  no  período  de  20/02/2015  a  30/06/2015  e 
pro  rata  die.  A  amortização 
estabelece  os  juros  remuneratórios  de  1%  (um  por  cento)  ao  mês,  calculados  pro  rata  die
estabelece  os  juros  remuneratórios  de  1%  (um  por  cento)  ao  mês
a contar após o período de carência de 24 (vinte e quatro) meses, nos quais 
a contar após o período de carência de 24 (vinte e quatro) meses
ocorre em 60 (sessenta) meses, a contar após o período de carência de 24 (vinte e quatro) meses
serão pagos apenas os encargos sobre o saldo devedor. 
serão pagos apenas os encargos sobre o saldo devedor.

16.2.2 Repactuação de Dívida Itaipu – Período de 11/2016 a 11/2017 
16.2.2 Repactuação de Dívida Itaipu 

(R$9.656 em 31 de dezembro de 2017) no passivo circulante e R$

e R$360.148 (R$412.114 
O saldo de R$127.564 (R$9.656 em 31 de de
Passivo Não Circulante, refere-se ao Termo de Confissão e Repactuação de 
se ao Termo de Confissão e Repactuação de 
em 31 de dezembro de 2017) no Passivo 
–  Eletrobras.  O  valor 
Dívida  do  Repasse  de  Itaipu  celebrado  com  as  Centrais  Elétricas  Brasileiras  S/A  –
Dívida  do  Repasse  de  Itaipu  celebrado  com  as  Centrais  Elétricas  Brasileiras  S/A 
/2016  a  20/11/2017  e 
repactuado  é  de  U$125.781,  referentes  às  faturas  inadimplidas  no  período  de  20/
pro rata die. A amortização será 
estabelece os juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados pro rata die
estabelece os juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados 
alor de US$ 100 (cem mil dólares americanos) cada e as  48 
realizada com as 12 (doze)  parcelas 
(dois  milhões  quinhentos  e  noventa  e  cinco  mil 
(quarenta  e  oito)  parcelas  restantes  no  valor  de  US$2.595  (dois  milhões  quinhentos  e  noventa  e  cinco  mil
(quarenta  e  oito)  parcelas  restantes  no  valor  de  US$2.595
dólares americanos) cada, tendo iniciado 

parcelas iniciais no valor de US$ 100 (cem mil dólares americanos)

dia 30 de cada mês. 
iniciado em 30/12/2017, com vencimento no dia 30 de cada mês

referentes  às  faturas  inadimplidas  no  período  de  20/11/201

17. OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS  

Os saldos compõem-se de:  

se à folha de pagamento, consignações em 
em 31 de dezembro de 2017) refere-se à folha de pagamento, consignações em 
O valor de R$25.087 (R$33.137 em 31 de dezembro de 201
Associação  dos  Funcionários  das  Companhias  e 
favor  de  terceiros  (diversas  Entidades  de  Classe,  como  a  Associação  dos  Funcionários  das  Companhias  e 
favor  de  terceiros  (diversas  Entidades  de  Classe,  como  a 
, Sindicato dos Eletricitários do Rio Grande do Sul - 
Empresas de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul 
Empresas de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul - AFCEEE, Sindicato dos Eletricitários do Rio Grande d
ELETROCEEE) e tributos e contribuições sociais retidos 
SENERGISUL e a Fundação CEEE de Seguridade Social - ELETROCEEE) e tributos e contribuições sociais retidos 
SENERGISUL e a Fundação CEEE de Seguridade Social 
na fonte. 

18. OBRIGAÇÕES FISCAIS   

Os saldos compõem-se de: 

PGFN 
18.1. Parcelamentos PIS/COFINS – PGFN

37 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O valor de R$14.137 no passivo circulante e R$9.425 no passivo não circulante referem-se aos parcelamentos, 
junto  a  Procuradoria-Geral  da  Fazenda  Nacional,  das  competências  de  junho/14  a  outubro/14  do  PIS  e  da 
COFINS  em  função  do  inadimplemento  das  mesmas.  O  montante  acordado  na  data  de  adesão  era  de  R$ 
52.475  e  será  pago  em  60  parcelas  atualizadas  mensalmente  pela  taxa  SELIC,  já  tendo  sido  liquidadas  43 
(quarenta e três) parcelas. 

18.2. Parcelamentos PIS/COFINS - RFB 

O valor de R$ 29.945 no passivo circulante e R$.117.284 no passivo não circulante referem-se a repactuação 
do parcelamento vigente, junto à Receita Federal do Brasil, com o acréscimo das competências de junho/18 e 
julho/2018 do PIS e da COFINS em função do inadimplemento das mesmas. O montante acordado na data de 
adesão era de R$ 184.036 e será pago em 60 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido 
liquidadas 4 (quatro) parcelas. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente: 

18.3. Parcelamento PERT – MP nº 766/2017 

A Concessionária efetuou, em maio de 2017, o parcelamento das contribuições do PIS e da COFINS vencidas até 
30/11/16, nos termos da MP nº 766/2017. O saldo devedor era de R$ 248.848, sendo repactuado pelo valor de 
R$ 59.723, parcelado em 24 (vinte e quatro) prestações mensais e consecutivas, corrigidas mensalmente pela 
taxa  referencial  do  Sistema  Especial  de  Liquidação  e  de  Custódia  –  SELIC,  já  tendo  sido  liquidadas  20  (vinte) 
parcelas. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente: 

O  PRT  permitiu  a  liquidação  de  débitos  federais  vencidos  até  30  de  novembro  de  2016,  oferecendo  grande 
oportunidade  ao  contribuinte  de  adimplir  entre  80%  e  76%  da  dívida  com  créditos  de  prejuízo  fiscal  e  base 
negativa da CSLL. No que se refere a estes créditos, a Companhia só conseguiria utilizá-los em caso de lucros 
tributários  futuros,  trazendo  a  possibilidade  de  amortização  atual  aos  débitos  parcelados  ou  ainda, 
inadimplidos. 

18.4. Parcelamento Estadual – ICMS  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Concessionária, em março de 2017, realizou repactuação de parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do 
A Concessionária, em março de 2017, realizou repactuação de parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do 
A Concessionária, em março de 2017, realizou repactuação de parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do 
SEFAZ/RS  referente  aos  Autos  de  Lançamentos  ICMS  nºs  0037279394, 
  SEFAZ/RS  referente  aos  Autos  de  Lançamentos  ICMS  nºs  0037279394, 
Estado  do  Rio  Grande  do  SUL  – 
dimplência  de  ICMS  corrente,  vencidos  nas 
0038187647,  0038526719  e  0036858099  decorrentes  de  inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencidos  nas 
0038187647,  0038526719  e  0036858099  decorrentes  de  ina
competências agosto/2016, setembro/2016, novembro/2016 e dezembro/2016. O montante acordado na data 
competências agosto/2016, setembro/2016, novembro/2016 e dezembro/2016. O montante acordado na data 
competências agosto/2016, setembro/2016, novembro/2016 e dezembro/2016. O montante acordado na data 
de adesão era de R$ 108.789 e será pago em 59 parcelas  atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo 
de adesão era de R$ 108.789 e será pago em 59 parcelas  atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo 
de adesão era de R$ 108.789 e será pago em 59 parcelas  atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo 
idada 18 (dezoito) parcelas. 
sido liquidada 18 (dezoito) parcelas.

EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E OUTRAS CAPTAÇÕES  
19. EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E OUTRAS CAPTAÇÕES

Os saldos compõem-se de: 

19.1. Empréstimos, Financiamentos

Financiamentos e Outras Captações. 

Códigos das Garantias e/ou Finanças 
01 - Governo Federal e Governo Estadual/ 02 - 

 Procuração para Acesso em Conta Corrente 

19.1.1. Variação dos Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 
19.1.1. Variação dos Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações

39 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A mutação dos empréstimos, financiamentos e Outras Captações são a seguinte: 

19.2. Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID e Agência Francesa de Desenvolvimento - AFD 

Em 19 de setembro de 2012 foi assinado o contrato de empréstimo nº 2700/OC-BR entre a CEEE-D e o Banco 
Interamericano de Desenvolvimento – BID, com objetivo de financiar o Programa Pró Energia RS Distribuição 
(Programa de Expansão e Modernização do Sistema Elétrico da Região Metropolitana de Porto Alegre e Áreas 
de Abrangência do Grupo CEEE –D) no valor de US$218.015. O valor do financiamento concedido pelo BID é de 
US$130.557, sendo que a primeira parcela de desembolso foi recebida em 22 de novembro de 2012, no valor 
de US$10.175. 

Em 26 de setembro de 2012 foi assinado o contrato de empréstimo nº CBR 1015 entre a CEEE-D e a Agência 
Francesa de Desenvolvimento – AFD, no montante de US$87.458, sendo que a liberação da primeira parcela 
ocorreu em 04 de dezembro de 2012, no montante de US$24.383. 

Os  contratos  de  financiamentos  com  BID  e  AFD  possuem  garantia  da  República  Federativa  do  Brasil  e  do 
Estado do Rio Grande do Sul, nos termos dos contratos de garantia assinados em 19 de setembro de 2012 e 26 
de setembro de 2012, assim respectivamente. 

Durante  o  prazo  de  execução  do  projeto,  os  contratos  preveem  o  monitoramento  da  margem  EBITDA  da 
Companhia. Na hipótese da margem EBITDA se mostrar inferior aos limites originalmente previstos, a CEEE-D 
deve apresentar um plano de ação às instituições financeiras, identificando as causas dos desvios, as medidas 
de gestão ou as medidas financeiras a serem adotadas e seu respectivo cronograma. 

A  Companhia  encaminhou  o  seu  Plano  de  Ajuste  Estrutural  para  os  organismos  internacionais  (BID/AFD)  os 
quais vêm monitorando o status da evolução das ações da Administração. 

Em  dezembro  de  2016  foi  liberado  o  valor  de  US$70.572  que  corresponde  à  R$186.103  referente  ao  BID  e 
US$60.945 que corresponde à R$149.959 referente ao AFD. No ano de 2017 foi liberado o valor de US$26.513 
que corresponde à R$86.988 referente ao BID e US$20.000 que corresponde à R$65.000 referente ao AFD. Até 
30 de setembro foi liberado o montante de US$ 39.984 que corresponde à R$ 139.938 referente ao BID. 

19.3. Cronograma das Parcelas de Longo Prazo 

As parcelas de Longo Prazo dos Empréstimos e Financiamentos vencem como segue:  

 
19.4. Composição do Saldo da Dívida por Indexador 

Demonstrativo de Composição do Saldo da Dívida por Indexador: 

*A sigla RGR identifica os contratos financiados com os créditos da Reserva Global de Reversão. Sobre os valores contratados incidem juros 
de 5% a.a e taxa de administração. 

20. PROVISÃO PARA BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  

A Companhia, através da Fundação CEEE de Seguridade Social – ELETROCEEE, concede aos seus empregados os 
planos de previdência complementar, denominados CEEEPREV e Plano Único, este último fechado para novas 
adesões.  Mantém  também  a  obrigação  do  pagamento  de  aposentadoria  a  ex-autárquicos  e  a  obrigação  de 
complementação de aposentadoria a ex-empregados desligados por aposentadoria incentivada – CTP.  

A  Companhia  registra  seu  passivo  com  base  em  laudos  emitidos  por  atuários  independentes,  sendo  que  o 
passivo referente ao Plano CEEEPREV e Plano Único é composto pelo valor presente da obrigação na data do 
balanço, menos o valor justo dos ativos do plano e considera o contrato de dívida SF Nº 1254/95 firmado junto 
a Fundação CEEE.  

 O contrato SF Nº 1254/95 refere-se a contribuições passadas inadimplidas, cuja renegociação foi efetuada em 
maio  de  2013,  estabelecendo  uma  carência  até  junho  de  2018,  tendo  o  reinicio  dos  pagamentos  das 
amortizações do valor de principal a partir de julho de 2018, com término previsto para maio de 2031. Durante 
o  período  de  carência  a  Companhia  realizou  o  pagamento  referente  à  atualização  monetária  e  aos  juros 
mensais. 

Os saldos registrados no passivo compõem-se de: 

O passivo, conforme relatório, atuarial totalizou em 2018 o valor de R$ 1.161.270,  sendo que as obrigações 
registradas na Companhia também contemplam a contribuição da competência de dezembro/2018 relativa ao 
CEEEPREV e Plano Único (R$ 5.186 e 9.679, respectivamente), bem como parcelas da reserva a amortizar do 
CEEEPREV, não repassadas até 31/12/2018, no valor de R$ 9.435. 

20.1. Contas a Pagar Aposentadoria Incentivada – CTP 

41 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Em decorrência de acordo coletivo de trabalho, a Companhia é responsável pelo pagamento do benefício de 
complementação de aposentadoria por tempo de serviço que tenha sido concedida pela Previdência Oficial ao 
participante  regularmente  inscrito  na  Fundação  ELETROCEEE  e  que  ainda  não  tenha  cumprido  todos  os 
requisitos  para  a  sua  fruição,  ocasião  em  que  o  ex–empregado  será  definitivamente  aposentado  pela 
Fundação.  Desta  forma,  a  Companhia,  provisionou  os  valores  integrais  dos  compromissos  futuros  relativos  a 
estas  complementações  salariais,  considerando  o  prazo  médio  de  pagamento  destes  benefícios,  ajustados  a 
valor presente, incluindo as contribuições à Fundação. 

20.2. Planos de Benefícios CEEEPREV  

O CEEEPREV é um plano com características de contribuição definida, exceto no que se refere aos benefícios de 
risco e à parte dos benefícios saldados. 

O benefício saldado é um benefício vitalício proporcionado a uma parcela de participantes do CEEEPREV que 
migraram do Plano Único. É o valor calculado no momento dessa migração, com base em Nota Técnica Atuarial 
e atualizado pelo Índice de Reajuste do Plano, tendo como finalidade preservar os direitos já acumulados dos 
ex-participantes do Plano Único, o qual tem características de plano de benefício definido. 

Os benefícios do CEEEPREV são acessíveis a todos os empregados da categoria CLT da Companhia, onde esta 
efetua  contribuições de  forma conjunta com  seus empregados. O Plano  CEEEPREV é  viabilizado também por 
uma contribuição suplementar de amortização de responsabilidade da patrocinadora do plano, na forma da lei, 
denominada Reserva a Amortizar. 

Em 2014, houve a implantação das alterações regulamentares do plano CEEEPREV, aprovadas pela Portaria nº 
213/2014. As alterações contemplaram a recomposição dos Benefícios Saldado e Referencial dos participantes 
que migraram do Plano Único, atribuindo a estes, o crescimento de 3% ao ano de novembro de 2002 até a data 
em  que  o  empregado  completar  as  carências  para  a  aposentadoria  normal  (55  anos  de  idade  e  10  anos  de 
contribuição) ou até a data em que se desvinculou da patrocinadora, o que ocorrer primeiro. 

20.3. Plano Único 

O  Plano  Único  tem  modalidade  de  benefício  definido  e  encontra-se  fechado  para  novas  adesões  de 
participantes desde 02 de setembro de 2002. Este plano recebe contribuições paritárias entre patrocinadora e 
empregados. 

Por  imposição  da  Constituição  Brasileira,  em  conformidade  com  toda  a  legislação  infraconstitucional  de 
regência, e, com fundamento nas normas administrativas previdenciárias do Brasil, a Companhia, na condição 
de patrocinadora de Plano de Benefício Definido para seus funcionários – Plano Único decidiu déficits atuariais 
na forma paritária.  

A Lei Complementar nº 108/2001 disciplina, nos termos de seu artigo 1º, a relação entre a União, os Estados, o 
Distrito  Federal  e  os  Municípios,  inclusive  no  tocante  às  Sociedades  de  Economia  Mista,  enquanto 
patrocinadoras de entidades fechadas de previdência complementar. Nessa esteira, o Parágrafo 1º, artigo 6º 
da  referida  Lei  determina  que  “A  contribuição  normal  do  patrocinador  para  plano  de benefício  definido,  em 
hipótese alguma, excederá a do participante, observado o disposto no artigo 5º da Emenda Constitucional nº 
20, de 15 de dezembro de 1998, e as regras específicas emanadas do órgão regulador e fiscalizador”. Ainda é 
vedado  ao  patrocinador,  pelo  Parágrafo  3º,  da  mesma  Lei  Complementar,  assumir  encargos  adicionais  para 
financiamento dos planos de benefício, além daqueles previstos nos respectivos planos de custeio. 

Diante  desse  arcabouço  legal,  considerando  que  o  Regulamento  do  Plano  Único  prescreve  que  as  eventuais 
insuficiências (déficits) serão equacionadas conforme a legislação aplicável, e, na medida em que a Resolução 
do  Conselho  Gestor  de  Previdência  Complementar  –  CGPC  Nº  26/2008  determina  em  seu  art.  29º  que  “O 
resultado  deficitário  apurado  no  plano  de  benefícios  deverá  ser  equacionado  por  participantes,  assistidos  e 
patrocinadores, observada a proporção contributiva em relação às contribuições normais vigentes no período 
em que for apurado o resultado, estabelecendo-se os montantes de cobertura atribuíveis aos patrocinadores, 
de  um  lado,  e  aos  participantes  e  assistidos,  de  outro,  sem  prejuízo  de  ação  regressiva  contra  dirigentes  ou 
terceiros  que  tenham  dado  causa  a  dano  ou  prejuízo  ao  plano  de  benefícios  administrado  pela  EFPC”,  a 
Companhia,  na  qualidade  de  empresa  de  economia  mista  patrocinadora  do  Plano  Único,  pelo  conteúdo  do 
ordenamento legal brasileiro, não pode exceder a paridade contributiva em caso de equacionamento de déficit 

eventualmente  apurado.  Nessa  esteira,  considerando  a  natureza  societária  da  Companhia  (S/A  Economia 
Mista)  e  a  responsabilidade  de  seus  administradores  na  condição  de  gestores  públicos,  o  passivo  do  Plano 
Único é reconhecido na proporção paritária, em aderência as manifestações pretéritas exaradas pelo Tribunal 
de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 

20.4. Provisão para Complementação de Aposentadoria - Ex-Autárquicos - Lei Estadual nº 3.096/56 - EXA  

Esta  provisão,  registrada  conforme  o  cálculo  atuarial  refere-se  ao  compromisso  da  Companhia  com 
empregados  denominados  ex-autárquicos  aposentados,  remanescentes  da  antiga  Comissão  Estadual  de 
Energia Elétrica, autarquia que foi sucedida pela Companhia Estadual Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D, 
por força da Lei Estadual nº 4.136/61.  

Entre  as  vantagens  adquiridas  por  esses  servidores  encontra-se  o  direito  de  reajuste  dos  proventos  de 
aposentadoria  na  proporção  de  70%  do  aumento  que  os  servidores  da  ativa  possuíssem.  Este  percentual  é 
denominado complementação. Adicionalmente, suplementa-se o que já fora revisado com mais 30% de modo 
a  assegurar  aos  ex-autárquicos  a  integralidade  dos  proventos  em  relação  ao  que  percebiam  os  ativos,  por 
imposição da Lei Estadual Nº 3.096, de 31 de dezembro de 1956. 

Assim,  essa  é  uma  obrigação  não  gerenciável  pela  Companhia,  que  se  deriva  da  sua  constituição  originária, 
sendo  um  compromisso  previdenciário  pós-emprego  de  caráter  vitalício  e  com  benefícios  definidos,  sendo 
assumido pela Companhia o pagamento integral destes proventos. 

No  início  do  exercício  de  2012,  a  Companhia  obteve  o  direito  de  receber  da  União  R$1,8  bilhões  pelo 
pagamento  dessas  obrigações,  sendo  que  o  recebimento  desse  direito  comportou  os  exercícios  de  1981  até 
fevereiro  de  1993,  nos  termos  do  processo  de  liquidação  judicial  Nº  2006.71.00.047783-2  –  Conta  de 
Resultados a Compensar – CRC, originado da ação ordinária nº 93.00.02153-2 (Vide nota explicativa n° 10) 

No final do exercício de 2014, considerando a completude e o esgotamento de todos os elementos referentes à 
1ª  ação  de  cobrança,  a  Companhia  interpôs  contra  União  e  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL, 
uma  nova  ação  (Processo  Judicial  Nº  0002230-10.2015.4.01.3400),  de  natureza  declaratória,  cumulada  com 
pedido indenizatório, requerendo a indenização dos valores despendidos após o exercício de 1993 até os dias 
atuais, a serem quantificados em liquidação de sentença. 

20.5. Premissas Utilizadas para o Cálculo do Passivo e das Projeções 

As premissas atuariais e hipóteses econômicas adotadas são as requeridas pelos padrões do Pronunciamento 
Técnico CPC 33 (R1) e foram as seguintes: 

Quanto  às  taxas  de  desconto,  a  Companhia  observa  os  princípios  estabelecidos  na  CVM  695/12.  Assim,  são 
consideradas as taxas de juros dos títulos do Tesouro Nacional (NTN-B) que tenham vencimentos próximos dos 
prazos dos fluxos futuros esperados das obrigações com os participantes ativos e assistidos de cada plano ou 
compromisso.  

A taxa esperada do retorno dos ativos do plano foi considerada a mesma taxa de desconto atuarial, conforme 
as regras reconhecidas pelo Pronunciamento CPC 33 (R1). 

43 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.6. Resultados da Avaliação Atuarial 

A avaliação atuarial dos benefícios pós-emprego relativa aos planos e compromissos da Companhia, foi realizada por consultoria atuarial, apresentando os seguintes resultados: 

20.6. Resultados da Avaliação Atuarial 

 
 
 
 
 
 
45 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
20.6. Resultados da Avaliação Atuarial 

21. OBRIGAÇÕES DA CONCESSÃO  

Os saldos compõem-se de: 

21.1. Valores Destinados à Aplicação em Recursos PEE / P&D 

O  PEE  e  o  P&D  são  programas  de  investimentos,  estabelecidos  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  - 
ANEEL,  calculados  com  base  na  receita  operacional  líquida  das  empresas,  que  resultam  em  economias  e 
benefícios diretos para o consumidor, com ações implementadas nas instalações da unidade consumidora.   

Aos Programas de Eficiência  Energética  - PEE e de Pesquisa e  Desenvolvimento – P&D, a Companhia destina 
anualmente, no mínimo, 1% da receita operacional líquida, sendo 0,50% destinados ao P&D e 0,50% ao PEE. A 
aplicação  dos  recursos,  registrada  no  ativo  circulante,  perfaz  o  montante  de  R$17.853  referente  ao  PEE  e 
R$8.189 referente ao P&D (vide notas explicativas n° 9.2 e n° 9.3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dos  valores  destinados  ao  P&D,  40%  são  aplicados  em  projetos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  40%  são 
recolhidos ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, e 20% ao Ministério  de 
Minas e Energia – MME.  

21.2. Conta de Desenvolvimento Energético – Quota da CDE  

A Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, criada através da Lei n°10.438 de 26 de abril de 2002, artigo 13, 
e alterada pelo artigo 23 da Lei n°12.783 de 11 de janeiro de 2013, é uma conta cuja arrecadação é usada para 
promover  a  competitividade  da  energia  elétrica  produzida  por  usinas  que  utilizam  fontes  alternativas.  As 
distribuidoras de energia são obrigadas a recolher, mensalmente, sua quota, que, por força da legislação atual, 
tem que ser homologada pela ANEEL. O valor da quota é proporcional ao mercado atendido por cada empresa. 

21.3. Repactuação de Dívida – CDE 

21.3.1 Repactuação de Dívida CDE – Período de 02/2015 a 07/2015 

O  montante  de  R$97.941,  dividido  em  R$50.924  no  Passivo  Circulante  (R$51.436  em  31  de  dezembro  de 
2017) e R$47.017 no Passivo Não Circulante (R$97.604 em 31 de dezembro de 2017) refere-se ao Termo de 
Confissão  e  Repactuação  de  Dívida  Vencida  com  o  Fundo  Setorial  CDE  celebrado  com  as  Centrais  Elétricas 
Brasileiras S/A – Eletrobras. O valor repactuado é de R$142.716, referente às faturas inadimplidas no período 
de 10/02/2015 a 10/07/2015 que somam o montante de R$215.347, deste montante foram compensados os 
valores  a  receber  pertinentes  à  CDE  no  montante  de  R$72.631.    As  parcelas  do  saldo  devedor  são 
remuneradas  mensalmente  pela  variação  da  taxa  do  Sistema  Especial  de  Liquidação  e  Custódia  –  SELIC  pro 
rata temporis e a amortização ocorre em 60 (sessenta) meses, sendo que nos 24 (vinte e quatro) primeiros 
meses serão pagos apenas os encargos sobre o saldo devedor. 

21.3.2 Repactuação de Dívida CDE – Período de 09/2016 a 11/2017 

O montante de R$143.523, dividido em R$139.068 no Passivo Circulante (R$135.831 em 31 de  dezembro de 
2017) e R$4.455 no Passivo Não Circulante (R$134.001 em 31 de  dezembro de 2017), refere-se ao Termo de 
Confissão  e  Repactuação  de  Dívida  Vencida  com  o  Fundo  Setorial  CDE  celebrado  com  a  Câmara  de 
Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE,  (CCEE  ou  Gestora  do  Fundo  CDE).  O  valor  repactuado  é 
R$278.002,  referente  às  faturas  inadimplidas  no  período  de  10/09/2016  a  10/11/2017  que  somam  o 
montante  de  R$429.023,  deste  montante  foram  compensados  os  valores  a  receber  pertinentes  à  CDE  no 
montante R$151.021. As parcelas do saldo devedor são remuneradas mensalmente pela variação da taxa do 
Sistema Especial de Liquidação e Custódia – SELIC pro rata temporis, e a amortização se dará com a primeira 
parcela em 27/11/2017 no valor de R$10.000 (dez milhões de reais), e as demais 24 (vinte e quatro) parcelas 
no valor de R$ 11.167 (onze milhões, cento e sessenta e sete mil) cada, vencendo todo dia 10 (dez) do mês, 
com o primeiro pagamento em 10/01/2018, sendo o restante do saldo a ser liquidado até 10/12/2019. 

21.4 Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica 

A partir de 01/01/2007, as obrigações vinculadas passaram a ser controladas conforme determina o Despacho 
ANEEL  nº  3.073,  de  28/12/2006,  e  Ofícios  Circulares  ANEEL  nº  236,  nº  296  e  nº  1.314,  de  08/02/2007, 
15/02/2007  e  27/06/2007,  respectivamente.  As  obrigações  especiais  (não  remuneradas)  representam  as 
contribuições  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não 
condicionadas  a  qualquer  retorno  em  favor  do  doador  e  as  subvenções  destinadas  a  investimentos  na 
concessão  do  serviço  público  de  energia  elétrica  na  atividade  de  distribuição.  As  obrigações  especiais  estão 
sendo  amortizadas  às  mesmas  taxas  de  amortização  dos  bens  que  compõem  a  infraestrutura  a  partir  do 
segundo  ciclo  de  revisão  tarifária  periódica  (outubro  de  2008).  Ao  final  da  concessão  o  valor  residual  das 
obrigações especiais será deduzido do ativo financeiro indenizável. 

47 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
22. PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS TRABALHISTAS, 

ARA CONTINGÊNCIAS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIAS. 

a e cível que na avaliação da administração, 
A Companhia é parte em processos judiciais de natureza trabalhista e cível que na avaliação da administração, 
A Companhia é parte em processos judiciais de natureza trabalhist
baseada  em  experiência  em  processos  com  natureza  semelhante,  apresenta  riscos  prováveis,  possíveis  e 
baseada  em  experiência  em  processos  com  natureza  semelhante,  apresenta  riscos  prováveis,  possíveis  e 
baseada  em  experiência  em  processos  com  natureza  semelhante,  apresenta  riscos  prováveis,  possíveis  e 
As  Contingências  são  atualizadas  pelo  TR  (taxa  referencial)  mais  1%  de  juros  ao  mês.  Os  riscos 
As  Contingências  são  atualizadas  pelo  TR  (taxa  referencial)  mais  1%  de  juros
remotos.  As  Contingências  são  atualizadas  pelo  TR  (taxa  referencial)  mais  1%  de  juros
eis e remotos não foram provisionados. 
possíveis e remotos não foram provisionados.

.1. Composição dos processos de riscos prováveis  
22.1. Composição dos processos de riscos prováveis

A  provisão  e  contas  a  pagar  reconhecido  sobre  a  parte  dos  processos  cujo  risco  de  perda  é  considerado 
A  provisão  e  contas  a  pagar  reconhecido  sobre  a  parte  dos  processos  cujo  risco  de  perda  é  considerado 
A  provisão  e  contas  a  pagar  reconhecido  sobre  a  parte  dos  processos  cujo  risco  de  perda  é  considerado 
provável líquido dos depósitos judiciais correspondentes, estão compostas como segue: 
provável líquido dos depósitos judiciais correspondentes, 

.2. Movimentação da provisão para contingências 
22.2. Movimentação da provisão para contingências

22.3. Natureza das ações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.3.1. Trabalhistas  
vem permanentemente aprimorando a apuração dos valores contingentes embasada no histórico 
A Companhia vem permanentemente aprimorando a apuração dos valores contingentes embasada no histórico 
vem permanentemente aprimorando a apuração dos valores contingentes embasada no histórico 
de  dados  referentes  aos  pagamentos,  com  a  finalização  das  discussões  judiciais  de  assuntos  de  natureza 
de  dados  referentes  aos  pagamentos,  com  a  finalização  das  discussões  judiciais  de  assuntos  de  natureza 
de  dados  referentes  aos  pagamentos,  com  a  finalização  das  discussões  judiciais  de  assuntos  de  natureza 
trabalhista.  Foi  realizada  uma  análise  criteriosa  das  chances 
  envolvendo  processos 
trabalhista.  Foi  realizada  uma  análise  criteriosa  das  chances  de  êxito  da  Companhia 
trabalhistas, com o objetivo de suportar o adequado julgamento quanto à necessidade ou não da constituição 
trabalhistas, com o objetivo de suportar o adequado julgamento quanto à necessidade ou não da constituição 
trabalhistas, com o objetivo de suportar o adequado julgamento quanto à necessidade ou não da constituição 
de  provisões.  As  estimativas  quanto  ao  desfecho  e  aos  efeitos  financeiros  das  contingências  foram 
de  provisões.  As  estimativas  quanto  ao  desfecho  e  aos  efeitos  financeiros  das  contingências  foram 
de  provisões.  As  estimativas  quanto  ao  desfecho  e  aos  efeitos  financeiros  das  contingências  foram 
adas com base em julgamento da Administração, considerando o histórico de perdas em processos de 
adas com base em julgamento da Administração, considerando o histórico de perdas em processos de 
determinadas com base em julgamento da Administração, considerando o histórico de perdas em processos de 
mesma natureza e a expectativa de êxito de cada processo, sendo provisionados os valores prováveis de perda 
mesma natureza e a expectativa de êxito de cada processo, sendo provisionados os valores prováveis de perda 
mesma natureza e a expectativa de êxito de cada processo, sendo provisionados os valores prováveis de perda 
destes processos. As ações ingressadas contra a 
se a verbas rescisórias, responsabilidade 
destes processos. As ações ingressadas contra a Companhia referem-se a verbas rescisórias, r
subsidiária, complementação de proventos de aposentadoria, responsabilidade solidária, vínculo empregatício, 
subsidiária, complementação de proventos de aposentadoria, responsabilidade solidária, vínculo empregatício, 
subsidiária, complementação de proventos de aposentadoria, responsabilidade solidária, vínculo empregatício, 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), correto enquadramento e prêmio assiduidade e outras.. 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), correto enquadramento e prêmio assiduidade 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), correto enquadramento e prêmio assiduidade 

22.3.2. Cíveis 

está sendo citada em diversos processos judiciais de natureza cível para os quais foi registrada 
está sendo citada em diversos processos judiciais de natureza cível para os quais foi registrada 
A Companhia está sendo citada em diversos processos judiciais de natureza cível para os quais foi registrada 
provisão dos valores cuja expectativa de pagamentos foi considerada provável pelos seus assessores jurídicos, 
provisão dos valores cuja expectativa de pagamentos foi considerada provável pelos seus assessores jurídicos, 
provisão dos valores cuja expectativa de pagamentos foi considerada provável pelos seus assessores jurídicos, 
em uma análise efetuada individualmente por proc
Companhia referem-se a 
em uma análise efetuada individualmente por processo. As ações ingressadas contra a Companhia
convênios de devolução, corte/religação de energia, danos morais e materiais, revisão de consumo de energia, 
convênios de devolução, corte/religação de energia, danos morais e materiais, revisão de consumo de energia, 
convênios de devolução, corte/religação de energia, danos morais e materiais, revisão de consumo de energia, 
sustação  de  cobrança,  honorários  advocatícios,  contrato  de  compra  e  venda  de  energia,  desapropriação, 
sustação  de  cobrança,  honorários  advocatícios,  contrato  de  compra  e  venda  de  energia,  de
sustação  de  cobrança,  honorários  advocatícios,  contrato  de  compra  e  venda  de  energia,  de
revisão de contratos e encargo de capacidade emergencial e outras. 
revisão de contratos e encargo de capacidade emergencial e outras.

22.3.3. Tributárias 

A Companhia possui contenciosos tributários 
e as principais questões são: 

r expectativa de perda possível 
tributários cujo entendimento legal opina por expectativa de perda possível 

Tributos Federais (PIS, COFINS) 
22.3.3.1. Tributos Federais (PIS, COFINS)

Em relação às Contribuições Sociais PIS e COFINS, os contenciosos estão relacionados, em síntese, à eventual 
Em relação às Contribuições Sociais PIS e COFINS, os contenciosos estão relacionados, em síntese, à eventual 
Em relação às Contribuições Sociais PIS e COFINS, os contenciosos estão relacionados, em síntese, à eventual 
recolhimento a menor das referidas contribuições. Esses contingentes perfazem cerca de R$47.273 e conforme 
recolhimento a menor das referidas contribuições. Esses contingentes perfazem cerca de 
recolhimento a menor das referidas contribuições. Esses contingentes perfazem cerca de 
jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada possível. 
parecer jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada possível.

22.3.3.2. Tributos Estaduais (ICMS) 

No  que  tange  ao  Imposto  Sobre  Circulação  de  Mercadorias  –  ICMS,  os  contenciosos  estão  relacionados,  em 
ICMS,  os  contenciosos  estão  relacionados,  em 
No  que  tange  ao  Imposto  Sobre  Circulação  de  Mercadorias 
or do referido tributo. Esses contingentes perfazem cerca de R$167.109 
síntese, à eventual recolhimento a menor do referido tributo. Esses contingentes perfazem cerca 
síntese, à eventual recolhimento a men
e conforme parecer jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada possível. 
e conforme parecer jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada possível.
e conforme parecer jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada possível.

23. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDO

. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS  

A  Companhia,  em  consonância  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  32  (IAS  12)  contabiliza  seu  passivo  fiscal 
A  Companhia,  em  consonância  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  32  (IAS  12)  contabiliza  seu  passivo  fiscal 
A  Companhia,  em  consonância  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  32  (IAS  12)  contabiliza  seu  passivo  fiscal 
diferido referente a Imposto de Renda e Contribuição Social calculados à alíquota de 34%. Esse passivo refere-
diferido referente a Imposto de Renda e Contribuição Social calculados à alíquota de 34%. Esse passivo refere
diferido referente a Imposto de Renda e Contribuição Social calculados à alíquota de 34%. Esse passivo refere
erá devido em período futuro relacionado a diferenças temporárias 
se ao valor do tributo sobre o lucro que será devido em período futuro relacionado a diferenças temporárias 
se ao valor do tributo sobre o lucro que s
entre a base fiscal e a base societária da Concessionária.  
entre a base fiscal e a base societária da Concessionária. 
23.1. Passivo Fiscal Diferido  

49 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Passivo Fiscal Diferido 
23.2. Estimativa de Liquidação - Passivo Fiscal Diferido

A Administração estimou a realização do passivo fiscal diferido nos exercícios futuros: 
A Administração estimou a realização 

.3. Prejuízo Fiscal de IRPJ e Base Negativa de Contribuição Social 
23.3. Prejuízo Fiscal de IRPJ e Base Negativa de Contribuição Social

Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia acumula prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de 
Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia acumula prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de 
Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia acumula prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de 
,  respectivamente.  Conforme  a 
contribuição  social  sobre  o  lucro  nos  valores  de  R$  3.028.224  e  R$  3.028.224,  respectivamente.  Conforme  a 
contribuição  social  sobre  o  lucro  nos  valores  de  R$ 
pensação destes prejuízos é de 30% do lucro real apurado em cada 
legislação tributária vigente, o limite de compensação destes prejuízos é de 30% do lucro real apurado em cada 
legislação tributária vigente, o limite de com
exercício, tendo natureza imprescritível. 
exercício, tendo natureza imprescritível.

Tributos  sobre  o  Lucro  descreve  as  condições  para  o  reconhecimento  de  ativo  fiscal  diferido 
Tributos  sobre  o  Lucro  descreve  as  condições  para  o  reconhecimento  de  ativo  fiscal  diferido 
O  CPC  32  –  Tributos  sobre  o  Lucro  descreve  as  condições  para  o  reconhecimento  de  ativo  fiscal  diferido 
originado de diferenças temporárias, assim co
mo de prejuízos fiscais e base negativa. Essas condições incluem 
originado de diferenças temporárias, assim como de prejuízos fiscais e base negativa. Essas condições incluem 
expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  fundamentada  em  estudo  técnico  de  viabilidade,  que 
expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  fundamentada  em  estudo  técnico  de  viabilidade,  que 
expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  fundamentada  em  estudo  técnico  de  viabilidade,  que 
comprovem  a  realização  desse  crédito  fiscal.  A  Concessionária  revisa  anualmente  o  estudo  técnico  de 
comprovem  a  realização  desse  crédito  fiscal.  A  Concessionária  revisa  anualmente  o  estu
comprovem  a  realização  desse  crédito  fiscal.  A  Concessionária  revisa  anualmente  o  estu
realização do crédito. O ativo fiscal diferido sobre diferenças temporárias e sobre prejuízos e base negativa não 
realização do crédito. O ativo fiscal diferido sobre diferenças temporárias e sobre prejuízos e base negativa não 
realização do crédito. O ativo fiscal diferido sobre diferenças temporárias e sobre prejuízos e base negativa não 
está  reconhecido,  na  medida  em  que  as  condições  para  o  seu  registro  não  estão  asseguradas.  O  valor  do 
está  reconhecido,  na  medida  em  que  as  condições  para  o  seu  registro  não  estão  asseguradas.  O  valor  do 
está  reconhecido,  na  medida  em  que  as  condições  para  o  seu  registro  não  estão  asseguradas.  O  valor  do 
crédito não reconhecido totaliza, em 31 de dezembro de 2018, R$ 1.

taliza, em 31 de dezembro de 2018, R$ 1.262.597 

24. OUTROS PASSIVOS 

Os saldos compõem-se de: 

24.1. Consumidores  

O  valor  de  R$11.133  (R$13.686  em  31  de  dezembro  de  201
relativo a pagamento em duplicidade ou faturamento a maior. 
relativo a pagamento em duplicidade ou 

se  aos  créditos  devido  ao  consumidor 
em  31  de  dezembro  de  2017)  refere-se  aos  créditos  devido  ao  consumidor 

24.2. Provisão Auto de Infração  

) no passivo não circulante refere-se a Autos de 
O valor de R$12.465 (R$16.285 em 31 de dezembro de 201
Infração que têm por objeto a aplicação de penalidades quanto a não conformidade dos índices de 
Infração que têm por objeto a aplicação de penalidades quanto a não conformidade dos índices de qualidade 
Infração que têm por objeto a aplicação de penalidades quanto a não conformidade dos índices de 
de atendimento e quanto às interrupções no fornecimento de energia elétrica e demora no restabelecimento 
de atendimento e quanto às interrupções no fornecimento de energia elétrica e demora no restabelecimento 
de atendimento e quanto às interrupções no fornecimento de energia elétrica e demora no restabelecimento 
do atendimento. 

em 31 de dezembro de 2017) no passivo não circulante refere

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.3. Comercialização de Energia na CCEE 

O  valor  de  R$17.732  (R$16.487  em  31  de  dezembro  de  2017)  refere-se  à  provisão  de  energia  comprada  no 
âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica –  CCEE (órgão  sucessor do  Mercado Atacadista de 
Energia – MAE) no período de setembro de 2000 a setembro de 2002. A Companhia ajuizou ações no intuito de 
suspender  o  andamento  da  liquidação  das  transações  de  energia  elétrica  prevista  para  novembro  de  2002, 
remanescendo suspenso tais valores até a decisão final.  

A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, por solicitação da Companhia, efetuou a mensuração 
dos  valores  devidos  e,  considerando  a  avaliação  do  órgão  competente,  a  provisão  foi  ajustada  aos  valores 
calculados pela CCEE. 

24.4. Mútuo CEEE-GT 

Em 21 de maio de 2014, através do Despacho n° 1.585, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL anuiu a 
operação  de  mútuo  entre  a  Companhia  Estadual  de  Geração  e  Transmissão  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-GT 
(mutuante)  e  a  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D  (mutuária)  no  valor  de  até 
R$150.000  (cento  e  cinquenta  milhões  de  reais)  com  regramento  contratual  de  devolução  em  24  (vinte  e 
quatro) meses. O Contrato de Mútuo entre as partes foi celebrado em 29 de maio de 2014. 

Em 11 de dezembro 2017, através do Despacho nº 4.790, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL anuiu 
o  primeiro  aditivo  ao  contrato  alterando  o  valor  para  R$300.000  (trezentos  milhões  de  reais)  e  mantendo  o 
prazo de 24 (vinte e quatro) meses, cujo objeto foi a alteração de sua Cláusula Primeira. Através do Despacho 
1.384 de 25 de maio de 2016, a ANEEL anuiu o contrato de mútuo com prazo de vigência de até 24 (vinte  e 
quatro) meses, para refinanciamento do mútuo anterior, no montante de R$335.212 (trezentos e trinta e cinco 
milhões duzentos e doze mil).  

Em 28 de setembro de 2017, através do Despacho 3.331, a ANEEL anuiu a celebração de Termo de Dação de 
Imóvel em Pagamento e Quitação Parcial do Contrato de Mútuo com a transferência de propriedade da fração 
ideal  de  73,45%  do  imóvel  onde  está  localizado  o  Centro  Administrativo  Engenheiro  Noé  de  Melo  Freitas, 
CAENMF,  pertencente  a  CEEE  D,  permitindo  amortizar  R$293.869  (duzentos  e  noventa  e  três  milhões, 
oitocentos e sessenta e nove mil reais) do Contrato de Mútuo. O referido Termo de Dação em Pagamento foi 
assinado em 23 de outubro de 2017. 

Em 31 de julho de 2018, a ANEEL de acordo com o Despacho 1.716, anuiu à celebração do Contrato de Mútuo 
entre a Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE – D e a Companhia Estadual de Geração 
e Transmissão de Energia Elétrica – CEEE – GT, o qual teve como objeto o refinanciamento pelo prazo de 24 
meses  do  saldo  devedor  do  Contrato  de  Mútuo  anterior  firmado  entre  as  empresas,  correspondente  a  R$ 
72.282  (setenta  e  dois  milhões,  duzentos  e  oitenta  e  dois  mil  reais)  da  data  de  16  de  abril  de  2018. 
Posteriormente em 15 de agosto de 2018 a Agência Reguladora emitiu o Despacho 1.856, permitindo aditivo 
ao mútuo já existente, no valor de até R$ 300.000, pelo prazo de 24 meses. Até a data de 30 de setembro de 
2018, houve liberação R$ 250.000 (duzentos e cinquenta milhões de reais) à Distribuidora. 

O saldo do contrato de Mútuo corrigido mensalmente pela CDI perfaz o montante de R$373.240. 

51 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
25. PASSIVO A DESCOBERTO 

25.1. Capital Social  

ações nominativas, sem valor nominal, sendo 9.516.732 ações 
O capital social é representado por 9.680.746 ações nominativas, sem valor nominal, sendo 
O capital social é representado por 
ações  preferenciais,  sem  direito  a  voto,  permanecendo  inalterado  o  valor  do  capital 
ordinárias  e  164.014  ações  preferenciais,  sem  direito  a  voto,  permanecendo  inalterado  o  valor  do  capital 
ações  preferenciais,  sem  direito  a  voto,  permanecendo  inalterado  o  valor  do  capital 
no montante de R$23.703, com a seguinte composição: 
social da Companhia no montante de R$23.703, com a seguinte composição:

Ressalta-se  que  em  29  de  abril  de  2016,  o
grupamento  da  totalidade  das  ações 
que  em  29  de  abril  de  2016,  os  acionistas  aprovaram  o  grupamento  da  totalidade  das  ações 
representativas do capital social da Companhia, nos termos do Art.12 da Lei n° 6.404/76, determinando que a 
representativas do capital social da Companhia, nos termos do Art.12 da Lei n° 6.404/76, determinando que a 
representativas do capital social da Companhia, nos termos do Art.12 da Lei n° 6.404/76, determinando que a 
a proporção de 40 (quarenta) 
totalidade das ações representativas do capital social da Companhia passa a ter a proporção de 40 (quarenta) 
totalidade das ações representativas do capital social da Companhia
se  o  capital  com  a  representatividade  das  ações 
s  para  1  (uma)  ação  da  mesma  espécie,  tornando-se  o  capital  com  a  representatividade  das  aç
ações  para  1  (uma)  ação  da  mesma  espécie, 
demonstradas na tabela acima. 

25.2. Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  
25.2. Adiantamento para Futuro Aumento de Capital

Conforme Ata nº 123 de 2017 do Conselho de Administração da CEEE
PAR, foi autorizado adiantamento para 
do Conselho de Administração da CEEE-PAR, foi autorizado adiantamento para 
futuro aumento de capital mediante aporte de recursos disponíveis no valor de R$ 84.993. Em 2018 na Ata nº 
futuro aumento de capital mediante aporte de recursos disponíveis no valor de R$ 84.993. 
futuro aumento de capital mediante aporte de recursos disponíveis no valor de R$ 84.993. 
recursos  disponíveis  de  R$ 
o  Conselho  de  Administração  da  CEEE-PAR,  autorizou  o  aporte  de  recursos  disponíveis  de  R$ 
137  de  2018  o  Conselho  de  Administração  da  CEEE
92.209. Estes recursos são destinados e vinculados à integralização de capital na CEEE

D. 
Estes recursos são destinados e vinculados à integralização de capital na CEEE-D.

. Reserva de Incentivos Fiscais  
25.3. Reserva de Incentivos Fiscais 

A Administração da Companhia constituiu a Reserva de Incentivos Fiscais em atendimento ao art. 195 e art.195 
A Administração da Companhia constituiu a Reserva de Incentivos Fiscais em atendimento ao art. 195 e
A Administração da Companhia constituiu a Reserva de Incentivos Fiscais em atendimento ao art. 195 e
–  A  da  Lei  nº  6404/76,  no  valor  de  R$1.592.060  correspondente  à  Conta  de  Resultados  a  Compensar 
A  da  Lei  nº  6404/76,  no  valor  de  R$1.592.060  correspondente  à  Conta  de  Resultados  a  Compensar  -  CRC 
A  da  Lei  nº  6404/76,  no  valor  de  R$1.592.060  correspondente  à  Conta  de  Resultados  a  Compensar 
contabilizada  no  resultado  do  exercício  de  2009  no  montante  de  R$1.730.530,  e  posteriormente  transferida 
contabilizada  no  resultado  do  exercício  de  2009  no  montante  de  R$1.730.530,  e  posteriormente  transferida 
contabilizada  no  resultado  do  exercício  de  2009  no  montante  de  R$1.730.530,  e  posteriormente  transferida 
para Reserva de Incentivos Fiscais até o limite do lucro líquido do exercício.  
para Reserva de Incentivos Fiscais até o

Considerando  que  a  reserva  constituída  é  inferior  às  subvenções  registradas  nos  resultados  dos  exercícios 
Considerando  que  a  reserva  constituída  é  inferior  às  subvenções  registradas  nos  resultados  dos  exercícios 
Considerando  que  a  reserva  constituída  é  inferior  às  subvenções  registradas  nos  resultados  dos  exercícios 
findos  em  31  de  dezembro  de  2011,  2010  e  2009  nos  montantes  de  R$67.334,  R$16.092  e  R$138.470, 
findos  em  31  de  dezembro  de  2011,  2010  e  2009  nos  montantes  de  R$67.334,  R$16.092  e  R$138.470, 
findos  em  31  de  dezembro  de  2011,  2010  e  2009  nos  montantes  de  R$67.334,  R$16.092  e  R$138.470, 
,  a  mesma  deverá  ser  complementada  a  partir  dos  resultados  futuros  até  o  montante  de 
,  a  mesma  deverá  ser  complementada  a  partir  dos  resultados  futuros  até  o  montante  de 
respectivamente,  a  mesma  deverá  ser  complementada  a  partir  dos  resultados  futuros  até  o  montante  de 
R$1.813.957, conforme determina o § 3º do art. 18 da Lei nº 11.941 de 27 de maio de 2009. 
R$1.813.957, conforme determina o § 3º do art. 18 da Lei nº 11.941 de 27 de maio de 2009.
R$1.813.957, conforme determina o § 3º do art. 18 da Lei nº 11.941 de 27 de maio de 2009.

25.4. Outros Resultados Abrangentes  
25.4. Outros Resultados Abrangentes

Os saldos compõem-se de: 

26. RESULTADO POR AÇÃO 

O numerador utilizado para cálculo do prejuízo

líquido após os tributos. 
utilizado para cálculo do prejuízo básico e diluído foi o prejuízo líquido após os tributos.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os saldos compõem-se de: 

26.1. Básico  

26.2. Diluído  

RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 
27. RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA

27.1. Fornecimento de Energia Elétrica

. Fornecimento de Energia Elétrica e Disponibilização do Sistema de Distribuição  

Os saldos compõem-se de: 

53 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*A  rubrica  Outros  se  refere  principalmente  ao  fornecimento  e  disponibilização  do  sistema  de  dist
Iluminação Pública. 

ribuição  ao  Serviço  Público  e  à 
principalmente  ao  fornecimento  e  disponibilização  do  sistema  de  distribuição  ao  Serviço  Público  e  à 

27.2. Receita de Construção 

A Companhia reconhece as receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura 
A Companhia reconhece as receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura 
A Companhia reconhece as receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura 
utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  atividade  fim  da  Companhia  é  a 
utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  atividade  fim  da  Companhia  é  a 
utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  atividade  fim  da  Companhia  é  a 
distribuição  de  energia  elétrica,  não  sen
do  prevista,  na  estrutura  tarifária  a  remuneração  com  margem 
distribuição  de  energia  elétrica,  não  sendo  prevista,  na  estrutura  tarifária  a  remuneração  com  margem 
diferente de zero sobre os serviços de construção. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo 
diferente de zero sobre os serviços de construção. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo 
diferente de zero sobre os serviços de construção. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo 
de contrato (intangível em curso) é transferida para o resultado, como custo de construção, após a dedução 
de contrato (intangível em curso) é transferida para o resultado, como custo de constru
de contrato (intangível em curso) é transferida para o resultado, como custo de constru
dos recursos provenientes do ingresso das obrigações especiais.  
dos recursos provenientes do ingresso das obrigações especiais. 

Em atendimento ao ICPC 01 que estabelece que a concessionária de energia elétrica deva registrar e mensurar 
Em atendimento ao ICPC 01 que estabelece que a concessionária de energia elétrica deva registrar e mensurar 
Em atendimento ao ICPC 01 que estabelece que a concessionária de energia elétrica deva registrar e mensurar 
a receita de serviços que presta de acordo com o CPC 47 
ita com Contrato de Cliente e em conformidade 
a receita de serviços que presta de acordo com o CPC 47 – Receita com Contrato de Cliente e em conformidade 
com as  mudanças determinadas pela  Deliberação  CVM nº 802, de 1º de novembro de  2018, que eliminou o 
com as  mudanças determinadas pela  Deliberação  CVM nº 802, de 1º de novembro de  2018, que eliminou o 
com as  mudanças determinadas pela  Deliberação  CVM nº 802, de 1º de novembro de  2018, que eliminou o 
D reconhece a receita de construção em igual 
Contratos de Construção e o CPC 30 – Receitas, a CEEE-D reconhece a receita de construção em igual 
CPC 17 – Contratos de Construção e o CPC 30 
lor ao custo de construção apurado no período, visto que a Companhia nesse quesito não possuiu margem 
valor ao custo de construção apurado no período, visto que a Companhia nesse quesito não possuiu margem 
lor ao custo de construção apurado no período, visto que a Companhia nesse quesito não possuiu margem 
de lucro.  

CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 
28. CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA

Os saldos compõem-se de: 

. Energia Elétrica Comprada para Revenda 
28.1. Energia Elétrica Comprada para Revenda

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
29. CUSTO DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS  

Os saldos compõem-se de: 

55 

  
 
 
 
 
 
 
 
OUTRAS RECEITAS E OUTRAS DESPESAS 
30. OUTRAS RECEITAS E OUTRAS DESPESAS

Os saldos compõem-se de: 

FINANCEIRO LÍQUIDO 
31. RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO

Os saldos compõem-se de: 

MPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 
32. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL

Reconciliação  da  despesa  com  Imposto  de  Renda  -  IRPJ  e  Contribuição  Social  –  CSLL  divulgados  e  os 
CSLL  divulgados  e  os 
Reconciliação  da  despesa  com  Imposto  de  Renda 
2018 e 31 de dezembro de 
montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em 31 de dezembro 2018 e 3
montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em 
2017. 

Os saldos compõem-se de: 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 
33. TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS

Os saldos compõem-se de:  

.1. Pessoal chave da administração da entidade ou da respectiva controladora 
33.1. Pessoal chave da administração da entidade ou da respectiva controladora

A Companhia considera como pessoal
chave da administração seus Diretores e os Membros do Conselho 
A Companhia considera como pessoal-chave da administração seus Diretores e os Membros do Conselho 
Fiscal  e  de  Administração.  O  montante  gasto  com  remuneração,  encargos  e  benefícios  dos 
Fiscal  e  de  Administração.  O  montante  gasto  com  remuneração,  encargos  e  benefícios  dos 
Fiscal  e  de  Administração.  O  montante  gasto  com  remuneração,  encargos  e  benefícios  dos 
de  dezembro  de  2017), 
Administradores  em  31  de  dezembro
diretores empregados e não empregados.  
possuindo diretores empregados e não empregados. 

dezembro  de  2018  foi  de  R$1.702  (R$2.167  em  31  de  dezembro

57 

                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
       
 
 
 
 
 
A  remuneração  dos  Diretores  empregados  é  composta  por  salário  ou  honorários  mais  a  verba  de 
representação, sendo que os custos dos  Diretores estão contabilizados na rubrica de Pessoal conforme 
Plano de Contas da ANEEL. 

A remuneração dos Diretores não empregados com vínculo empregatício em outro órgão é composta do 
seu salário integral (reembolsado pela Companhia ao órgão de origem) mais a verba de representação.  

A remuneração dos Diretores não empregados sem vínculo empregatício em outro órgão é composta de 
honorários mais a verba de representação. 

34. INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS FINANCEIROS  

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros,  sendo  que  o  risco  referente  a  tais 
operações  é  monitorado  através  de  estratégias  de  posições  financeiras,  controles  internos,  limites  e 
políticas de risco da Companhia. 

Para os instrumentos financeiros cotados em mercado ativo, sua cotação representa o valor de mercado 
e para os demais os respectivos valores contábeis, devido a sua natureza de realização como segue: 

34.1. Gerenciamento de Riscos Financeiros 

Os valores contábeis dos empréstimos e financiamentos obtidos em moeda nacional junto a instituições 
financeiras e aos Consumidores estão compatíveis com o valor de tais operações. 

As  contas  a  receber  de  consumo  de  energia  elétrica  de  poderes  públicos,  federal,  estadual  e  municipal 
(administração  direta),  e  de  empresas  controladas  por  essas  esferas  de  governo,  estão  registradas  em 
contas patrimoniais no montante de R$179.381. A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica 
- CEEE-D, possui também registrado nas contas patrimoniais parcelamentos com o Governo do Estado do 
Rio Grande do Sul no montante de R$21.946 e com Prefeituras Municipais no montante de R$86.740. Os 
principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia são os seguintes: 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
34.1.1. Risco de Crédito 

Risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  decorrentes  de  um  cliente  ou  de  uma 
contraparte em um instrumento financeiro, decorrentes da falha destes em cumprir com suas obrigações 
contratuais. 

O valor contábil dos ativos financeiros que representam a exposição máxima ao risco do crédito na data 
das Demonstrações Financeiras foi:  

O risco inerente às aplicações e investimentos que a Companhia possui é considerado baixo uma vez que 
são oriundos, conforme legislação vigente, de aplicações no Banco do Estado do Rio Grande do Sul.  

A Companhia atua no mercado de distribuição de energia elétrica, atendendo a todos os clientes cativos 
na  sua  área  de  concessão  conforme  previsto  nos  contratos  de  concessão  assinados  com  Poder 
Concedente,  o  risco  de  crédito  se  origina  quando  a  Companhia  incorre  em  perdas  resultantes  do  não 
recebimento  de  valores  faturados  a  seus  consumidores.  Para  amenizar  os  riscos  decorrentes  do 
fornecimento de energia na distribuição, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento, caso 
o cliente deixe de realizar seus pagamentos. 

No  geral  a  Administração  entende  que  não  há  risco  de  crédito  significativo  no  qual  a  Companhia  está 
exposta,  considerando  as  características  das  contrapartes,  níveis  de  concentração  e  relevância  dos 
valores em relação ao faturamento. 

I. 

Perdas por redução no valor recuperável – (Impairment) 

A Companhia identificou evidências de perda por redução no valor recuperável nas contas a receber que 
já são reduzidas de provisão para perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa.  

II. 

Derivativos 

A Companhia não possui operações com derivativos. 

34.1.2. Risco de Preço 

As tarifas são reguladas pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e, anualmente, são reajustadas 
pelas variações dos custos não gerenciáveis (denominado Parcela A) e pela variação do IGP-M para custos 
gerenciáveis (denominado Parcela B). O Reajuste Tarifário Anual tem como objetivo restabelecer o poder 
de compra da receita obtida por meio das tarifas praticadas. 

Outro mecanismo de atualização das tarifas é a Revisão Tarifária Periódica, realizada a cada quatro anos, 
que tem como principal objetivo, analisar o equilíbrio econômico-financeiro da concessão. 

34.1.3. Risco de Mercado 

A quantidade de energia comprada para atendimento à Companhia está baseada na previsão de consumo 
para os próximos 5 anos. A legislação (Lei nº 10.848 de  março de 2004 e Decreto nº  5.163 de julho de 
2004) permite que a Companhia descontrate mensalmente a energia correspondente ao atendimento de 
consumidores livres, quando de sua saída. Também prevê a possibilidade de descontratação de energia 
decorrente  da  entrada  em  operação  de  energia  contratada  anteriormente  a  16  de  março  de  2004, 

59 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
anualmente por variação de mercado até 4% da energia contratada nos leilões de energia existente, duas 
vezes no ano através de cessões para outras distribuidoras em função de outros desvios de mercado, sem 
limites de montante de declaração. A Resolução Normativa nº 21/06 prevê alterações nas quotas-parte 
de Itaipu para cada Companhia, essas alterações podem gerar sobras ou déficits que também podem ser 
compensadas através do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits - MCSD. 

Além do recurso de descontratação, a Companhia tem cobertura tarifária para uma sobrecontratação de 
até  5%  do  seu  requisito  regulatório  (mercado  faturado  acrescido  das  perdas  regulatórias).  Os 
compromissos assumidos com compra de energia estão elencados conforme quadro a seguir: 

 (*) Balanço Energético 

Os riscos existentes são: 

Não  atendimento  a  100%  do  mercado  –  exposição  voluntária  ao  mercado  de  curto  prazo  e  sujeito  a 
penalidades aplicadas pela ANEEL; 

Repasse não integral da energia comprada acima do nível regulatório; 

Variações drásticas de mercado que impliquem em subcontratação ou sobrecontratação decorrentes de 
crises econômicas;  

Saída de consumidores livres especiais (com demanda superior a 500 KW, suprido por fontes renováveis) 
–  não  há  na  regulamentação  vigente  procedimentos  a  serem  adotados  pelas  distribuidoras  quando  da 
saída destes consumidores para o mercado livre; 

Grande  volatilidade  do  preço  da  energia  liquidada  no  curto  prazo,  para  atender  variações  sazonais  de 
demanda,  provocada  por  variações  climáticas  que  interferem  na  disponibilidade  de  geração  hídrica  em 
cada mês;  

Despacho de geração térmica para substituir a falta eventual de geração hídrica, o que eleva os preços 
dos contratos por disponibilidade na proporção do custo do combustível utilizado nesta geração; 

34.1.4. Risco da Taxa de Câmbio 

Este risco decorre da possibilidade de perda por conta da variação cambial. O resultado das operações da 
Companhia é afetado pelo fator do risco cambial atrelado aos contratos de compra de energia de Itaipu e 
Empréstimos  e  Financiamentos,  vinculados  ao  Dólar  Americano  e  que  não  possuem  dispositivos  de 
proteção  contra  alterações  na  taxa  de  câmbio.  As  alterações  cambiais  provenientes  dos  contratos  de 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
energia  de  Itaipu  serão  repassadas  à  tarifa  por  meio  do  mecanismo  da  Conta  de  Compensação  de 
Variações de Itens da Parcela A- CVA.  

I. 

Análise de sensibilidade 

O  cenário  base  corresponde  aos  saldos  contábeis  existentes  em  31/12/2018  cuja  cotação  do  dólar 
corresponde a R$3,8748  e, para o cenário provável, considerou-se os  saldos com a variação da taxa de 
câmbio prevista na mediana das expectativas de mercado do Bacen para 31/03/2019, correspondente ao 
dólar  a  R$3,80.  A  Companhia  fez  uma  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  nos  resultados  advindos  de 
depreciação  cambial  de  25%  e  50%  em  relação  ao  cenário  provável,  considerados  como  possível  e 
remoto, respectivamente. 

34.1.5. Risco de Liquidez 

Risco  de  liquidez  é  o  risco  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as  obrigações 
associadas  com  seus  passivos  financeiros.  A  Companhia  se  utiliza  do  monitoramento  constante  de  seu 
fluxo de caixa, observando a política de caixa mínimo visando à necessidade de captação de recursos para 
assegurar a capacidade de pagamentos. A gestão das aplicações financeiras tem como foco instrumento 
de curtíssimo prazo, com liquidez diária.  

A tabela a seguir demonstra os valores esperados de liquidação em cada faixa de tempo. 

34.1.6. Gestão de Capital 

A Companhia visa uma estrutura de capital que seja coerente com o cenário macroeconômico e setorial e 
que  também  seja  capaz  de  salvaguardar  sua  capacidade  de  continuidade  a  fim  de  que  se  mantenha  a 
confiança do investidor e que seja possível a captação de novos financiamentos para garantir a execução 
de seus investimentos.  

Por meio de uma estrutura de capital saudável é possível equilibrar o saldo de dívidas e de patrimônio e 
para  manter  ou  ajustar  a  sua  estrutura  de  capital,  a  Companhia  tem  a  possibilidade  de  revisar  a  sua 
prática  de  pagamento  de  dividendos,  de  alongar  o  perfil  de  sua  dívida  bem  como  de  alienar  os  ativos 
alheios à concessão. 

Condizente com outras companhias do setor, a Companhia monitora a sua estrutura de capital por meio 
do  endividamento  do  patrimônio  líquido.  Esse  índice  corresponde  à  dívida  líquida  expressa  como 
percentual  do  capital  próprio.  A  dívida  líquida  corresponde  ao  total  de  empréstimos  (incluindo 

61 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
empréstimos de curto e longo prazo), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital 
próprio corresponde ao patrimônio líquido. 

34.1.7. Risco de Taxa de Juros  

Este risco  é oriundo da possibilidade da Companhia  vir a incorrer em perdas por conta da flutuação da 
taxa  de  juros  e  também  da  variação  dos  índices  atrelados  a  inflação,  visto  que  seus  empréstimos  e 
financiamentos  são  vinculados  a  esses  índices.  Também  há  a  possibilidade  de  redução  na  receita 
financeira relativa às aplicações financeiras. Estas taxas são constantemente monitoradas no sentido de 
se avaliar o impacto das mesmas no resultado da Companhia. 

I. 

Análise de sensibilidade 

As operações da Companhia são indexadas a taxas pré e pós-fixadas, sendo as taxas pós-fixadas, por CDI e 
IPCA.  A  Companhia  desenvolveu  a  análise  de  sensibilidade  com  o  objetivo  de  mensurar  o  impacto  das 
taxas de juros pós-fixadas e  de variações  monetárias sobre os  seus passivos financeiros  expostos a tais 
riscos. 

O cenário base corresponde aos saldos contábeis existentes em 31/12/2018 e, para o cenário provável, 
considerou-se os saldos com a variação dos indicadores CDI e IPCA previstos na mediana das expectativas 
do Relatório Focus, do Bacen, de 31/12/2018. Para os cenários possível e remoto, foi considerada uma 
deterioração de 25% e 50%,  respectivamente, no  fator de risco principal do instrumento financeiro  em 
relação ao nível utilizado no cenário provável. 

Além  da  análise  de  sensibilidade  em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº475/08,  a  Companhia  avaliou  os 
possíveis efeitos no resultado e patrimônio líquido de seus passivos financeiros tendo em vista os riscos 
avaliados na data das Demonstrações Financeiras conforme sugerido no CPC 40 e IFRS7. Sendo assim, a 
administração  de  uma  maneira  geral,  entende  que  os  possíveis  efeitos  seriam  próximos  aos  valores 
mencionados na coluna do cenário projetado provável da tabela acima.  

34.1.8. Valor justo 

Os valores justos dos ativos e passivos financeiros, juntamente com os valores contábeis apresentados no 
balanço patrimonial em 30 de setembro de 2018, são os seguintes:  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instrumentos  financeiros  que  a  Companhia  possui,  exceto  Empréstimos  e 
Assume-se  que  os 
Financiamentos  estão  registrados  contabilmente  com  um  valor  próximo  ao  seu  respectivo  valor  de 
mercado, em razão da sua natureza e prazo de realização.   

34.1.9. Hierarquia de valor justo 

Os diferentes níveis foram definidos como a seguir: 

I. Nível 1 - Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos 
II. Nível  2  -  Inputs,  exceto  preços  cotados,  incluídas  no  Nível  1  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou 

passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços) 

III. Nível  3  -  Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de 

mercado (inputs não observáveis). 

A tabela abaixo apresenta instrumentos financeiros  mensurados pelo  valor justo utilizando um método 
de avaliação e classificados conforme tabela a seguir:  

34.1.10. Apuração do valor justo 

Nível 1 – O valor justo das Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata foi apurado e registrado levando-
se em consideração as cotações de mercado ou informações de mercado que possibilitaram tal cálculo. 

Nível 2 – O valor justo das aplicações financeiras vinculadas, aplicação SIAC/BANRISUL, uma vez que não 
possui mercado ativo, é avaliado utilizando metodologia de avaliação/apreçamento. 

Nível  3  –  O  valor  justo  do  Ativo  Financeiro  da  Concessão  foi  apurado  por  meio  de  técnicas  que  usam 
variáveis que tenham efeito significativo no valor justo registrado, mas que não são baseadas em dados 
observáveis no mercado. 

63 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
35. SEGUROS  

A Companhia mantém coberturas de seguros compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas, que 
são  consideradas  suficientes  pela  Administração  para  salvaguardar  os  ativos  e  negócios  de  eventuais 
sinistros. Não faz parte da revisão do Auditor Independente este julgamento da Administração. 

Os  ativos  com  cobertura  para  incêndio,  queda  de  raio,  explosões  e  danos  elétricos  foram  àqueles 
considerados  essenciais,  em  que  ocorrendo  o  sinistro,  implicará  a  possibilidade  de  comprometer  a 
garantia e a confiabilidade na continuidade da prestação de serviço. O seguro patrimonial contratado tem 
vigência de 13/04/2018 à 13/04/2019. O valor do ativo segurado é de R$74.988 e o valor do prêmio é de 
R$116. 

                                                                             Urbano Schmitt 
                                                                           Diretor Presidente 

Cézar Eduardo Lindenmeyer 
Diretor 

Giovani Francisco da Silva 
Diretor 

Daniel Vargas de Farias 
Diretor 

      Elisangela Moura Rodrigues 

Contadora CRCRS 62384 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
