Balanço Patrimonial 
(Valores expressos em milhares de reais) 

                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                  
                                                                          
 
 
 
 
 
Demonstração do Resultado  
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Demonstração do Resultado Abrangente  
 (Valores expressos em milhares de reais) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração das Mutações no Passivo a Descoberto 
 (Valores expressos em milhares de reais) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração dos Fluxos de Caixa 
(Valores expressos em milhares de reais) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração do Valor Adicionado 
 (Valores expressos em milhares de reais) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas Explicativas  
às Demonstrações Financeiras  
em 31 de Dezembro de 2016 
(valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado) 

1. CONTEXTO OPERACIONAL 

A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D (Companhia), com sede na Avenida Joaquim 
Porto  Villanova  nº  201,  Sala  721,  Bairro  Jardim  Carvalho,  Porto  Alegre,  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  é  uma 
sociedade anônima de capital aberto sendo seu acionista controlador o Estado do Rio Grande do Sul, através 
da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  -  CEEE-Par,  que  detém  65,92%  do  seu  capital  total.  A  CEEE-D  foi 
organizada em conformidade com a Lei Estadual nº 12.593, de 13 de setembro de 2006, tendo sido constituída 
a  partir  da  cisão  da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  –  CEEE,  em  27  de  novembro  de  2006,  em 
consonância  com  a  Lei  Federal  Nº  10.848/04.  A  Companhia  tem  por  objeto  projetar,  construir  e  explorar 
sistemas de distribuição de energia elétrica; a prestação de serviços de natureza pública ou privada, no setor de 
distribuição de energia elétrica e a exploração da respectiva infraestrutura para a prestação de outros serviços, 
desde que previstos no seu contrato de concessão ou autorizados na legislação. 

1.1. Concessão 

A  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D  detém  a  concessão  para  exploração  dos 
serviços públicos de distribuição de energia elétrica no território do Estado do Rio Grande do Sul, atendendo 
em 72 municípios, com cerca de 1,60 milhões de unidades consumidoras cativas, cujo Acordo de Concessão foi 
firmado em 25 de outubro de 1999 através do Contrato de Concessão nº 081/1999 - ANEEL, alterado pelo 1º 
Termo Aditivo, 2º Termo Aditivo e 3º Termo Aditivo, de 17 de outubro de 2005, 13 de abril de 2010 e 10 de 
dezembro  de  2014,  respectivamente,  para  distribuição  de  energia  elétrica.  O  4º  Termo  Aditivo  de  09  de 
dezembro de 2015 prorrogou a concessão até 07 de julho de 2045, de acordo com o Despacho do Ministro de 
Minas e Energia de  9 de novembro de  2015,  fundamentado na  Lei nº 12.783, de  11  de janeiro de 2013, no 
Decreto nº 7.805, de 14 de setembro e no Decreto  nº 8.461, de 02 de junho de 2015. 

O  contrato  de  concessão  assinado  com  a  União  Federal  confere  liberdade  na  direção  dos  negócios, 
investimentos,  pessoal  e  tecnologia.  A  Companhia  obriga-se  a  adotar,  na  prestação  do  serviço,  tecnologia 
adequada e a empregar equipamentos, instalações e métodos operativos que garantam níveis de regularidade, 
continuidade,  eficiência,  segurança,  atualidade,  generalidade,  cortesia  na  prestação  dos  serviços  e  a 
modicidade das tarifas.  

A concessão para exploração do serviço de distribuição de energia elétrica se extingue: 
a) pelo advento do termo final do contrato; 
b) pela encampação do serviço; 
c) pela caducidade; 
d) pela rescisão; 
e) pela anulação decorrente de vício ou irregularidade constatados no procedimento ou no ato de sua outorga. 

O  contrato  de  concessão  contém  cláusulas  específicas  que  garantem  o  direito  à  indenização  no  final  da 
concessão do valor residual dos bens vinculados ao serviço e dos valores registrados na Conta de Compensação 
e  Variação  dos  Itens  da  Parcela  “A”  –  CVA  e  itens  financeiros.  Para  efeito  da  reversão,  consideram-se  bens 
vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. 

1.1.1. Prorrogação da Concessão 

O  Decreto  nº  8.461  de  02  de  junho  de  2015  regulamentou  a  prorrogação  das  concessões  de  distribuição  de 
energia elétrica de que trata o art. 7° da Lei n° 12.783 de 11 de janeiro de 2013 por trinta anos. A prorrogação 
tem  o  objetivo  de  atender  aos  critérios  estabelecidos  pelo  Poder  Concedente  na  intenção  de  melhorar  a 
prestação do serviço para os usuários.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  dia  03  de  julho  de  2015  a  CEEE-D  entregou  à  ANEEL  o  requerimento  de  prorrogação  acompanhado  dos 
documentos  comprobatórios  para  dar  andamento  ao  processo  de  renovação  da  sua  concessão  conforme 
disposto no art. 2º do Decreto nº 7.805 de 14 de setembro de 2012. 

Em  21  de  outubro  de  2015  a  ANEEL  deliberou  o  resultado  da  Audiência  Pública  nº  38/2015  com  a 
recomendação  ao  Poder  Concedente  de  prorrogar  40  concessões  de  distribuição  de  energia  elétrica,  dentre 
elas  a  da  CEEE-D.  A  Audiência  Pública  recebeu  contribuições  à  minuta  do  contrato  de  concessão  das 
concessionárias  de  distribuição  com  o  objetivo  de  definir  detalhadamente  as  métricas  para  cada  uma  das 
condições listadas no Decreto n° no 8.461, 02 de junho de 2015. As contribuições da sociedade englobaram os 
aspectos  referentes  à  qualidade,  governança,  transparência  e  sustentabilidade,  tarifas  e  aspectos  gerais  do 
contrato. 

Em 09 de dezembro de 2015 foi assinado o 4º Termo Aditivo prorrogando a concessão até 07 de julho de 2045. 
Tendo em vista o Decreto nº 8.461, de 02 de junho de 2015 e conforme cláusula décima oitava do 4º Termo 
Aditivo,  a  companhia  deverá  observar,  pelo  período  de  cinco  anos  contados  de  1º  de  janeiro  de  2016  um 
conjunto de condições estabelecidas nos Anexos II e III cujos critérios são a eficiência na prestação do serviço 
de distribuição e a eficiência na gestão econômica e financeira. 

De  acordo  com  o  Anexo  II  do  referido  documento,  o  critério  de  eficiência  na  prestação  do  serviço  de 
distribuição será monitorado por indicadores que consideram a frequência e a duração média das interrupções 
do serviço. Já os parâmetros mínimos de sustentabilidade econômica e financeira, de acordo com o Anexo III 
do  referido  documento,  foram  definidos  para  os  primeiros  cinco  anos  a  contar  do  início  do  ano  civil 
subsequente  ao  de  vigência  do  4º  Termo  Aditivo.  As  definições  e  conceitos  utilizados  nos  parâmetros 
econômicos  e  financeiros  consideram  as  normas  e  procedimentos  estabelecidos  pela  Contabilidade 
Regulatória,  de  acordo  com  o  conteúdo  do  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico  –  MCSE  estabelecido 
pela Resolução Normativa ANEEL nº 605, de 11 de março de 2014, 

O parâmetro mínimo de sustentabilidade econômica e financeira deve corresponder à seguinte condição: 

•  Geração Operacional de Caixa – Investimentos de Reposição – Juros da Dívida ≥ 0 

Também  devem  ser  observadas  as  seguintes  inequações  as  quais  devem  ser  alcançadas  nos  prazos 
estabelecidos e mantidas doravante a partir do sexto ano civil subsequente à celebração do 4º Termo Aditivo: 

I. 
II. 
III. 
IV. 

LAJIDA ≥ 0 (até o término de 2017 e mantida em 2018, 2019 e 2020) 
[LAJIDA (-) QRR] ≥ 0  (até o término de 2018 e mantida 2019 e 2020) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (0,8 * SELIC) (até o término 2019) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (1,11 * SELIC) (até o término 2020) 

Conforme a subcláusula oitava do 4º Termo Aditivo, antes de instaurado processo administrativo pela ANEEL, 
em  face  de  descumprimento  das  condições  de  prorrogação,  a  Companhia  tem  a  possibilidade  de  apresentar 
plano  de  transferência  societário,  porém,  conforme  a  subcláusula  primeira  da  cláusula  décima  oitava,  o 
descumprimento  efetivo  de  uma  das  condições  de  prorrogação  dispostas  nos  Anexos  II  e  III  por  dois  anos 
consecutivos  ou  de  quaisquer  das  condições  ao  final  do  período  de  cinco  anos,  acarretará  a  extinção  da 
concessão,  respeitadas  as  disposições  definidas  no  4º  Termo  Aditivo,  particularmente  o  direito  de  ampla 
defesa.  

1.2. Tarifas 

O  Contrato  de  Concessão  estabelece  que  as  tarifas  sejam  reajustadas  anualmente  no  mês  de  novembro  e 
revisadas  a  cada  05  (cinco)  anos.  Os  critérios  e  metodologias  para  reajuste  e  revisão  das  tarifas  de  energia 
elétrica são definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL em regulamentação específica. 

A  receita  requerida  anual,  que  representa  a  receita  necessária  para  as  distribuidoras  manterem  o  equilíbrio 
econômico-financeiro, é segregada em duas parcelas para fins de sua determinação: 

 
 
 
 
 
 
 
Parcela  A:  compreende  os  custos  “não  gerenciáveis”  das  distribuidoras,  ou  seja,  os  custos  cujo  montante  e 
variância estão fora do controle e influência da Companhia. 

Parcela B: compreendem os custos “gerenciáveis”, que são os custos inerentes às operações de distribuição de 
energia,  estando  assim  sujeitos  ao  controle  ou  influência  das  práticas  de  gestão  adotadas  pela  Companhia. 
Inclui a remuneração do capital, depreciação dos ativos, custos operacionais e outras receitas. 

Parcela A

Custo de aquisição de Energia

Custo com Transporte de Energia

Encargos Setoriais:

Conta de Desenvolvimento Energético – CDE;
Programa de Incentivo à Fontes Alternativas de Energia Elétrica – PROINFA;
Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos – CFURH;
Encargos de Serviços do Sistema – ESS e de Energia de Reserva – EER;
Taxa de Fiscalização dos Serviços de Energia Elétrica – TFSEE;
Pesquisa e Desenvolvimento – P&D e Programa de Eficiência Energética – PEE;
Contribuição ao Operador Nacional do Sistema – ONS

Parcela B

Custos Operacionais

+

Cota de depreciação

+

Remuneração do Investimento

-

Outras Receitas

A  ANEEL  estabelece  uma  tarifa  diferente  para  cada  distribuidora  em  função  das  peculiaridades  de  cada 
concessão.  A  tarifa  visa  assegurar  aos  prestadores  dos  serviços  receita  suficiente  para  cobrir  custos 
operacionais  eficientes  e  remunerar  investimentos  necessários  para  expandir  a  capacidade  e  garantir  o 
atendimento  com  qualidade.  Os  custos  e  investimentos  repassados  às  tarifas  são  calculados  pelo  órgão 
regulador, e podem ser maiores ou menores do que os custos praticados pelas empresas. 

Outros fatores que fazem variar a fatura de energia são as características de contratação de fornecimento. Os 
consumidores  cativos  residenciais  e  os  de  baixa  renda  –  aqueles  que  só  podem  ser  atendidos  por  uma 
distribuidora – têm uma tarifa única em sua concessionária. 

As variações também ocorrem de acordo com o nível de tensão em que os consumidores são atendidos, que é 
a  tensão  disponibilizada  no  sistema  elétrico  da  concessionária  e  que  varia  entre  valores  inferiores  a  2,3  kV 
(como as tensões de 110 e 220 volts) e valores superiores a 2,3 kV. Essa variação divide os consumidores nos 
grupos A (superiores a 2,3 kV, por exemplo, as indústrias e grandes comércios) e B (inferiores a 2,3 kV – no qual 
se incluem os  consumidores  de baixa renda, residenciais,  comércios,  etc.).  Os  consumidores do grupo A  têm 
tarifas definidas para energia e uso de rede, para  horários de ponta e fora de ponta. Os consumidores  livres 
possuem  características  diferentes,  pois  podem  contratar  energia  de  outros  fornecedores,  em  condições 
especiais. 

1.2.1. Distribuição - Revisão Tarifária Periódica 

A  ANEEL,  através  da  Resolução  Homologatória  Nº  2.171/2016,  aprovou  os  valores  da  Revisão  Tarifária 
Periódica da CEEE-D. As tarifas de aplicação homologadas estarão vigentes entre 22 de novembro de 2016 e 21 
de novembro de 2017.  

O efeito médio para todos os consumidores da Companhia foi de uma redução de 16,28%, sendo -17,87% para 
baixa tensão em média - abaixo de 2,3 kV (Ex.: residenciais) e - 13,12% para alta tensão em média – de 2,3 a 
230  kV  (Ex.:  industriais).  Tal  redução  pode  ser  explicada  pela  redução  dos  custos  da  Parcela  A.  Apesar  da 
redução  tarifária,  percebeu-se  melhora  da  qualidade  na  prestação  do  serviço  de  distribuição  de  energia 
desempenhado pela Companhia.  

O processo de Revisão tarifária periódica, também homologou o novo valor de Parcela B da CEEE-D para o novo 
ciclo tarifário. A Parcela B compreende as despesas com a prestação do serviço de distribuição de energia e se 
refere a custos inerentes à atividade de distribuição, que  estão  sujeitos ao  controle  e influência das práticas 
gerenciais adotadas pela concessionária e, por definição,  são repassados por  meio de  valores regulatórios.  A 
parcela B foi aumentada de R$614.094.727,87 para R$734.207.961,27, incremento de 19,56%. 

1.2.2. Bandeiras Tarifárias 

A  Resolução  Normativa  nº  547/2013  implantou  o  mecanismo  de  aplicação  das  Bandeiras  Tarifárias  com 
vigência a partir de 1º de janeiro de 2015. Esse mecanismo é capaz de refletir o custo real das condições de 

 
 
 
 
 
 
 
geração  de  energia  elétrica  no  país,  principalmente  relacionado  à  geração  térmica,  ESS  de  segurança 
energética, risco hidrológico e exposição involuntária das distribuidoras de energia elétrica.  

Quando  a  bandeira  está  verde,  as  condições  hidrológicas  para  geração  de  energia  são  favoráveis  e  não  há 
qualquer  acréscimo  nas  faturas,  já  quando  a  bandeira  passa  a  ser  amarela  ou  vermelha  há  uma  cobrança 
adicional  proporcional  ao  consumo.  Nos  meses  de  janeiro  e  fevereiro  de  2015  os  valores  acrescidos  pelas 
bandeiras amarela e vermelha foram inicialmente definidos em R$1,50 e R$3,00 a cada 100 kWh e a partir de 2 
de  março  foram  atualizados  para  R$2,50  e  R$5,50  a  cada  100  kWh.   A  partir  de  1º  de  setembro  de  2015,  a 
bandeira tarifária vermelha foi reduzida de R$5,50 para R$4,50 a cada 100 kWh e em 1º de fevereiro de 2016, a 
bandeira vermelha passou a ter dois patamares: R$3,00 e R$4,50, aplicados a cada 100 kWh consumidos e  a 
bandeira  amarela  teve  seu  valor  reduzido,  passando  de  R$2,50  para  R$1,50,  aplicados  a  cada  100  kWh 
conforme Resolução Homologatória nº 2.016/2016. 

As faixas de acionamento das bandeiras tarifárias são: 

a)  bandeira  tarifária  verde:  acionada  nos  meses  em  que  o  valor  do  Custo  Variável  Unitário  –  CVU  da  última 
usina a ser despachada for inferior ao valor de 211,28 R$/MWh; 

b) bandeira tarifária amarela: acionada nos meses em que o valor do Custo Variável Unitário – CVU da última 
usina a ser despachada for igual ou superior a 211,28 R$/MWh e inferior ao valor-teto do Preço de Liquidação 
de Diferenças – PLD, atualmente de 422,56 R$/MWh; 

c) bandeira tarifária vermelha – patamar 1: acionada nos meses em que o valor do Custo Variável Unitário – 
CVU  da  última  usina  a  ser  despachada  for  igual  ou  superior  ao  valor-teto  do  PLD,  de  422,56  R$/MWh  e  for 
inferior ao valor de 610,00 R$/MWh; e 

d) bandeira tarifária vermelha – patamar 2: acionada nos meses em que o valor do Custo Variável Unitário – 
CVU da última usina a ser despachada for igual ou superior ao valor de 610,00 R$/MWh. 

Por meio do Decreto nº 8.401/2015, foi criada a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias – 
CCRBT com o objetivo de administrar os recursos decorrentes da aplicação das bandeiras tarifárias instituídas 
pela ANEEL. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE foi designada para manutenção da CCRBT, 
e  os  valores  a  serem  repassados  ou  compensados  são  homologados  mensalmente  pela  ANEEL,  por  meio  da 
emissão  de  nota  técnica.  O  mecanismo  das  Bandeiras  Tarifárias  tem  como  objetivo  preservar  o  equilíbrio 
econômico-financeiro  das  distribuidoras.  As  variações  de  custos  remanescentes  são  registradas  na  CVA  para 
inclusão no próximo processo de Reajuste Tarifário. Os valores recebidos, seja pelo faturamento de Bandeiras 
Tarifárias, seja pelo repasse da conta centralizadora para a Companhia, são deduzidos da constituição de CVA 
Energia e ESS. 

1.2.3. 4º Ciclo de Revisão Tarifária 

Em  novembro  de  2016  ocorrerá  a  Revisão  Tarifária  da  Companhia,  onde,  considerando  os  investimentos 
realizados no último ciclo, a Concessionária tem a  expectativa de um incremento em  sua Parcela B, com um 
crescimento efetivo de sua receita operacional a partir de dezembro de 2016. 

1.3.  Plano de Ajuste Estrutural 

A  Administração  da  Companhia  instituiu  um  Plano  de  Ajuste  Estrutural  com  o  propósito  de  efetuar  um 
diagnóstico  da  situação  econômico-financeira  da  Companhia  partindo  de  uma  análise  de  sustentabilidade 
econômico-financeira da Companhia. O referido Plano teve suas diretrizes aprovadas pela Diretoria no dia 27 
de  novembro  de  2015,  e  foi  apresentado  ao  Conselho  de  Administração  em  14  de  dezembro  de  2015, 
destacando o cenário recente do setor elétrico nacional e as condições estabelecidas nos termos aditivos aos 
contratos  de  concessão  das  empresas  do  Grupo  CEEE,  especialmente  os  impactos  incidentes  do  4º  Termo 
Aditivo ao Contrato de Concessão 081-1999 da CEEE-D, contemplando os critérios de eficiência, racionalidade e 
modicidade tarifária.  

 
 
 
 
 
 
 
 
A partir desse diagnóstico, o Plano de Ajuste Estrutural estabelece diretrizes, ações e metas, mediante a busca 
da eficiência da qualidade do serviço prestado, da eficiência da gestão econômico-financeira e da racionalidade 
operacional  e  econômica  nos  termos  propostos  pelo  Decreto  nº  8.461/2015  e  condicionantes  expressas  no 
termo aditivo ao contrato de concessão. 

O  Plano  tem  como  eixo  central  o  completo  alinhamento  ao  modelo  de  regulação  preconizado  pela  Agência 
Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, com incremento de receita a partir da assertividade dos investimentos e 
adequação dos custos e despesas operacionais aos limites da tarifa. Uma série de ações descritas no Plano de 
Ajuste Estrutural foi realizada, especialmente àquelas que se referem às tratativas para alongamento do mútuo 
firmado  com  a  CEEE-GT  a  repactuação  dos  débitos  setoriais  e  de  tributos  federais,  a  criação  do  Comitê  de 
Racionalização de Gastos, a reprogramação orçamentária e o Plano de Resultados. 

Somam-se,  ainda,  as  ações  já  em  andamento  para  a  reestruturação  das  dívidas  contratuais,  buscando-se 
carências  e  prazos  mais  longos  de  amortizações,  invertendo  a  lógica  de  endividamento  de  curto  prazo, 
perseguindo uma redução significativa nas despesas financeiras e a melhoria considerável do desempenho de 
caixa. 

Combinando-se  as  metas  de  investimentos  prudentes  e  regulatórios  com  o  novo  perfil  do  custo  dos 
financiamentos,  a  CEEE-D  trabalha  para  a  realização  das  captações  financeiras  vinculadas  aos  investimentos, 
com período de carência adequado e custo compatível com a nova lógica financeira da empresa.   

Dentre as ações do Plano de Ajuste,  é necessário  salientar também aquelas que buscam a redução do custo 
operacional,  tais  como  a  manutenção  do  Plano  de  Desligamento  Incentivado  –  PDI,  a  implantação  do  novo 
sistema  ERP  (Enterprise  Resource  Planning)  que  juntos  viabilizam  a  reestruturação  organizacional,  buscando 
equilibrar  a  relação  do  quanti-qualitativo  de  pessoal  e  melhorar  a  capacidade  de  atendimento  dos  serviços, 
com ganhos de produtividade e redução de despesa de pessoal. 

Registramos,  ainda  as  principais  ações  tomadas  pela  Distribuidora  as  quais  buscaram  recuperação  dos 
resultados, otimizando os Custos e Despesas Operacionais: 

(cid:1)  Comitê  de  Racionalização  de  Gastos  –  criado  no  primeiro  trimestre  de  2015,  com  o  objetivo 
essencial  de  dar  fluidez,  priorização  e  assertividade  nos  gastos  com  investimentos,  buscando 
atingir o máximo de economicidade e eficiência.  

(cid:1)  Reprogramação  Orçamentária  –  estabelecimento  de  orçamento  conciso,  ante  a  evolução  dos 
métodos  de  construção  do  mesmo.  Dentre  as  ações  iniciais,  houve  a  suspensão  dos  recursos 
administrados através do Sistema de Planejamento e Controle Financeiro (PCF), e a aplicação de 
premissas reais para a política de investimentos na elaboração do Plano Plurianual de 2016-2019, 
mais aderentes com as possibilidades financeiras da Companhia. 

(cid:1)  Manutenção  do  Adimplemento  das  Obrigações  Fiscais  e  Regulatórias  –  repactuação  de  débitos 
junto  à  Receita  Federal  do  Brasil  (PIS/COFINS),  Estadual  (ICMS)  e  Eletrobrás  (parcelas  CDE  e 
Itaipu), permitindo a regularização de débitos. 

(cid:1)  Manutenção  do  atual  Plano  de  Desligamento  Incentivado  (PDI)  –  manutenção  da  política  de 
incentivo àqueles empregados que conquistem as carências para aposentadoria e se desliguem de 
forma espontânea. 

(cid:1)  Equalização  dos  Custos 

Judiciais  –  Trabalho  de 

litígios 
institucionalizados  em  setores  da  área  de  concessão,  passíveis  de  realizar  trabalho  combinado 
entre  a  área  jurídica  e  técnica  de  atendimento  ao  consumidor.  Tal  esforço  permite  programar 
ações pró-ativas e antecipadas de forma a mitigar novas ações cíveis e indenizatórias, bem como 
reduzir o valor de eventuais condenações. 

identificação  de  nichos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4. Continuidade Operacional 

A  Companhia  tem  apurado  sucessivos  prejuízos  em  suas  operações  e  apresentou  passivo  a  descoberto  e 
excesso de passivos sobre os ativos circulantes no encerramento do período no montante de R$1.236.010 e R$ 
1.040.749, respectivamente. 

No intuito de enfrentar tal resultado a Administração da Companhia instituiu o Programa de Ajuste Estrutural 
(PAE),  visando  à  reestruturação  de  dívidas,  parcelamento  de  impostos  e  encargos  setoriais,  elevação  das 
receitas e redução dos custos e despesas operacionais. Com isso, pretende elevar a geração de caixa de forma 
a equalizar os ativos e os passivos.  

Os  resultados  desta  política  e  os  esforços  empreendidos  na  continuidade  operacional  estão  nitidamente 
expressos na redução dos custos e despesas operacionais, na repactuação do mútuo existente entre a CEEE-D e 
a CEEE-GT, postergando seu pagamento para o ano de 2018 e na expressiva melhoria dos indicadores técnicos 
da Companhia (DEC/FEC). 

Em 2016 os enfrentamentos de desafios também se vislumbraram no cenário macroeconômico com a retração 
do consumo de energia e o fenômeno de migração dos clientes do mercado cativo para o mercado livre, que 
somados,  assolam  os  resultados  econômicos  e  o  caixa  das  Distribuidoras  em  face  da  sobrecontratação  de 
energia. 

Estas  situações  conduzem  a  reflexos  decisivos  na  geração  de  caixa  operacional  no  período  (EBITDA)  e, 
conseqüentemente,  prejudicam  os  planos  de  investimentos  de  expansão  e  modernização  dos  serviços 
concedidos, além de provocar inadimplência com outras obrigações. 
As demonstrações financeiras foram preparadas no pressuposto da continuidade das operações, já externados 
pela Companhia por ocasião  da renovação da Concessão,  firmada em dezembro de 2015, prorrogando-a por 
mais 30 anos. 

2. ATIVIDADES NÃO VINCULADAS À CONCESSÃO 

A  Companhia  possui  quatro  hortos  florestais  localizados  nos  municípios  de  Alegrete,  Candiota,  Triunfo  e 
Charqueadas. A produção de postes de madeira preservada é consumida na construção e/ou manutenção de 
redes  elétricas.  Em  2012  foi  iniciado  o  processo  de  discussão  pela  Companhia  sobre  a  manutenção  das 
atividades  florestais  que  contribuem  para  a  produção  de  postes.  Em  2013  após  a  conclusão  do  trabalho,  a 
Administração decidiu pela alienação das florestas. 

3. ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

3.1. Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras 

As Demonstrações Financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo 
os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de 
relatório financeiro International Financial Reporting Standards - IFRS, emitidas pelo International Accounting 
Standards Board - IASB, e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, 
e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária brasileira e 
pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a 
apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada 
como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

3.1.1. Autorização e Emissão das Demonstrações Financeiras  

A Administração da Companhia autorizou a emissão das Demonstrações Financeiras em 24/03/2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2. Base de Mensuração 

As Demonstrações Financeiras foram elaboradas com base no custo histórico com exceção dos instrumentos 
financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, reconhecido no balanço patrimonial. 

3.1.3. Moeda de Apresentação e Moeda Funcional 

As Demonstrações Financeiras são apresentadas em Reais (R$) que é a moeda funcional da Companhia. Todas 
as informações financeiras foram arredondadas para o milhar de real mais próximo, exceto quando indicado de 
outra  forma.  O  arredondamento  é  realizado  somente  após  a  totalização  dos  valores,  logo  os  valores  em 
milhares apresentados quando somados podem não coincidir com os respectivos totais já arredondados.  

3.1.4. Apuração do Resultado 

As receitas e despesas são reconhecidas pelo regime contábil de competência de cada exercício apresentado. O 
faturamento  de  energia  elétrica  para  todos  os  consumidores  é  efetuado  mensalmente  de  acordo  com  o 
calendário de leitura do consumo. A receita não faturada, correspondente ao período decorrido entre a data 
da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia 
foi consumida.  

As  receitas  e  despesas  de  juros  são  reconhecidas  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  na  rubrica  de 
receitas/despesas financeiras. 

3.1.5. Lucro Líquido por Ação 

 Não há diferença entre o lucro líquido por ação – básico e diluído – em virtude de não ter ocorrido emissão de 
ações com efeitos diluidores nos exercícios apresentados. 

3.2. Reclassificações de Saldos Contábeis 

A Administração da Companhia após reavaliação de determinados temas e objetivando a melhor apresentação 
do  seu  desempenho  operacional  e  financeiro  reclassificou  na  sua  demonstração  do  resultado  de  31  de 
dezembro de 2015, originalmente emitidas em 29 de março de 2016, conforme demonstrado a seguir: 

A natureza das principais reclassificações realizadas encontra-se descritas a seguir: 
(a)  Resultado  Financeiro  -.  Reclassificação  da  receita  de  atualização  monetária  do  Ativo  Financeiro  da 
Concessão no montante de R$181.122 para a Receita Operacional. 
(b) Reclassificação da despesa com débitos com consumidores das Outras Despesas Operacionais para Despesa 
com Vendas, no valor de R$23.702. 
(c)  Reclassificação  da  despesa  com  Pessoal  das  Outras  Despesas  Operacionais  para  Despesas  Gerais  e 
Administrativas, no valor de R$29.403. 

As mudanças efetuadas não alteram o total dos ativos, o patrimônio líquido e o lucro líquido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. Uso de Estimativas 

A preparação das Demonstrações Financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer 
que  a  Administração  realize  estimativas  para  determinação  e  registro  de  certos  ativos,  passivos,  receitas  e 
despesas, bem como a divulgação de informações sobre suas demonstrações financeiras. Tais estimativas são 
feitas com base no princípio da continuidade e na experiência da Administração, e são suportadas pela melhor 
informação  disponível  na  data  da  apresentação  das  demonstrações  financeiras.  As  estimativas  são  revisadas 
quando  novas  informações  se  tornam  disponíveis  ou  quando  as  situações  em  que  estavam  baseadas  se 
alterem. As estimativas podem vir a divergir para com o resultado real. As principais estimativas se referem às 
seguintes questões: 

Ativo e Passivo financeiro setorial 

A  partir  da  adoção  do  IFRS,  as  variações  entre  os  valores  recebidos  nas  tarifas  e  os  valores  efetivamente 
desembolsados pela Companhia (anteriormente denominados ativos e passivos regulatórios) deixaram de ser 
diferidos e passaram a ser contabilizados no resultado, o que, na opinião dos Diretores, gera volatilidade nos 
resultados  da  Companhia.  A  partir  de  31  de  dezembro  de  2014  a  Companhia  passou  a  registrar  os  ativos  e 
passivos financeiros setoriais em suas demonstrações contábeis societárias com base na OCPC 08, que tornou 
obrigatório  o  reconhecimento  prospectivo  de  determinados  ativos  ou  passivos  financeiros  setoriais  pelas 
distribuidoras  de  energia  elétrica.  Com  o  advento  do  aditivo  dos  contratos  de  concessão  (no  caso  da 
Companhia,  foi  assinado  o  Terceiro  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  em  10  de  dezembro  de  2014)  o  CPC 
entende não mais haver incerteza significativa que seja impeditiva para o reconhecimento dos ativos e passivos 
financeiros setoriais como valores efetivamente a receber ou a pagar. O reconhecimento dos ativos e passivos 
financeiros  setoriais  tem  a  finalidade  de  neutralizar  os  impactos  econômicos  no  resultado  em  função  da 
diferença entre os itens não gerenciáveis, denominados de “Parcela A” ou outros componentes financeiros, e 
os  efetivamente  contemplados  na  tarifa,  a  cada  reajuste/revisão  tarifária.  Os  diretores  da  Companhia 
entendem que o reconhecimento destes ativos e passivos financeiros setoriais está adequado aos negócios da 
Companhia. 

Vida útil do ativo intangível 

Os  ativos  intangíveis  são  amortizados  de  forma  linear  pelo  prazo  correspondente  ao  direito  de  cobrar  os 
consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do 
contrato de concessão, dos dois, o menor. 

Os diretores afirmam que, para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2016, 2015 e 2014, a Companhia 
utilizou as vidas úteis regulatórias definidas na Resolução ANEEL nº 674, de 11 de agosto de 2015. 

Transações e venda de energia elétrica na CCEE 

A Companhia registra as compras e vendas efetuadas através da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica 
–  CCEE  de  acordo  com  as  informações  disponibilizadas  pela  própria  entidade.    Nos  meses  em  que  as 
informações não são disponibilizadas em tempo hábil a Companhia estima o valor utilizando-se de parâmetros 
disponíveis no mercado. 

Provisões para créditos de liquidação duvidosa 

A Companhia registra provisão sobre contas a receber que a administração entende terem incerteza quanto ao 
seu recebimento. Está constituída por valor considerado suficiente para cobrir eventuais perdas na realização 
dos créditos com Concessionárias e Permissionárias.  

Passivos contingentes 

As provisões para passivos contingentes, quando aplicável, são constituídas para os riscos com expectativa de 
perda  provável,  com  base  na  avaliação  da  Administração  e  dos  assessores  jurídicos  internos  e  externos  da 
Companhia. Os valores provisionados são registrados com base nas estimativas dos custos dos desfechos das 
referidas  contingências.  Riscos  contingentes  com  expectativa  de  perda  possível  são  divulgados  pela 
Administração, não sendo constituída provisão. Essa avaliação é  suportada pelo julgamento da administração, 
juntamente com seus assessores jurídicos, considerando as jurisprudências, as decisões em instâncias iniciais e 
superiores,  o  histórico  de  eventuais  acordos  e  decisões,  a  experiência  da  administração  e  dos  assessores 
jurídicos, bem como outros aspectos aplicáveis.  

 
 
 
 
 
 
 
Planos de aposentadoria e benefícios pós-emprego 

As  obrigações  atuariais  registradas  são  determinadas  por  cálculos  atuariais  elaborados  por  atuários 
independentes  com  base  na  expectativa  de  vida  do  participante,  idade  média  de  aposentadoria  e  inflação. 
Contudo,  os  resultados  reais  futuros  dos  benefícios  podem  ser  diferentes  daqueles  existentes  e  registrados 
contabilmente. 

Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

Periodicamente  a  Companhia  revisa  as  estimativas  de  lucro  tributável,  base  para  a  análise  de  realização  de 
ativos fiscais diferidos líquidos, considerando um estudo técnico de viabilidade. Entretanto, o lucro tributável 
futuro pode ser maior ou menor que as estimativas consideradas pela administração quando da definição da 
necessidade de registrar ou não o montante do ativo fiscal diferido.  

Ativo Financeiro da Concessão 

O ativo financeiro representa a parcela estimada dos investimentos realizados que não serão amortizados até o 
final da concessão, ou seja, não serão recuperados via tarifa durante o período da concessão. Sobre esse ativo 
a Companhia possui o direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente 
a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. É importante ressaltar que este não 
é  um  ativo  financeiro  como  os  demais  ativos  comparáveis  e  disponíveis  no  mercado,  mas  um  ativo  que  é 
derivado e intrinsecamente vinculado à infraestrutura existente da Companhia, cujo fluxo de caixa é suscetível 
a variações decorrentes de mudanças no ambiente regulatório. A Revisão Tarifária da Companhia ocorre a cada 
4 anos, e somente nessa data a Base de Remuneração é homologada pela ANEEL através do VNR depreciado. 
Nos  períodos  entre  as  datas  de  Revisão  Tarifária,  a  Administração  atualiza  o  ativo  financeiro  mantendo-o  a 
valor justo, utilizando o critério determinado pela ANEEL para atualização da Base de Remuneração entre os 
períodos de revisão, ou seja, aplica o IGP-M como fator de atualização do valor justo da Base de Remuneração. 
Cabe  lembrar  que  o  critério  definido  pela  ANEEL  atribui  valor  à  infraestrutura  do  concessionário,  ou  seja, 
atribui valor ao ativo imobilizado, sendo o valor do ativo financeiro uma representação da parcela desse ativo 
imobilizado que não deve estar amortizado ao final  do prazo da concessão. Portanto, esse ativo financeiro é 
intrinsecamente  vinculado  à  infraestrutura,  a  qual  por  sua  vez  tem  seus  critérios  de  avaliação  definidos  pela 
ANEEL. Esses critérios podem ser modificados pela ANEEL tempestivamente. 

Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo 

A  Administração  da  Companhia  utiliza  como  referência  os  preços  de  fechamento  apurados  na  data  de 
apresentação  das  Demonstrações  Financeiras.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  os  métodos 
utilizados são adequados para a determinação do valor justo dos instrumentos financeiros. 

Receita de Fornecimento e uso da rede não faturada 

A receita de venda inclui somente os ingressos de benefícios econômicos recebidos e a receber pela entidade. 
Uma receita não  é reconhecida se houver uma incerteza  significativa  sobre a  sua realização. A estimativa da 
receita não faturada (os serviços prestados entre a data da leitura e o encerramento de cada mês) é efetuada 
mensalmente com a finalidade de adequar o faturamento ao período de competência. Os diretores entendem 
que a forma como a Companhia reconhece sua receita está de acordo com as práticas contábeis e é adequada 
aos seus negócios. 

4. PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

As principais políticas contábeis descritas a seguir, foram aplicadas de maneira consistente a todos os períodos 
apresentados nas Demonstrações Financeiras. São elas:  

4.1. Ativos e Passivos Financeiros 

4.1.1. Reconhecimento e Mensuração 

A Companhia reconhece os instrumentos financeiros nas suas Demonstrações Financeiras somente quando ela 
se tornar parte das disposições contratuais do instrumento ou na data em que tiveram origem. 

 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo 
expiram, ou quando os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em 
uma transação são transferidos.  

4.1.2. Classificação 

A Companhia classifica os ativos e passivos financeiros sob as seguintes categorias:  

I. 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos determináveis 
que não estão cotados em mercado ativo. Estes ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo 
inicial,  os 
acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento 
empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, 
decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  

II.  Mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  instrumentos  financeiros  mantidos  para 
negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para 
fins de venda a curto prazo. Ativos financeiros registrados pelo seu valor justo por meio do resultado 
são  medidos  pelo  seu  valor  justo  e  mudanças  no  valor  justo  destes  ativos,  são  reconhecidas  no 
resultado do exercício.  

III.  Mantidos  até  o  vencimento  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou 
determináveis  com  vencimentos  definidos  para  os  quais  a  Companhia  tem  a  intenção  positiva  e  a 
capacidade  de  manter  até  o  vencimento.  Os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são 
reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente 
atribuíveis.  Após  seu  reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são 
mensurados  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer 
perda por redução ao valor recuperável.  

IV. 

Disponíveis para venda são ativos financeiros não derivativos, que são designados nessa categoria ou 
que não se classificam em nenhuma das categorias acima. Os ativos financeiros disponíveis para venda 
são  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  de  qualquer  custo  de  transação 
diretamente  atribuível.  Após  o  reconhecimento  inicial,  eles  são  medidos  pelo  valor  justo  e  as 
mudanças,  quando  aplicável,  que  não  sejam  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  são 
reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e  apresentadas  dentro  do  patrimônio  líquido. 
Quando há a realização do ativo pela venda, o resultado acumulado em outros resultados abrangentes 
é transferido para o resultado. 

4.2. Caixa e Equivalentes de Caixa 

Incluem os saldos de caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e com baixo 
risco de variação no seu valor de mercado. As disponibilidades estão demonstradas pelo custo acrescido dos 
juros auferidos, por não apresentarem diferença significativa em relação ao seu valor de mercado. 

Os  investimentos  que,  a  partir  da  data  de  sua  aquisição,  têm  prazo  de  vencimento  igual  ou  menor  que  três 
meses são registrados como equivalentes de caixa.  

4.3. Aplicações Financeiras de Curto e Longo Prazo 

As aplicações e certificados de depósitos bancários com vencimento superior a três meses a partir da data de 
sua aquisição são classificados na rubrica aplicações financeiras de curto prazo e os com prazo de vencimento 
superior a doze meses, que estão ao valor de custo ou de emissão, atualizado conforme disposições legais ou 
contratuais estão classificadas como aplicações financeiras de longo prazo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4. Títulos Disponíveis para Venda 

Estão  classificados  como  disponíveis  para  venda  e  são  mensurados  pelo  seu  valor  justo.  Os  juros  e  correção 
monetária,  contratados,  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  As  variações  decorrentes  de 
alterações  no  valor  justo  desses  investimentos  são  reconhecidos  em  conta  específica  do  patrimônio  líquido, 
quando incorridas. Os ganhos e perdas registrados no patrimônio líquido são transferidos para o resultado no 
momento em que essas aplicações são realizadas em caixa ou quando há evidência de perda na sua realização. 

4.5. Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 

Incluem  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  a  faturar  a  consumidores  finais,  encargo  de  uso  do 
sistema, serviços prestados, acréscimos moratórios e o suprimento de energia elétrica a outras concessionárias 
conforme montantes disponibilizados pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE.  

4.6. Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa 

Baseia-se  em  critérios  específicos  do  setor  elétrico  no  que  diz  respeito  à  antiguidade  de  vencimento  das 
faturas, além de efetuar a análise criteriosa onde contempla fatores como: existência de garantias reais do não 
recebimento, histórico de inadimplência dos consumidores, parcelamentos de débitos vigentes, devedores em 
situação  de  concordata  ou  análise  de  valores  que  estão  sob  discussão  judicial.  A  provisão  é  constituída  por 
valor  considerado  suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos  com  Consumidores, 
Concessionárias e Permissionárias. 

4.7. Redução ao Valor Recuperável de Ativos (impairment) 

4.7.1. Ativos Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável dos seus Ativos Financeiros. Sendo tais evidências identificadas, o valor recuperável dos  ativos  é 
estimado  e  se  o  valor  contábil  exceder  o  valor  recuperável,  o  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido 
diretamente  pela  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  para  todos  os  ativos  financeiros,  com  exceção  das 
contas a receber, em que o valor contábil é reduzido pelo uso de uma provisão.  

Recuperações subsequentes de valores anteriormente baixados são creditadas à provisão. Mudanças no valor 
contábil da provisão são reconhecidas no resultado.  

4.7.2. Ativos Não Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável dos seus Ativos Não Financeiros. Sendo tais evidências identificadas, o valor recuperável dos ativos 
é  estimado  e  se  o  valor  contábil  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização, 
ajustando o valor contábil ao valor recuperável. Essas perdas serão lançadas ao resultado do exercício quando 
identificadas.  

O  valor  contábil  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido  como  sendo  o  maior 
entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa 
futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos 
que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O 
valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma 
transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis 
à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado 
ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.8. Ajuste a Valor Presente 

Os  ativos  e  passivos  de  longo  prazo,  bem  como  os  de  curto  prazo,  caso  relevante,  são  ajustados  a  valor 
presente.  Os  principais  efeitos  apurados  estão  relacionados  com  a  rubrica  “Consumidores”.  As  taxas  de 
descontos utilizadas refletem as taxas para riscos e prazos semelhantes às praticadas pelo mercado. 

4.9. Estoques  

Os  materiais  em  estoque  classificados  no  ativo  circulante  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativos)  e 
aqueles utilizados na prestação dos serviços de construção e melhorias (depósito de obra) estão registrados ao 
custo  médio  de  aquisição,  deduzidos  dos  impostos  recuperáveis  e  de  perda  estimada  para  ajustá-lo  a  valor 
realizável líquido quando este for menor que seu custo de aquisição. Periodicamente a Companhia avalia seus 
itens de estoque quanto à sua obsolescência ou possível redução de valor. A quantia de qualquer redução dos 
estoques para o valor realizável líquido e todas as perdas de estoque é reconhecida como despesa do período 
em que a redução ou a perda ocorreram. 

4.10. Ativo e Passivo Financeiro Setorial 

O reconhecimento dos ativos e passivos regulatórios tem a finalidade de neutralizar os impactos econômicos 
no  resultado  em  função  dos  aumentos  dos  custos  não  gerenciáveis,  denominados  de  “Parcela  A”,  ocorridos 
entre o período do reajuste tarifário anual.  

4.11. Subvenção e Assistência Governamental 

As  subvenções  governamentais,  se  recebidas,  serão  reconhecidas  como  receita  ao  longo  do  período, 
confrontadas com as despesas que pretendem compensar em uma base sistemática.  

4.12. Bens e Direitos Destinados à Alienação e Propriedades para Investimento 

Os bens e direitos destinados à alienação são classificados como mantidos para venda caso o seu valor contábil 
seja  recuperado  principalmente  por  meio  de  uma  transação  de  venda  e  não  através  do  uso  contínuo.  Essa 
condição é atendida somente quando a venda é provável e o ativo não circulante estiver disponível para venda 
imediata  em  sua  condição  atual.  Os  ativos  não  circulantes  classificados  como  destinados  à  venda  são 
mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  contábil  anteriormente  registrado  e  o  valor  justo  menos  o  custo  de 
venda.  As  propriedades  para  investimentos  representam  os  bens  não  utilizados  no  objetivo  da  Concessão, 
mantidos para valorização ou renda. 

4.13. Contrato de Concessão (Ativo Intangível e Financeiro) 

O Contrato de Concessão é reconhecido como ativo intangível e ativo financeiro. O valor do ativo intangível do 
contrato de concessão representa o valor dos serviços de construção e melhorias que será recebido através da 
cobrança  dos  usuários  via  tarifa  de  energia  elétrica.  O  custo  dos  serviços  de  construção  e  melhorias 
compreende  o  preço  de  aquisição  dos  materiais  e  serviços  (acrescido  de  impostos  não  recuperáveis  sobre  a 
compra,  depois  de  deduzidos  os  descontos  comerciais  e  abatimentos)  e  quaisquer  custos  diretamente 
atribuíveis para colocar a infraestrutura à serviço da concessão no local e condição necessários para este ser 
capaz de funcionar da forma determinada no Contrato de Concessão.  
O ativo financeiro refere-se ao valor dos serviços de construção e melhorias realizados e previstos no Contrato 
de  Concessão  e  que  será  recebido  através  de  indenização  ao  final  da  concessão,  por  ser  um  direito 
incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  diretamente  do  poder  concedente,  decorrente  da 
aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC  01  -  Contratos  de  Concessão  e  a  Orientação  Técnica  OCPC  05  - 
Contratos de Concessão. Até a edição da Medida Provisória Nº 579/2012, convertida na Lei N° 12.783/2013, o 
Ativo Financeiro foi reconhecido pelo valor residual dos bens individuais ao final da concessão não amortizado 
e o valor somente era alterado por meio de adições, baixas e transferências, ao longo do prazo de concessão. A 
MP N°  579/2012 trouxe o entendimento de que o Valor  Novo de Reposição  –  VNR deverá ser utilizado pelo 
Poder  Concedente  para  o  pagamento  de  indenização  dos  ativos  não  amortizados  de  distribuição  no 
vencimento  da  concessão.  Consequentemente  a  Companhia  ajustou  o  saldo  do  seu  ativo  financeiro  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indenização com base no valor novo de reposição depreciado, utilizando a Base de Remuneração Regulatória 
aprovada na Revisão Tarifária de outubro de 2012, através da Nota Técnica ANEEL Nº 371 de 11 de novembro 
de 2016.  

4.14. Imobilizado  

Os  Itens  do  Imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de 
depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  acumuladas.  O  custo  inclui 
gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de  ativos  construídos  pela  própria 
entidade inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local 
e condições necessárias para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os 
custos  de  desmontagem  e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e  custos  de 
empréstimos. 

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  no  valor  contábil  do  item  caso  seja 
provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir para a Companhia e que 
o seu custo possa ser medido de forma confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por 
outro  é  baixado.  Os  custos  de  manutenção  no  dia-a-dia  do  imobilizado  são  reconhecidos  no  resultado 
conforme incorridos. 

A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do 
custo,  deduzido  do  valor  residual.  A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseando-se  no  método  linear 
com relação às vidas úteis estimadas pelo Órgão Regulador para cada parte de um item do imobilizado, já que 
esse método é aceito como o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros 
incorporados no ativo.  

4.15. Intangível 

Incluem o direito de cobrar os usuários dos serviços pela construção e melhorias realizadas na infraestrutura à 
serviço  da  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  amortização  reflete  as  taxas  de  depreciação 
regulatória aplicadas aos bens individuais, que é a forma como a Concessionária recupera estes investimentos 
através da tarifa de energia elétrica e é reconhecida na rubrica de custo de operação e despesas operacionais.  

A amortização do ativo intangível dos contratos de concessão é calculada pela taxa de depreciação regulatória 
dos bens individuais. A amortização é reconhecida na rubrica de custo de operação e despesas operacionais. As 
taxas de depreciação regulatória dos principais bens à serviço da concessão são as seguintes: 

Os outros ativos intangíveis que são adquiridos e que têm suas vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, 
deduzido da amortização acumulada. Incluem basicamente softwares e direitos desta natureza. 

4.16. Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica 

Representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos consumidores, bem como às doações não 
condicionadas  a  qualquer  retorno  a  favor  do  doador  e  às  subvenções  destinadas  a  investimento  no  serviço 
público  de  energia  elétrica,  na  atividade  de  distribuição,  cuja  quitação  ocorrerá  ao  final  da  concessão.  Essas 
obrigações estão registradas em grupo específico no passivo não circulante e estão sendo apresentadas como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dedução  do  ativo  financeiro  e  ativo  intangível  da  concessão,  dadas  suas  características  de  aporte  financeiro 
com fins específicos de financiamentos para obras da infraestrutura a serviço da concessão. 

4.17. Arrendamento Mercantil 

Os arrendamentos mercantis são segregados entre os operacionais e os financeiros. Quando o arrendamento é 
classificado  como  financeiro,  ou  seja,  seus  riscos  e  benefícios  são  transferidos  para  Companhia,  este  é 
reconhecido  como  um  ativo  e  mensurado  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  ou  pelo  valor  presente  dos 
pagamentos  mínimos,  entre  eles  o  menor,  e  depreciados  normalmente.  O  passivo  subjacente  é  amortizado 
utilizando a taxa efetiva de juros. 

4.18. Valor Justo 

I. 

II. 

Ativo Imobilizado: é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços 
de  mercado  cotados  para  itens  semelhantes,  quando  disponíveis,  e  custo  de  reposição  quando 
apropriado. Os valores justos do imobilizado referente à infraestrutura vinculada a uma concessão são 
limitados aos valores de recuperação admitidos pelo Órgão Regulador. 

Ativos intangíveis: são recebidos como remuneração pela prestação de serviços de construção em um 
contrato  de  concessão  de  serviços:   é  estimado  pela  referência  ao  valor  justo  dos  serviços  de 
construção prestados. A Companhia não reconhece nenhuma margem de lucro sobre essas receitas, 
porque  o  modelo  de  concessão:   (i)  não  se  destina  a  gerar  lucros  a  partir  da  construção  de 
infraestrutura,  mas  a  partir  da  prestação  de  serviços,  (ii)  a  forma  como  a  Companhia  gerencia  as 
construções baseia-se fortemente em serviços terceirizados e (iii) não há previsão de margens dessas 
operações  nos  planos  de  negócios  da  Companhia.  A  Administração  assim  acredita  que  os  ganhos 
dessas  operações  são  irrelevantes  e,  portanto,  nenhum  valor  sobre  os  custos  efetivos  foram  
considerados  como  uma  parte  das  receitas.  Desta  forma   as  receitas  e  os  custos  de  construção  são 
apresentados nas demonstrações financeiras pelos mesmos montantes.  

III. 

Outros Ativos  e Passivos  Financeiros: o valor justo de ativos e passivos financeiros  mensurados pelo 
valor  justo  por  meio  do  resultado,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  e  ativos  financeiros 
disponíveis  para  venda  é  apurado  por  referência  aos  seus  preços  de  fechamento  na  data  de 
apresentação  das  demonstrações  financeiras.  O  valor  justo  de  investimentos  mantidos  até  o 
vencimento é apurado somente para fins de divulgação.  

IV. 

Passivos  Financeiros  Não  Destinados  à  Negociação:  é  calculado  baseando-se  no  valor  presente  do 
principal e fluxos de caixa futuros, descontados pela taxa de mercado dos juros apurados na data de 
apresentação das demonstrações financeiras. 

V.       Empréstimos,  Recebíveis  e  Outros  Créditos:  é  estimado  como  o  valor  presente  de  fluxos  de  caixa 
futuros, descontado pela taxa de mercado dos juros apurados na data de apresentação. A Companhia 
entende que os valores contábeis na data de transição dos recebíveis de contratos de concessão de 
serviços representam a melhor estimativa do seu valor justo. Esse valor justo é determinado para fins 
de divulgação. 

4.19. Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

Estão atualizados pela variação monetária e/ou cambial, juros e encargos financeiros, determinados em cada 
contrato,  incorridos  até  a  data  de  encerramento  do  balanço.  Os  custos  de  transação  estão  deduzidos  dos 
empréstimos e financiamentos correspondentes. Esses ajustes são apropriados ao resultado pela taxa efetiva 
de  juros  do  período  em  despesas  financeiras,  exceto  pela  parte  apropriada  ao  custo  do  ativo  intangível  em 
curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.20. Provisões para Contingências Trabalhistas e Cíveis 
Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, como 
resultado de um evento passado, cujo valor possa ser estimado de maneira confiável sendo provável uma saída 
de  recursos.  O  montante  da  provisão  reconhecida  é  a  melhor  estimativa  da  Administração  e  dos  assessores 
legais, baseados em pareceres jurídicos sobre os processos existentes e do desembolso exigido para liquidar a 
obrigação  presente  na  data  do  balanço.  Quando  a  provisão  envolve  uma  grande  população,  a  obrigação  é 
estimada ponderando todos os possíveis desfechos pelas suas probabilidades associadas. Para uma obrigação 
única, a mensuração se baseia no desfecho mais provável.  

4.21. Outros Ativos e Passivos 

Os outros ativos e passivos circulantes e não circulantes que estão sujeitos à variação monetária ou cambial por 
força de legislação ou cláusulas contratuais estão  atualizados com base nos índices previstos nos respectivos 
dispositivos,  de  forma  a  refletir  os  valores  na  data  das  Demonstrações  Financeiras,  os  demais  estão 
apresentados pelos valores incorridos na data de formação sendo os ativos reduzidos de provisão para perda 
e/ou ajuste a valor presente quando aplicável. 

4.22. Imposto de Renda e Contribuição Social 

Os impostos e contribuições corrente e diferidos são determinados com base nas alíquotas vigentes na data do 
balanço e, que devem ser aplicadas quando forem realizados ou quando forem liquidados. 
A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a 
renda  com  relação  às  situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações;  e 
estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos  valores  estimados  de  pagamento  às  autoridades 
fiscais. 
 Os  impostos  e  contribuições  diferidos  passivos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as 
bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. 
 Impostos  e  contribuições  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro 
futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em 
projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos 
futuros que podem, portanto, sofrer alterações. 
O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no 
passivo  quando  houver  montantes  a  pagar,  ou  no  ativo  quando  os  montantes  antecipadamente  pagos 
excedem o total devido na data do relatório. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados 
pelo  líquido  no  balanço  quando  há  o  direito  legal  e  a  intenção  de  compensá-los  quando  da  apuração  dos 
tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, 
impostos  diferidos  ativos  e  passivos  em  diferentes  entidades  ou  em  diferentes  países,  em  geral  são 
apresentados em separado, e não pelo líquido. 

4.23. Provisão para Benefícios a Empregados  

As  obrigações  futuras,  estimadas  anualmente  com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuário 
independente,  são  registradas  para  cobrir  os  gastos  com  os  planos  de  previdência  complementar  dos 
empregados, assim como de  complementação de aposentadoria incentivada e dos  empregados aposentados 
denominados ex-autárquicos.  

A avaliação atuarial é elaborada com base em premissas e projeções de taxas de juros, inflação, aumentos dos 
benefícios, expectativa de vida, etc. As premissas utilizadas na avaliação atuarial são revisadas e atualizadas ao 
final de cada exercício ou quando ocorrerem eventos relevantes que requeiram uma nova avaliação.  

O  valor  presente  das  obrigações  de  benefício  definido  é  estabelecido  separadamente  para  cada  plano, 
utilizando  o  método  do  crédito  unitário  projetado  e  o  ativo  ou  passivo  do  plano  de  benefício  definido 
reconhecido nas demonstrações contábeis corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido 
(utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal), menos o valor justo 
dos ativos do plano, quando houver. 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  possui  dois  planos  administrados  por  uma  entidade  fechada  de  previdência  complementar 
(Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  –  ELETROCEEE)  e  os  ativos  destes  planos  não  estão  disponíveis  à 
Companhia ou aos seus credores. 

A  partir  do  exercício  de  2013,  como  consequência  da  aplicação  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  33(R1) 
recepcionado  pela  Deliberação  CVM  nº  695  de  13/12/2012,  os  ganhos  ou  perdas  atuariais  são  reconhecidos 
integralmente  como  ativos  ou  passivos  atuariais  no  mesmo  exercício  em  que  ocorrem  tendo  como 
contrapartida o patrimônio líquido da Companhia. 

4.24. Registro de Compra e Venda de Energia na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE 

As compras (custo de energia comprada) e as vendas  (receita de suprimento) são registradas pelo regime de 
competência  de  acordo  com  as  informações  divulgadas  pela  CCEE,  entidade  responsável  pela  apuração  das 
operações de compra e venda de energia. Nos meses em que essas informações não são disponibilizadas em 
tempo  hábil,  os  valores  são  estimados  pela  Administração  da  Companhia,  utilizando-se  de  parâmetros 
disponíveis no mercado. 

4.25. Reconhecimento da Receita 

4.25.1. Receita de Fornecimento  

O reconhecimento da receita de fornecimento dá-se pelo faturamento mensal, conforme quantidades medidas 
de energia fornecida e preços homologados, com os respectivos impostos que compõem o cálculo do preço da 
tarifa. 

4.25.2. Receita não Faturada 

O  valor  refere-se  ao  fornecimento  de  energia  elétrica  e  de  uso  de  rede  de  distribuição  não  faturados, 
calculados em base de estimativas, referente ao período posterior a medição mensal e até o último dia do mês. 

4.25.3. Receita de Construção  

A Companhia reconhece a receita de construção referente aos serviços de construções e melhorias previstos 
no  contrato  de  concessão  com  base  no  estágio  de  conclusão  das  obras  realizadas.  O  estágio  de  conclusão  é 
avaliado  pela  referência  do  levantamento  dos  trabalhos  realizados,  ou,  quando  não  puder  ser  medido  de 
maneira confiável, até o limite dos custos reconhecidos na condição em que os custos incorridos possam ser 
recuperados. 

4.25.4. Receita Financeira  

A receita financeira referente à atualização dos recebíveis de contratos de concessão é reconhecida com base 
no método da taxa efetiva de juros. Refere-se também a receita de atualização das Notas do Tesouro Nacional 
NTN-B’s, originadas pelo processo judicial nº 2006.71.00.047783-2 – Conta de Resultados a Compensar - CRC. 

4.26. Despesa Financeira 

Contempla encargos de dívidas, variações monetárias de empréstimos e financiamentos, atualização monetária 
de autos de infração e outras despesas financeiras. Os custos dos empréstimos, quando não capitalizados são 
reconhecidos no resultado com base no método da taxa efetiva de juros. 

4.27. Transações com Partes Relacionadas 

As operações com partes relacionadas têm regras específicas para cada tipo de transação e são realizadas em 
condições e prazos firmados entre as partes. Os detalhes dessas operações estão descritos na nota explicativa 
nº 34. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.28. Questões Ambientais 

A Companhia capitaliza gastos referentes a demandas ambientais correspondentes  aos estudos de impacto do 
meio  ambiente,  exigidos  pelos  órgãos  públicos  competentes,  para  obtenção  das  licenças   que  permitirão  a 
construção e  instalação de novos  empreendimentos, além daqueles referentes às compensações que devem 
ser realizados para executar o projeto, visando reparar, atenuar ou evitar danos ao meio ambiente onde será 
realizado o empreendimento. 

Os  gastos  relacionados  a  questões  ambientais  posteriores  a  entrada  em  operação  do  empreendimento  são 
registrados como resultado do exercício em que ocorreram.  

Os  projetos  para  construção  e  instalação  de  novos  empreendimentos  são  identificados  e  monitorados  pelos 
órgãos ambientais fiscalizadores, tais como Instituto Brasileiro do Meio Ambiente – IBAMA, Fundação Estadual 
de Proteção Ambiental - FEPAM, Secretaria Municipal do Meio Ambiente – SEMA e ONGs. 

4.29. Demonstração do Resultado 

A Demonstração do Resultado encontra-se apresentada pela função das receitas e despesas operacionais. 

4.30. Pronunciamentos e Interpretações Contábeis 

4.30.1 Vigentes a partir de 01/01/2017 

Os pronunciamentos a seguir entrarão em vigor para períodos após a data destas Demonstrações Financeiras e 
não foram adotados antecipadamente: 

-  IAS  7  Demonstração  de  fluxos  de  caixa  –  Alterações  à  IAS  7  (Vigência  a  partir  de  01/01/2017)  –  Fornecer 
divulgações  que  permitam  aos  usuários  das  demonstrações  financeiras  avaliarem  as  mudanças  nos  passivos 
decorrentes  de  atividades  de  financiamento,  incluindo  tanto  as  mudanças  provenientes  de  fluxos  de  caixa 
como  mudanças  que  não  afetam  o  caixa.  Na  adoção  inicial  da  alteração,  as  entidades  não  são  obrigadas  a 
fornecer informações comparativas relativamente a períodos anteriores. 
A Administração da Companhia realizou uma análise preliminar e acredita que esta norma não gerará efeitos 
relevantes nos montantes reportados nas demonstrações financeiras. 

- IAS  12 Tributos sobre o lucro - Alterações à IAS  12 (Vigência a partir de 01/01/2017)  – Esclarecer que uma 
entidade  deve  considerar  se  a  legislação  fiscal  restringe  as  fontes  de  lucros  tributáveis  contra  as  quais  ela 
poderá  fazer  deduções  sobre  a  reversão  dessa  diferença  temporária  dedutível.  Além  disso,  fornecem 
orientações  sobre  a  forma  como  uma  entidade  deve  determinar  lucros  tributáveis  futuros  e  explicam  as 
circunstâncias em que o lucro tributável pode incluir a recuperação de alguns ativos por valores maiores do que 
seu valor contábil. 
A Administração da Companhia realizou uma análise preliminar e acredita que esta norma não gerará efeitos 
relevantes nos montantes reportados nas demonstrações financeiras. 

- IFRS 9 Instrumentos Financeiros (Vigência a partir de 01/01/2018) - Em julho de 2014, o IASB emitiu a versão 
final da IFRS 9 – Instrumentos Financeiros, que substitui a IAS 39 – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento 
e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS 9. A IFRS 9 reúne todos os três aspectos da contabilização 
de instrumentos financeiros do projeto: classificação e mensuração, perda por redução ao valor recuperável e 
contabilização de hedge. 
A Administração da Companhia realizou uma análise preliminar e acredita que esta norma não gerará efeitos 
relevantes nos montantes reportados nas demonstrações financeiras. 

-  IFRS  15  Receitas  de  contratos  com  clientes  (Vigência  a  partir  de  01/01/2018)  -  Substituir  todas  as  atuais 
exigências  para  reconhecimento  de  receitas  segundo  as  IFRS.  Adoção  retrospectiva  integral  ou  adoção 
retrospectiva modificada é exigida para períodos anuais iniciados a partir de 1 de janeiro 2018, sendo permitida 
adoção  antecipada.  O  objetivo  é  fornecer  princípios  claros  para  o  reconhecimento  da  receita  e  simplificar  o 
processo de elaboração das demonstrações financeiras. 
A  Companhia  não  tem  expectativa  de  impactos  relevantes  na  aplicação  do  CPC  47  considerando  que 
atualmente já apresenta de forma segregada cada receita de seus clientes, ainda que cobrada em uma mesma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fatura. Também não há expectativa de divergência no momento de reconhecimento da receita considerando 
que as vendas de energia são registradas na CCEE no momento em que ocorrem. 

- IFRS 16 Arrendamento (Vigência a partir de 01/01/2019) - Estabelecer os princípios,  tanto para o cliente (o 
locatário)  e  o  fornecedor  (locador),  sobre  o  fornecimento  de  informações  relevantes  acerca  das  locações  de 
maneira que seja demonstrado nas demonstrações financeiras, de forma clara, as operações de arrendamento 
mercantil. Para atingir esse objetivo, o locatário é obrigado a reconhecer os ativos e passivos resultantes de um 
contrato de arrendamento. 
A  Companhia  iniciou  as  análises  dos  contratos  e  identificaram  que  não  haverá  impactos  relevantes  nas 
demonstrações  financeiras,  uma  vez  que  não  foram  identificados,  até  o  momento,  contratos  em  que  a 
Companhia  figure  como  arrendatário.  Os  efeitos  estão  relacionados  ao  reconhecimento  de  novos  ativos  e 
passivos nos arrendatários devido a arrendamentos operacionais. 

5. CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS  

Os saldos compõem-se de:  

5.1. Numerário Disponível 

O valor de R$20.557 (R$61.469 em 31 de dezembro de 2015) refere-se a recursos depositados em instituições 
bancárias.  

5.2. Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata (Equivalentes de Caixa) 

O valor de R$2.244 (R$12.492 em 31 de dezembro de 2015) refere-se a Aplicações Financeiras, aplicadas  no 
Sistema Integrado de Administração de Caixa - SIAC/BANRISUL instituído pelo Decreto Estadual nº 33.959, de 
31 de maio de 1991, remunerado pela taxa SELIC OVER, com liquidez imediata. 

5.3. Aplicações Financeiras de Longo Prazo 

O valor de R$7.782 (R$9.751 em 31 de dezembro de 2015) no ativo não circulante refere-se ao principal  e à 
remuneração de valores aplicados no Sistema Integrado de Administração de Caixa - SIAC/BANRISUL, instituído 
pelo Decreto Estadual nº 33.959, de 31 de maio de 1991 remunerado pela taxa SELIC, sem liquidez imediata, 
visto  que  dependem  de  dotação  orçamentária  por  parte  do  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  e 
aplicações vinculadas a garantias de compra de energia e à captação de empréstimo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS 

Os saldos compõem-se de: 

6.1. Consumidores 

6.2. Parcelamentos  

O montante de R$164.004 (R$57.702 em 31 de dezembro de 2015) no ativo circulante e R$10.390 (R$113.069 
em  31  de  dezembro  de  2015)  no  ativo  não  circulante  refere-se  a  parcelamentos  com  consumidores,  com 
prefeituras  municipais,  com  o  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  e  com  a  FAMURS  –  Federação  das 
Associações de Municípios do Estado do Rio Grande do Sul. 

6.3. Movimentação da Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa  

Foram  incluídos  os  valores  totais  dos  créditos  junto  aos  consumidores  residenciais  que  apresentam  débitos 
vencidos há mais de 90 dias; consumidores comerciais vencidos há mais de 180 dias; consumidores industriais 
e  rurais  vencidos  há  mais  de  360  dias,  e  títulos  de  créditos  a  receber  de  diversas  classes  de  consumidores 
vencidos há mais de 90 dias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para os créditos de responsabilidade dos Poderes Públicos, foram efetuadas análise e constituição de provisão 
considerando a expectativa de perdas na realização desses créditos, considerando as negociações realizadas e 
em andamento junto às prefeituras e ao Estado do Rio Grande do Sul. 

O  valor  da  provisão  contempla  a  análise  criteriosa  dos  principais  devedores  de  cada  classe  consumidora, 
submetendo os valores em débito à análise jurídica, tendo o objetivo de identificar o andamento do processo 
de cobrança e quais as expectativas de recebimento dos valores junto aos consumidores. 

7. TRIBUTOS A RECUPERAR 

*A  expectativa  de  realização  dos  valores  registrados  no  não  circulante  é  de  04  (quatro)  anos  conforme  dispositivo  legal 
estabelecido na Lei Complementar nº 87/96 que permite a constituição e respectiva fruição deste crédito tributário. 

8. ESTOQUES 

Os saldos compõem-se de: 

Os  saldos  de  estoques  referem-se  a  materiais  destinados  à  manutenção  das  operações,  em  processo  de 
classificação,  resíduos  e  sucatas  e  destinados  à  alienação,  todos  valorados  a  preço  médio  e  deduzidos  das 
provisões para perdas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. OUTROS CRÉDITOS A RECEBER 

Os saldos compõem-se de:  

9.1. Programa RELUZ  

O  valor  de  R$1.028  (R$1.028  em  31  de  dezembro  de  2015)  refere-se  ao  Programa  Nacional  de  Iluminação 
Pública  Eficiente  –  RELUZ,  a  serem  reembolsados  pelas  Prefeituras,  que  tem  como  objetivo  promover  a 
modernização e melhoria da eficiência energética do sistema de iluminação pública nos municípios, por meio 
da substituição dos  equipamentos atuais por tecnologias  mais  eficientes,  visando combater o desperdício de 
energia elétrica.  

9.2. Programa de Eficiência Energética – PEE 

O valor de R$5.340 (R$1.948 em 31 de dezembro de 2015) refere-se à aplicação dos recursos provenientes dos 
Programas  de  Eficiência  Energética,  que  visam  demonstrar  à  sociedade  a  importância  e  a  viabilidade 
econômica de ações de combate ao desperdício de energia elétrica. 

9.3. Pesquisa e Desenvolvimento – P&D 

O  valor  de  R$7.191  (R$12.139  em  31  de  dezembro  de  2015)  refere-se  a  projetos  de  Pesquisa  e 
Desenvolvimento destinados  à capacitação e desenvolvimento tecnológico da Companhia, visando à  geração 
de novos processos ou produtos, ou o aprimoramento de suas características. 

9.4. Subvenção à Receita Baixa Renda – Tarifa Social 

O valor de R$11.262 (R$4.450 em 31 de dezembro de 2015) refere-se ao resultado gerado entre os aumentos e 
reduções  de  receita  decorrentes  da  classificação  dos  consumidores  residenciais  na  subclasse  baixa  renda, 
conforme  Resolução  Normativa  nº  472  de  24  de  janeiro  de  2012  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  - 
ANEEL. 

9.5. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Resolução Homologatória ANEEL nº 1.971/2015 

Valor  referente  à  CDE,  a  ser  repassado  pela  Eletrobras  à  CEEE-D,  no  período  de  competência  de  outubro  de 
2015 a setembro de 2016, referente aos descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço 
público de distribuição de energia elétrica, conforme previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 de 
abril de 2002, e em cumprimento ao disposto no art. 3º do Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro de 2013. (Vide 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nota explicativa nº 24). 

9.6. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Resolução Homologatória ANEEL nº 2.171/2016 

Valor referente à CDE, a ser repassado pela Eletrobras à CEEE-D, no período de competência de novembro de 
2016 a outubro de 2017, referente aos descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço 
público de distribuição de energia elétrica, conforme previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 de 
abril de 2002, e em cumprimento ao disposto no art. 3º do Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro de 2013. (Vide 
nota explicativa nº 24). 

10. ATIVO / PASSIVO FINANCEIRO SETORIAL LÍQUIDO 

O  montante  de  R$(303.811)  (R$176.669  em  31  de  dezembro  de  2015)  refere-se  aos  ativos  e  passivos 
financeiros  decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos  homologados  (Parcela  A  e  outros 
componentes  financeiros)  que  são  incluídos  na  tarifa  no  início  do  ciclo  tarifário,  e  aqueles  que  são 
efetivamente  pagos  ao  longo  do  período  de  vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber 
sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente pagos, ou uma 
obrigação quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente pagos. 
Esses  valores  serão  efetivamente  liquidados  por  ocasião  do  próximo  reajuste  tarifário.  Segue  abaixo  a 
composição do saldo do ativo financeiro setorial líquido: (Vide nota explicativa n° 1.2)  

11. DEPÓSITOS JUDICIAIS 

O valor de R$85.329 (R$90.169 em 31 de dezembro de 2015) refere-se a depósitos judiciais de processos de 
natureza trabalhista e cível que não possuem perda provável. Os demais depósitos judiciais estão apresentados 
de  forma  dedutiva,  retificando  os  saldos  das  Provisões  para  Contingências  Passivas  a  que  se  referem.  (Vide 
nota explicativa n° 22). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

A  Administração  entende  que  o  acordo  de  concessão  atende  as  condições  para  aplicação  da  Interpretação 
Técnica  ICPC  01  –  Contratos  de  Concessão,  que  orienta  a  Companhia  sobre  a  forma  de  contabilização  de 
concessões de serviços públicos a entidades privadas. 

Foram  considerados  como  ao  alcance  da  ICPC  01  somente  aqueles  ativos  exclusivamente  a  serviço  da 
concessão e contemplados na Base de Remuneração Regulatória da Companhia. Os ativos administrativos e do 
apoio  em  geral,  sobre  os  quais  a  Companhia  não  recebe  remuneração  e  que  são  considerados  como 
integrantes  do  contexto  regulatório  para  fins  de  Revisão  ou  Reajuste  Tarifário  permanecem  como  ativo 
imobilizado ou intangível.  

Com base na análise do Contrato de Concessão, a Administração entende que a indenização devida pelo Poder 
Concedente  ao  final  da  concessão  representa  um  direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo 
financeiro, e que a aplicação do modelo “bifurcado” é o que melhor representa o negócio de Distribuição de 
Energia Elétrica, abrangendo: 

- a parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão 
que deve ser classificada como ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo 
financeiro diretamente do poder concedente; e  

- a parcela remanescente à determinação do ativo financeiro a amortizar no período da concessão, que deve 
ser classificada como ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço 
público, neste caso, pelo consumo de energia pelos consumidores. 

A  partir  da  Medida  Provisória  nº  579/2012,  posteriormente  convertida  na  Lei  nº  12.783/13,  a  Companhia 
confirmou  o  entendimento  de  que  o  Valor  Novo  de  Reposição  –  VNR  deverá  ser  utilizado  pelo  Poder 
Concedente para o pagamento de indenização dos ativos não amortizados de distribuição. O saldo do seu ativo 
financeiro com base no valor novo de reposição depreciado foi ajustado utilizando-se a Base de Remuneração 
Regulatória  –  BRR,  aprovada  na  Revisão  Tarifária  de  2012  através  da  Nota  Técnica  ANEEL  n°  374  de 
16/10/2012.  

Tendo  em  vista  o  4º  Termo  aditivo  do  contrato  de  concessão  081/1999   de  09  de  dezembro  de  2015  que 
prorrogou  a  concessão  até  07  de  julho  de  2045  e  considerando  as  normas  estabelecidas  no  ICPC  01,  foi 
adotado o procedimento de bifurcação pelo prazo de  360 meses, sendo que os valores a serem depreciados 
até o término do referido prazo foram apropriados no Ativo Intangível da Concessão e o montante excedente 
classificado no Ativo Financeiro da Concessão sujeito a posterior indenização.  

A movimentação dos bens da concessão, representados pelo ativo intangível da concessão e ativo financeiro 
indenizável está demonstrada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.1. Bens vinculados à concessão 

De acordo com os artigos 63° e 64° do Decreto nº 41.019, de 26/02/1957, os bens e instalações utilizados na 
distribuição e comercialização, são vinculados a esses serviços, não podendo ser retirados, alienados, cedidos 
ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL 
nº  691/2015  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica, 
concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à 
alienação,  determinando  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada  para 
aplicação na concessão. 

12.2. Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica  

A partir de 01/01/2007, as obrigações vinculadas passaram a ser controladas conforme determina o Despacho 
ANEEL  nº  3.073,  de  28/12/2006,  e  Ofícios  Circulares  ANEEL  nº  236,  nº  296  e  nº  1.314,  de  08/02/2007, 
15/02/2007  e  27/06/2007,  respectivamente.  As  obrigações  especiais  (não  remuneradas)  representam  as 
contribuições  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não 
condicionadas  a  qualquer  retorno  em  favor  do  doador  e  as  subvenções  destinadas  a  investimentos  na 
concessão do serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição. 

As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a 
infraestrutura a partir do segundo ciclo de revisão tarifária periódica (outubro de 2008). 

Ao final da concessão o valor residual das obrigações especiais será deduzido do ativo financeiro indenizável. 

12.3. Valor Recuperável do Ativo da Concessão  

Os  ativos  da  concessão  são  examinados  periodicamente  para  verificar  se  existem  indicações  de  que  eles 
estejam  registrados  contabilmente  por  um  valor  superior  àquele  passível  de  ser  recuperado  por  uso  ou  por 
venda.  

Para  fins  de  análise  do  valor  de  recuperação  dos  ativos,  são  observadas  todas  as  alterações  adversas  ao 
ambiente  empresarial  ou  regulatório,  assim  como  o  seu  desempenho,  considerando  as  seguintes 
particularidades do setor de energia elétrica: 
I) As atividades desenvolvidas são suportadas por um contrato de concessão que tem  como objetivo, dentre 
outros, assegurar o equilíbrio econômico e financeiro da concessão.  
II) As tarifas devem cobrir os custos necessários ao desenvolvimento das atividades, desde que assegurado o 
adequado nível de eficiência e a acuracidade das informações contábeis e financeiras. 
III) Custos extraordinários e relevantes e eventuais desajustes econômicos serão objeto de revisão tarifária. 
IV)  O  contrato  de  concessão  ou  permissão  é  de  longo  prazo,  o  que  viabiliza  melhor  planejamento  das 
atividades.  
V)  As  taxas  de  depreciação  estão  em  conformidade  com  o  que  determina  o  órgão  regulador,  levando  em 
consideração a vida útil econômica e estimada dos bens. 
VI)  Ao  término  da  concessão,  os  bens  retornarão  à  União,  sendo  a  Companhia  devidamente  ressarcida  pelo 
valor desses bens, determinado conforme normas específicas estabelecidas pela legislação aplicável. 

A  Companhia  apurou,  ao  final  do  exercício,  o  valor  recuperável  de  seus  ativos  e  concluiu  que  não  existem 
perdas a serem reconhecidas tendo em vista os seguintes elementos: as ações do Plano de Ajuste Estrutural e 
os   investimentos  prudentes  que  estão  sendo  realizados  de  modo  a  incrementar  a  Base  de  Remuneração 
Regulatória, com foco no 4º ciclo de Revisão Tarifária que se inicia em novembro de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. BENS E DIREITOS  

Os saldos compõem-se de: 

13.1. Ativo Não Circulante Mantido para Venda 

Refere-se ao custo dos terrenos e edificações que se encontram sem utilização e que serão alienados conforme 
planos  da  Companhia.  Contempla  também  as  florestas  de  propriedade  da  Companhia  no  montante  de 
R$38.996, que antes eram classificadas como Ativo Biológico, atendendo aos pré-requisitos do CPC 29/IAS 41.  

13.2. Bens de Uso Futuro e Bens de Renda 

Refere-se  a  imóveis  e  bens  destinados  à  futura  utilização  pela  Companhia  no  serviço  concedido  e  a  bens 
mantidos para obtenção de renda. 

14. IMOBILIZADO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  Ativo  Imobilizado  da  Companhia  é  composto  por  bens  administrativos,  veículos  e  móveis  e  utensílios,  não 
sendo  os  mesmos  objetos  do  contrato  de  concessão  e,  por  consequência,  não  abrangidos  pela  aplicação  do 
ICPC 01 / IFRIC 12 (Contratos de Concessão). Estes ativos são adquiridos já fabricados e entram em operação 
tão logo sejam recebidos pela Companhia, de forma que seu registro contábil não contempla valores relativos à 
Rateio de Custo da Administração Central ou Juros de Obra em Andamento.  

O  Ativo  Imobilizado  em  Curso  no  montante  de  R$99.841  é  composto  por  valores  registrados  das  obras  em 
andamento e por materiais armazenados que ainda não entraram em operação, os quais perfazem o montante 
de R$81.040, que não compõem o escopo do ICPC01/IFRIC12 (Contratos de Concessão). 

A alteração das taxas anuais de depreciação estabelecidas pela Resolução Normativa ANEEL nº 474, de 07 de 
fevereiro de 2012, reduziu a taxa média de depreciação de 4,13% para 3,75% ao ano. 

15. INTANGÍVEL 

Intangível da Concessão 

O intangível da concessão é composto pelos valores dos serviços de construção e melhorias da infraestrutura a 
serviço da concessão, líquidos de amortização, e que serão recebidos pela Companhia através da cobrança dos 
usuários do serviço na tarifa de energia elétrica. 

A  agência  reguladora  ANEEL  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útil-econômica  estimada  de  cada  bem 
integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração 
do valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da concessão. Essa estimativa é revisada 
periodicamente  e  aceita  pelo  mercado  como  uma  estimativa  razoável/adequada  para  efeitos  contábeis  e 
regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens. 

A Companhia amortiza o ativo intangível de uma forma não linear, respeitando a vida útil definida pelo órgão 
regulador para cada bem integrante da infraestrutura ao alcance da ICPC 01. O valor residual de cada bem que 
ultrapassa  o  prazo  do  vencimento  da  concessão  está  alocado  como  ativo  financeiro  (vide  nota  explicativa  n° 
13), pois será recuperado através de indenização. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Softwares 

São  licenças  de  direito  de  propriedade  intelectual,  constituídos  por  gastos  realizados  com  a  aquisição  das 
licenças  e  demais  gastos  com  serviços  complementares  à  utilização  produtiva  de  softwares.  Tais  itens  são 
amortizados linearmente, por um período de 05 anos. 

16. FORNECEDORES 

Os saldos compõem-se de: 

16.1. Repactuação de Dívida – Itaipu 

O montante de R$191.057 (R$237.217 em 31 de dezembro de 2015) no Passivo Não Circulante refere-se ao 
Termo  de  Confissão  e  Repactuação  de  Dívida  do  Repasse  de  Itaipu  celebrado  com  as  Centrais  Elétricas 
Brasileiras S/A – Eletrobras. O valor repactuado é de U$57.539 referentes às faturas inadimplidas no período 
de 20/02/2015 a 30/06/2015 e estabelece os juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados 
pro rata die e amortização em 60 (sessenta) meses a contar após o período de carência de 24 (vinte e quatro) 
meses, nos quais serão pagos apenas os encargos sobre o saldo devedor. 

17. OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS  

Os saldos compõem-se de:  

O valor de R$30.781 (R$13.758 em 31 de dezembro de 2015) refere-se à folha de pagamento, consignações em 
favor  de  terceiros  (diversas  Entidades  de  Classe,  como  a  Associação  dos  Funcionários  das  Companhias  e 
Empresas de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul - AFCEEE, Sindicato dos Eletricitários do Rio Grande do Sul - 
SENERGISUL e a Fundação CEEE de Seguridade Social - ELETROCEEE) e tributos e contribuições sociais retidos 
na fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. OBRIGAÇÕES FISCAIS   

Os saldos compõem-se de: 

18.1. Parcelamento Lei nº 12.996/14 - REFIS DA COPA 

A  Concessionária  efetuou,  em  agosto  de  2014,  a  repactuação  do  parcelamento  existente  junto  à  Receita 
Federal do Brasil, referente às contribuições do PIS e da COFINS vencidas até 31/12/13, nos termos da Lei nº 
12.996/14  (REFIS  DA  COPA).  O  saldo  devedor  era  de  R$  49.511,  sendo  repactuado  pelo  valor  de  R$  43.826, 
tendo a antecipação de 20% sido parcelada em 05 (cinco) vezes, e o restante parcelado em mais 179 (cento e 
setenta e nove) prestações  mensais e consecutivas, corrigidas mensalmente pela taxa referencial do Sistema 
Especial de Liquidação e de Custódia – SELIC, já tendo sido liquidadas 28 (vinte e oito) parcelas. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente de R$30.591 (R$30.200 em 31 de dezembro de 2015): 

18.2. Parcelamento PIS/COFINS – PGFN  

O valor de R$12.400 no passivo circulante e R$30.560 no passivo não circulante referem-se aos parcelamentos, 
junto  a  Procuradoria-Geral  da  Fazenda  Nacional,  das  competências  de  junho/14  a  outubro/14  do  PIS  e  da 
COFINS em função do inadimplemento das mesmas. O montante acordado na data de adesão era de R$ 52.475 
e será pago em 60 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido liquidadas 19 (dezenove) 
parcelas. 
A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente de R$42.960 (R$49.398 em 31 de dezembro de 2015): 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.3. Parcelamento PIS/COFINS – RFB 

junto  à  Receita  Federal  do  Brasil,  das  competências  de 

O  valor  de  R$45.855  no  passivo  circulante  e  R$150.350  no  passivo  não  circulante  referem-se  aos 
parcelamentos, 
janeiro/14,  fevereiro/14  e 
novembro/2014 a março/2015 e agosto/2015 a março/2016 do PIS e da COFINS em função do inadimplemento 
das  mesmas.  O  montante  acordado  na  data  de  adesão  era  de  R$260.572  e  será  pago  em  60  parcelas 
atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido liquidadas 09 (nove) parcelas. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente de R$196.205 (R$83.679 em 31 de dezembro de 2015): 

18.4. Parcelamento Estadual – ICMS Programa “Refaz 2015” 

A Concessionária efetuou, em dezembro de 2014, parcelamento junto à Secretaria da Fazenda do Estado do 
Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS,  nos  termos  do  Decreto  nº  52.091/2014  (Programa  “Em  Dia  2014”).  A 
Companhia  efetuou,  em  novembro  de  2015,  a  repactuação  administrativa  nos  termos  do  Decreto  nº 
52.532/2015 (Programa “Refaz 2015”). O saldo devedor era de R$ 94.368, sendo repactuado pelo valor de R$ 
87.565, em 120 (cento e vinte) prestações mensais e consecutivas, sendo a primeira no valor de R$ 12.031 e as 
demais  no  valor  de  R$  655,  corrigidas  mensalmente  pela  taxa  SELIC,  já  tendo  sido  liquidadas  14  (quatorze) 
parcelas. 

A tabela a seguir ilustra o saldo remanescente de R$74.496 (R$75.495 em 31 de dezembro de 2015): 

18.5. Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS  

A  Concessionária,  nos  meses  de  agosto/2016,  outubro/2016  e  novembro/16,  realizou  parcelamentos  junto  à 
Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do SUL – SEFAZ/RS referente aos Autos de Lançamentos ICMS 
nºs  0036625299,  e  0036858099  decorrentes  de  inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencidos  nas  competências 
junho/2016  e  julho/2016.  O  montante  acordado  na  data  de  adesão  era  de  R$  221.661  e  será  pago  em  6 
parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido liquidada 02 (duas) parcelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente de R$96.100 (R$86.007 em 31 de dezembro de 2015): 

19. EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E OUTRAS CAPTAÇÕES  

Os saldos compõem-se de: 

19.1. Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

Códigos das Garantias e/ou Finanças 
01 - Governo Federal e Governo Estadual/ 02 - Procuração para Acesso em Conta Corrente 

19.2. Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID e Agência Francesa de Desenvolvimento - AFD 

Em 19 de setembro de 2012 foi assinado o contrato de empréstimo nº 2700/OC-BR entre a CEEE-D e o Banco 
Interamericano de Desenvolvimento – BID, com objetivo de financiar o Programa Pró Energia RS Distribuição 
(Programa de Expansão e Modernização do Sistema Elétrico da Região Metropolitana de Porto Alegre e Áreas 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Abrangência do Grupo CEEE –D) no valor de US$218.015. O valor do financiamento concedido pelo BID é de 
US$130.557, sendo que a primeira parcela de desembolso foi recebida em 22 de novembro de 2012, no valor 
de US$10.175. 

Em 26 de setembro de 2012 foi assinado o contrato de empréstimo nº CBR 1015, entre a CEEE-D e a Agência 
Francesa de Desenvolvimento – AFD, no montante de US$87.458, sendo que a liberação da primeira parcela 
ocorreu em 04 de dezembro de 2012, no montante de US$24.383. 

Os  contratos  de  financiamentos  com  BID  e  AFD  possuem  garantia  da  República  Federativa  do  Brasil  e  do 
Estado do Rio Grande do Sul, nos termos dos contratos de garantia assinados em 19 de setembro de 2012 e 26 
de setembro de 2012, assim respectivamente. 

Durante  o  prazo  de  execução  do  projeto,  os  contratos  prevêem  o  monitoramento  da  margem  EBITDA  da 
Companhia. Na hipótese da margem EBITDA se mostrar inferior aos limites originalmente previstos, a CEEE-D 
deve apresentar um plano de ação às instituições financeiras, identificando as causas dos desvios, as medidas 
de gestão ou as medidas financeiras a serem adotadas e seu respectivo cronograma. 

A  Companhia  encaminhou  o  seu  Plano  de  Ajuste  Estrutural  para  os  organismos  internacionais  (BID/AFD)  os 
quais vêm monitorando o status da evolução das ações da Administração. 

Até 31 de dezembro de 2016 foi liberado o valor de US$70.572 que corresponde à R$186.103 referente ao BID 
e US$60.945 que corresponde à R$149.959 referente ao AFD. 

19.3. Cronograma das Parcelas de Longo Prazo  

As parcelas de Longo Prazo dos Empréstimos e Financiamentos vencem como segue: 

19.4. Composição do Saldo da Dívida por Indexador 

Demonstrativo de Composição do Saldo da Dívida por Indexador: 

*A  sigla  RGR  identifica  os  contratos  financiados  com  os  créditos  da  Reserva  Global  de  Reversão.  Sobre  os  valores 
contratados incidem juros de 5% a.a e taxa de administração. 

20. PROVISÃO PARA BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  

A Companhia, através da Fundação CEEE de Seguridade Social – ELETROCEEE, concede aos seus empregados os 
planos de previdência complementar, denominados CEEEPREV e Plano Único, este último fechado para novas 
adesões.  Mantém  também  a  obrigação  do  pagamento  de  aposentadoria  a  ex-autárquicos  e  a  obrigação  de 
complementação de aposentadoria a ex-empregados desligados por aposentadoria incentivada – CTP.  

A  Companhia  registra  seu  passivo  atuarial  com  base  em  laudos  emitidos  por  atuários  independentes,  sendo 
que o passivo referente ao Plano CEEEPREV e Plano Único é composto pelo valor presente da obrigação na data 
do balanço, menos o valor justo dos ativos do plano e considera o contrato de dívida SF Nº 1254/95 firmado 
junto a Fundação CEEE.  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
O contrato SF Nº 1254/95 refere-se a contribuições passadas inadimplidas, cuja renegociação foi efetuada em 
maio  de  2013,  estabelecendo  uma  carência  até  junho  de  2018,  tendo  o  reinicio  dos  pagamentos  das 
amortizações do valor de principal a partir de julho de 2018, com término previsto para maio de 2031. Durante 
o período de carência a Companhia realiza o pagamento referente à atualização monetária e aos juros mensais. 

Os saldos registrados no passivo compõem-se de: 

20.1. Contas a Pagar Aposentadoria Incentivada – CTP 

Em decorrência de acordo coletivo de trabalho, a Companhia é responsável pelo pagamento do benefício de 
complementação de aposentadoria por tempo de serviço que tenha sido concedida pela Previdência Oficial ao 
participante  regularmente  inscrito  na  Fundação  ELETROCEEE  e  que  ainda  não  tenha  cumprido  todos  os 
requisitos  para  a  sua  fruição,  ocasião  em  que  o  ex–empregado  será  definitivamente  aposentado  pela 
Fundação.  Desta  forma,  a  Companhia,  provisionou  os  valores  integrais  dos  compromissos  futuros  relativos  a 
estas  complementações  salariais,  considerando  o  prazo  médio  de  pagamento  destes  benefícios,  ajustados  a 
valor presente, incluindo as contribuições à Fundação. 

20.2. Planos de Benefícios CEEEPREV  

O CEEEPREV é um plano com características de contribuição definida, exceto no que se refere aos benefícios de 
risco e à parte dos benefícios saldados. 

O benefício saldado é um benefício vitalício proporcionado a uma parcela de participantes do CEEEPREV que 
migraram do Plano Único. É o valor calculado no momento dessa migração, com base em Nota Técnica Atuarial 
e atualizado pelo Índice de Reajuste do Plano, tendo como finalidade preservar os direitos já acumulados dos 
ex-participantes do Plano Único, o qual tem características de plano de benefício definido. 

Os benefícios do CEEEPREV são acessíveis a todos os empregados da categoria CLT da Companhia, onde esta 
efetua  contribuições de  forma conjunta com  seus empregados. O Plano  CEEEPREV é  viabilizado também por 
uma contribuição suplementar de amortização de responsabilidade da patrocinadora do plano, na forma da lei, 
denominada Reserva a Amortizar. 

Em 2014, houve a implantação das alterações regulamentares do plano CEEEPREV, aprovadas pela Portaria nº 
213/2014. As alterações contemplaram a recomposição dos Benefícios Saldado e Referencial dos participantes 
que migraram do Plano Único, atribuindo a estes, o crescimento de 3% ao ano de novembro de 2002 até a data 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
em  que  o  empregado  completar  as  carências  para  a  aposentadoria  normal  (55  anos  de  idade  e  10  anos  de 
contribuição) ou até a data em que se desvinculou da patrocinadora, o que ocorrer primeiro. 

20.3. Plano Único 

O  Plano  Único  tem  modalidade  de  benefício  definido  e  encontra-se  fechado  para  novas  adesões  de 
participantes desde 02 de setembro de 2002. Este plano recebe contribuições paritárias entre patrocinadora e 
empregados. 

Por  imposição  da  Constituição  Brasileira,  em  conformidade  com  toda  a  legislação  infraconstitucional  de 
regência, e, com fundamento nas normas administrativas previdenciárias do Brasil, a Companhia, na condição 
de patrocinadora de Plano de Benefício Definido para seus funcionários – Plano Único decidiu reconhecer os 
eventuais déficits atuariais na forma paritária.  

A Lei Complementar nº 108/2001 disciplina, nos termos de seu artigo 1º, a relação entre a União, os Estados, o 
Distrito  Federal  e  os  Municípios,  inclusive  no  tocante  às  Sociedades  de  Economia  Mista,  enquanto 
patrocinadoras de entidades fechadas de previdência complementar. Nessa esteira, o Parágrafo 1º, artigo 6º 
da  referida  Lei  determina  que  “A  contribuição  normal  do  patrocinador  para  plano  de benefício  definido,  em 
hipótese alguma, excederá a do participante, observado o disposto no artigo 5º da Emenda Constitucional nº 
20, de 15 de dezembro de 1998, e as regras específicas emanadas do órgão regulador e fiscalizador”. Ainda é 
vedado  ao  patrocinador,  pelo  Parágrafo  3º,  da  mesma  Lei  Complementar,  assumir  encargos  adicionais  para 
financiamento dos planos de benefício, além daqueles previstos nos respectivos planos de custeio. 

Diante  desse  arcabouço  legal,  considerando  que  o  Regulamento  do  Plano  Único  prescreve  que  as  eventuais 
insuficiências (déficits) serão equacionadas conforme a legislação aplicável, e, na medida em que a Resolução 
do  Conselho  Gestor  de  Previdência  Complementar  –  CGPC  Nº  26/2008  determina  em  seu  art.  29º  que  “O 
resultado  deficitário  apurado  no  plano  de  benefícios  deverá  ser  equacionado  por  participantes,  assistidos  e 
patrocinadores, observada a proporção contributiva em relação às contribuições normais vigentes no período 
em que for apurado o resultado, estabelecendo-se os montantes de cobertura atribuíveis aos patrocinadores, 
de  um  lado,  e  aos  participantes  e  assistidos,  de  outro,  sem  prejuízo  de  ação  regressiva  contra  dirigentes  ou 
terceiros  que  tenham  dado  causa  a  dano  ou  prejuízo  ao  plano  de  benefícios  administrado  pela  EFPC”,  a 
Companhia,  na  qualidade  de  empresa  de  economia  mista  patrocinadora  do  Plano  Único,  pelo  conteúdo  do 
ordenamento legal brasileiro, não pode exceder a paridade contributiva em caso de equacionamento de déficit 
eventualmente  apurado.  Nessa  esteira,  considerando  a  natureza  societária  da  Companhia  (S/A  Economia 
Mista)  e  a  responsabilidade  de  seus  administradores  na  condição  de  gestores  públicos,  o  passivo  do  Plano 
Único é reconhecido na proporção paritária, em aderência as manifestações pretéritas exaradas pelo Tribunal 
de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 

Dado esse contexto, a Companhia efetuou consulta formal à Comissão de Valores Mobiliários - CVM, na data 
de  28  de  novembro  de  2013,  questionando  o  adequado  tratamento  contábil  e  recebeu,  por  intermédio  do 
Oficio 189/2016/CVM/SEP/GEA-5 da datado de 5 de setembro de 2016, na qual a CVM expressa a posição de 
que  não  haveria  óbice  em  relação  ao  procedimento  adotado  pelas  patrocinadoras  de  reconhecer  o  déficit 
atuarial de forma paritária.  

Ainda, conforme conteúdo do Memorando nº 11/2016-CVM/SNC/GNC, de 19 de maio de 2016, a SNC/CVM já 
expôs  que:  “Conclusão:  Com  base  em  todo  exposto,  esta  SNC  ratifica  posicionamento  favorável  ao 
procedimento  adotado  pelas  patrocinadoras  de  reconhecer  o  déficit  atuarial  de  forma  paritária,  e  que  os 
fundamentos  para  tal  entendimento,  conforme  já  mencionado,  são  os  mesmos  devidamente  esclarecidos  no 
MEMO  SNC/GNC/Nº  001/14.  Quanto  aos  requisitos  para  o  cálculo  do  déficit  atuarial,  reafirmamos  que  eles 
devem estar de acordo com o estabelecido nas disposições sobre Reconhecimento e Mensuração de Plano de 
Benefício Definido, contidas no CPC 33 (R1) – Benefícios a Empregados.”  

20.4. Provisão para Complementação de Aposentadoria - Ex-Autárquicos - Lei Estadual nº 3.096/56 - EXA  

Esta  provisão,  registrada  conforme  o  cálculo  atuarial  refere-se  ao  compromisso  da  Companhia  com 
empregados  denominados  ex-autárquicos  aposentados,  remanescentes  da  antiga  Comissão  Estadual  de 

 
 
 
 
 
 
 
Energia Elétrica, autarquia que foi sucedida pela Companhia Estadual Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D, 
por força da Lei Estadual nº 4.136/61.  

Entre  as  vantagens  adquiridas  por  esses  servidores  encontra-se  o  direito  de  reajuste  dos  proventos  de 
aposentadoria  na  proporção  de  70%  do  aumento  que  os  servidores  da  ativa  possuíssem.  Este  percentual  é 
denominado complementação. Adicionalmente, suplementa-se o que já fora revisado com mais 30% de modo 
a  assegurar  aos  ex-autárquicos  a  integralidade  dos  proventos  em  relação  ao  que  percebiam  os  ativos,  por 
imposição da Lei Estadual Nº 3.096, de 31 de dezembro de 1956. 

Assim,  essa  é  uma  obrigação  não  gerenciável  pela  Companhia,  que  se  deriva  da  sua  constituição  originária, 
sendo  um  compromisso  previdenciário  pós-emprego  de  caráter  vitalício  e  com  benefícios  definidos,  sendo 
assumido pela Companhia o pagamento integral destes proventos. 

No  inicio  do  exercício  de  2012,  a  Companhia  obteve  o  direito  de  receber  da  União  R$1,8  bilhões  pelo 
pagamento  dessas  obrigações,  sendo  que  o  recebimento  desse  direito  comportou  os  exercícios  de  1981  até 
fevereiro  de  1993,  nos  termos  do  processo  de  liquidação  judicial  Nº  2006.71.00.047783-2  –  Conta  de 
Resultados a Compensar – CRC, originado da ação ordinária nº 93.00.02153-2 (Vide nota explicativa n° 10) 

No final do exercício de 2014, considerando a completude e o esgotamento de todos os elementos referentes à 
1ª  ação  de  cobrança,  a  Companhia  interpôs  contra  União  e  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL, 
uma  nova  ação  (Processo  Judicial  Nº  0002230-10.2015.4.01.3400),  de  natureza  declaratória,  cumulada  com 
pedido indenizatório, requerendo a indenização dos valores despendidos após o exercício de 1993 até os dias 
atuais, a serem quantificados em liquidação de sentença. 

20.5. Premissas Utilizadas para o Cálculo do Passivo e das Projeções 

As premissas atuariais e hipóteses econômicas adotadas são as requeridas pelos padrões do Pronunciamento 
Técnico CPC 33 (R1) e foram as seguintes: 

Quanto  às  taxas  de  desconto,  a  Companhia  observa  os  princípios  estabelecidos  na  CVM  695/12.  Assim,  são 
consideradas as taxas de juros dos títulos do Tesouro Nacional (NTN-B) que tenham vencimentos próximos dos 
prazos dos fluxos futuros esperados das obrigações com os participantes ativos e assistidos de cada plano ou 
compromisso.  

A taxa esperada do retorno dos ativos do plano foi considerada a mesma taxa de desconto atuarial, conforme 
as regras reconhecidas pelo Pronunciamento CPC 33 (R1). 

  
 
 
 
 
 
 
 
20.6. Resultados da Avaliação Atuarial 

A  avaliação  atuarial  dos  benefícios  pós-emprego  relativa  aos  planos  e  compromissos  da  Companhia,  foi 
realizada por consultoria atuarial, apresentando os seguintes resultados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.6. Resultados da Avaliação Atuarial (continuação) 

41 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.6. Resultados da Avaliação Atuarial (continuação) 

21. OBRIGAÇÕES DA CONCESSÃO  

Os saldos compõem-se de: 

21.1. Valores Destinados à Aplicação em Recursos PEE / P&D 

O  PEE  e  o  P&D  são  programas  de  investimentos,  estabelecidos  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  - 
ANEEL,  calculados  com  base  na  receita  operacional  líquida  das  empresas,  que  resultam  em  economias  e 
benefícios diretos para o consumidor, com ações implementadas nas instalações da unidade consumidora.   

Aos Programas de Eficiência  Energética  - PEE e de Pesquisa e  Desenvolvimento – P&D, a Companhia destina 
anualmente, no mínimo, 1% da receita operacional líquida, sendo 0,50% destinados ao P&D e 0,50% ao PEE. A 
aplicação  dos  recursos,  registrada  no  ativo  circulante,  perfaz  o  montante  de  R$5.340  referente  ao  PEE  e 
R$7.191 referente ao P&D (vide notas explicativas n° 9.2 e n° 9.3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dos  valores  destinados  ao  P&D,  40%  são  aplicados  em  projetos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  40%  são 
recolhidos ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, e 20% ao Ministério  de 
Minas e Energia – MME.  

21.2. Conta de Desenvolvimento Energético – Quota da CDE  

A Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, criada através da Lei n°10.438 de 26 de abril de 2002, artigo 13, 
e alterada pelo artigo 23 da Lei n°12.783 de 11 de janeiro de 2013, é uma conta cuja arrecadação é usada para 
promover  a  competitividade  da  energia  elétrica  produzida  por  usinas  que  utilizam  fontes  alternativas.  As 
distribuidoras de energia são obrigadas a recolher, mensalmente, sua quota, que, por força da legislação atual, 
tem que ser homologada pela Aneel. O valor da quota é proporcional ao mercado atendido por cada empresa. 

21.3. Repactuação de Dívida – CDE 

O  montante  de  R$4.098  no  Passivo  Circulante  e  R$148.734  (R$153.899  em  31  de  dezembro  de  2015)  no 
Passivo  Não  Circulante  refere-se  ao  Termo  de  Confissão  e  Repactuação  de  Dívida  Vencida  com  o  Fundo 
Setorial CDE celebrado com as Centrais Elétricas Brasileiras S/A – Eletrobras. O valor repactuado é R$142.716 
referente  às  faturas  inadimplidas  no  período  de  10/02/2015  a  10/07/2015  que  somam  o  montante  de 
R$215.347 compensadas dos valores a receber no montante de R$72.631, e estabelece a remuneração sobre 
variação da taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia – SELIC pro rata temporis e amortização em 60 
(sessenta) meses, sendo que nos 24 (vinte e quatro) primeiros meses serão pagos apenas os encargos sobre o 
saldo devedor. 

22. PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIAS 

A Companhia é parte em processos judiciais de natureza trabalhista e cível que na avaliação da administração, 
baseada  em  experiência  em  processos  com  natureza  semelhante,  apresenta  riscos  prováveis,  possíveis  e 
remotos. Os riscos possíveis e remotos não foram provisionados. 

22.1. Composição dos processos de riscos prováveis  

A  provisão  e  contas  a  pagar  reconhecido  sobre  a  parte  dos  processos  cujo  risco  de  perda  é  considerado 
provável líquido dos depósitos judiciais correspondentes, estão compostas como segue: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
22.2. Movimentação da provisão para contingências 

22.3. Natureza das ações 

22.3.1. Trabalhistas  

A Companhia vem permanentemente aprimorando a apuração dos valores contingentes embasada no histórico 
de  dados  referentes  aos  pagamentos,  com  a  finalização  das  discussões  judiciais  de  assuntos  de  natureza 
trabalhista.  Foi  realizada  uma  análise  criteriosa  das  chances  de  êxito  da  Companhia  envolvendo  processos 
trabalhistas, com o objetivo de suportar o adequado julgamento quanto à necessidade ou não da constituição 
de  provisões.  As  estimativas  quanto  ao  desfecho  e  aos  efeitos  financeiros  das  contingências  foram 
determinadas com base em julgamento da Administração, considerando o histórico de perdas em processos de 
mesma natureza e a expectativa de êxito de cada processo, sendo provisionados os valores prováveis de perda 
destes processos. As ações ingressadas contra a Companhia referem-se a verbas rescisórias, responsabilidade 
subsidiária, complementação de proventos de aposentadoria, responsabilidade solidária, vínculo empregatício, 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), correto enquadramento e prêmio assiduidade e outras. 

22.3.2. Cíveis 

A Companhia está sendo citada em diversos processos judiciais de natureza cível para os quais foi registrada 
provisão dos valores cuja expectativa de pagamentos foi considerada provável pelos seus assessores jurídicos, 
em uma análise efetuada individualmente por processo. As ações ingressadas contra a Companhia referem-se a 
convênios de devolução, corte/religação de energia, danos morais e materiais, revisão de consumo de energia, 
sustação  de  cobrança,  honorários  advocatícios,  contrato  de  compra  e  venda  de  energia,  desapropriação, 
revisão de contratos e encargo de capacidade emergencial e outras. 

22.3.3. Tributárias 

A  Concessionária,  no  que  tange  ao  Imposto  Sobre  Circulação  de  Mercadorias  -  ICMS  a  CEEE-D,  possui 
contenciosos que se relacionam, em  síntese, a um eventual recolhimento a menor do  referido tributo. Esses 
contingentes  perfazem  cerca  de  R$12.543  e  conforme  parecer  jurídico  a  causa  de  desfecho  negativo  destas 
demandas é considerada possível. 

23. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS  

A  Companhia,  em  consonância  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  32  (IAS  12)  contabiliza  seu  passivo  fiscal 
diferido referente a Imposto de Renda e Contribuição Social calculado à alíquota de 34%. Esse passivo refere-se 
ao  valor  do  tributo  sobre  o  lucro  que  será  devido  em  período  futuro  relacionado  a  diferenças  temporárias 
entre a base fiscal e a base societária da Companhia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.1. Passivo Fiscal Diferido  

23.2. Estimativa de Liquidação - Passivo Fiscal Diferido 

A Administração estimou a realização do passivo fiscal diferido nos exercícios futuros: 

23.3. Prejuízo Fiscal de IRPJ e Base Negativa de Contribuição Social 

Até 31 de dezembro de 2016, a Companhia acumulou prejuízos fiscais de Imposto de Renda e base negativa de 
Contribuição  Social  sobre  o  lucro  nos  valores  de  R$2.950.203  (R$2.492.195  em  31  de  dezembro  de  2015)  e 
R$2.950.203  (R$2.492.195  em  31  de  dezembro  de  2015),  respectivamente.  Conforme  a  legislação  tributária 
vigente, o limite de compensação destes prejuízos é de 30% do lucro real apurado em cada exercício, tendo 
natureza imprescritível.  

O  CPC  32  –  Tributos  sobre  o  Lucro  descreve  as  condições  para  o  reconhecimento  de  ativo  fiscal  diferido 
originado de diferenças temporárias, assim como de prejuízos fiscais e base negativa. Essas condições incluem 
expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  fundamentada  em  estudo  técnico  de  viabilidade,  que 
comprovem a realização desse crédito fiscal. A Companhia revisa anualmente o estudo técnico de realização do 
crédito. O ativo fiscal diferido sobre diferenças temporárias e sobre prejuízos fiscais e base negativa não está 
reconhecido, na medida em que as condições para o seu registro não estão asseguradas. O valor do crédito não 
reconhecido totaliza, em 31 de dezembro de 2016, R$1.267.409 (R$1.090.058 de 31 de dezembro de 2015). 

24. OUTROS PASSIVOS 

Os saldos compõem-se de: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.1. Consumidores  

O  valor  de  R$15.032  (R$18.793  em  31  de  dezembro  de  2015)  refere-se  aos  créditos  devido  ao  consumidor 
relativo a pagamento em duplicidade ou faturamento a maior. 

24.2. Parcelamento ANEEL – Auto de Infração 0094/2014 

A Concessionária efetuou parcelamento junto à Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL referente ao Auto 
de  Infração  nº  0094/2014-SFE,  cujo  montante  acordado  na  data  de  adesão  era  de  R$  1.956,  em  12  parcelas 
atualizadas  mensalmente  pela  taxa  SELIC,  sendo  que  a  última  parcela  foi  liquidada  no  mês  de  agosto/2016, 
restando liquidado tal parcelamento. 

24.3. Parcelamento ANEEL – Auto de Infração 01/2012 

A Concessionária efetuou parcelamento junto à Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL referente ao Auto 
de Infração AGERGS nº 01/2012, cujo montante acordado na data de adesão era de R$ 6.408, e será pago em 
12 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido liquidadas 05 (cinco) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente de R$3.738. 

24.4. Acordo Judicial Reclamatória Trabalhista 

A  Companhia  efetuou  acordo  judicial  relativo  à  reclamatória  trabalhista  impetrada  pelo  Sindicato  dos 
Assalariados Ativos, Aposentados e Pensionistas nas Empresas Geradoras, ou Transmissoras, ou Distribuidoras, 
ou afins, de Energia Elétrica no Estado do Rio Grande do Sul e Assistido por Fundações de Seguridade Privada 
Originadas no Setor Elétrico - SENERGISUL. O processo de conciliação foi efetivado em maio de 2011. O valor 
inicial da obrigação de responsabilidade da Companhia perfaz R$22.451. O montante acordado foi pago em 60 
parcelas mensais e consecutivas, sendo as 10 (dez) primeiras no valor de R$694 e as demais no valor de R$310, 
corrigidas  mensalmente  pelo  IGP-M,  sendo  que  a  última  parcela  foi  liquidada  no  mês  de  abril/16,  restando 
liquidado tal parcelamento. 

24.5. Acordo Judicial Cível 

A  Concessionária  efetuou  acordo  judicial  cível  referente  à  demanda  impetrada  pela  ELETROSUL  CENTRAIS 
ELÉTRICAS S.A. O processo de conciliação foi efetivado em setembro de 2014, e o valor da obrigação perfez R$ 
22.173. O montante acordado será pago em 18 parcelas mensais e consecutivas, corrigidas mensalmente pelo 
IGP-M, sendo que a última parcela foi liquidada no mês de abril/16, restando liquidado tal parcelamento. 

24.6. Provisão Autos de Infração 

O valor de R$20.228 (R$23.801 em 31 de dezembro de 2015) no passivo não circulante refere-se a Autos de 
Infração que têm por objeto a aplicação de penalidades quanto a não conformidade dos índices de qualidade 
de atendimento e quanto às interrupções no fornecimento de energia elétrica e demora no restabelecimento 
do atendimento. 

24.7. Comercialização de Energia na CCEE 

O  valor  de  R$16.576  (R$15.464  em  31  de  dezembro  de  2015)  refere-se  à  provisão  de  energia  comprada  no 
âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica –  CCEE (órgão  sucessor do  Mercado Atacadista de 
Energia – MAE) no período de setembro de 2000 a setembro de 2002. A Companhia ajuizou ações no intuito de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
suspender  o  andamento  da  liquidação  das  transações  de  energia  elétrica  prevista  para  novembro  de  2002, 
remanescendo suspenso tais valores até a decisão final.  

A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, por solicitação da Companhia, efetuou a mensuração 
dos  valores  devidos  e,  considerando  a  avaliação  do  órgão  competente,  a  provisão  foi  ajustada  aos  valores 
calculados pela CCEE. 

24.8. Mútuo CEEE-GT 

Em 21 de maio de 2014, através do Despacho n° 1.585, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL anuiu a 
operação  de  mútuo  entre  a  Companhia  Estadual  de  Geração  e  Transmissão  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-GT 
(mutuante)  e  a  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D  (mutuária)  no  valor  de  até 
R$150.000  (cento  e  cinquenta  milhões  de  reais)  com  regramento  contratual  de  devolução  em  24  (vinte  e 
quatro) meses. O Contrato de Mútuo entre as partes foi celebrado em 29 de maio de 2014. 

Em 11 de dezembro, através do Despacho nº  4.790, a Agência Nacional de Energia Elétrica  – ANEEL anuiu  o 
primeiro aditivo ao contrato alterando o valor para R$300.000 (trezentos milhões de reais) e mantendo o prazo 
de 24 (vinte e quatro) meses, cujo objeto foi a alteração de sua Cláusula Primeira. Através do Despacho 1.384 
de 25 de maio de 2016, a ANEEL anuiu o contrato de mútuo com prazo de vigência de até 24 (vinte e quatro) 
meses, para refinanciamento do mútuo anterior, no montante de R$335.212 (trezentos e trinta e cinco milhões 
duzentos  e  doze  mil).  As  parcelas  liberadas,  corrigidas  mensalmente  pela  CDI,  perfazem  o  montante  de 
R$355.276. 

25. PASSIVO A DESCOBERTO 

25.1. Capital Social 

O capital social é representado por 9.680.746 ações nominativas, sem valor nominal, sendo 9.516.732 ações 
ordinárias  e  164.014  ações  preferenciais,  sem  direito  a  voto,  permanecendo  inalterado  o  valor  do  capital 
social da Companhia no montante de R$23.703, com a seguinte composição: 

Ressalta-se  que  em  29  de  abril  de  2016,  os  acionistas  aprovaram  o  grupamento  da  totalidade  das  ações 
representativas do capital social da Companhia, nos termos do Art.12 da Lei n° 6.404/76, determinando que a 
totalidade das ações representativas do capital social da Companhia passa a ter a proporção de 40 (quarenta) 
ações  para  1  (uma)  ação  da  mesma  espécie,  tornando-se  o  capital  com  a  representatividade  das  ações 
demonstradas na tabela acima. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25.2. Reserva de Incentivos Fiscais  

A Administração da Companhia constituiu a Reserva de Incentivos Fiscais em atendimento ao art. 195 e art.195 
–  A  da  Lei  nº  6404/76,  no  valor  de  R$1.592.060  correspondente  à  Conta  de  Resultados  a  Compensar  -  CRC 
contabilizada  no  resultado  do  exercício  de  2009  no  montante  de  R$1.730.530,  e  posteriormente  transferida 
para Reserva de Incentivos Fiscais até o limite do lucro líquido do exercício.  

Considerando  que  a  reserva  constituída  é  inferior  às  subvenções  registradas  nos  resultados  dos  exercícios 
findos  em  31  de  dezembro  de  2011,  2010  e  2009  nos  montantes  de  R$67.334,  R$16.092  e  R$138.470, 
respectivamente,  a  mesma  deverá  ser  complementada  a  partir  dos  resultados  futuros  até  o  montante  de 
R$1.813.957, conforme determina o § 3º do art. 18 da Lei nº 11.941 de 27 de maio de 2009. 

25.3. Outros Resultados Abrangentes 

Os saldos compõem-se de: 

26. RESULTADO POR AÇÃO 

O numerador utilizado para cálculo do prejuízo básico e diluído foi o prejuízo líquido após os tributos. 
Os saldos compõem-se de: 

26.1. Básico  

26.2. Diluído  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

O valor de R$133.741 (R$44.771 em 31 de dezembro de 2015) refere-se ao fornecimento de energia elétrica e 
de  uso  de  rede  de  distribuição  não  faturados,  calculados  em  base  de  estimativas,  referente  ao  período 
posterior a medição mensal e até o último dia do mês. 

27.1. Fornecimento de Energia Elétrica e Disponibilização do Sistema de Distribuição  

Os saldos compõem-se de: 

*A rubrica Outros se refere principalmente ao fornecimento e disponibilização do sistema de distribuição ao Serviço Público e à 
Iluminação Pública. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.2. Receita de Construção 

A Companhia reconhece as receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura 
utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  atividade  fim  da  Companhia  é  a 
distribuição  de  energia  elétrica,  não  sendo  prevista,  na  estrutura  tarifária  a  remuneração  com  margem 
diferente de zero sobre os serviços de construção. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo 
intangível  em  curso  é  transferida  para  o  resultado,  como  custo  de  construção,  após  a  dedução  dos  recursos 
provenientes do ingresso das obrigações especiais.  

Em atendimento ao ICPC 01 (IFRIC 12) que estabelece que a concessionária de energia elétrica deva registrar e 
mensurar  a  receita  de  serviços  que  presta  de  acordo  com  o  CPC  17  –  Contratos  de  Construção  e  CPC  30  – 
Receitas,  a  CEEE-D  reconhece  a  receita  de  construção  em  igual  valor  ao  custo  de  construção  apurado  no 
período.  

28. CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

Os saldos compõem-se de: 

28.1. Energia Elétrica Comprada para Revenda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29. CUSTO DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS  

Os saldos compõem-se de: 

  
 
 
 
 
 
 
 
      
30. OUTRAS RECEITAS E OUTRAS DESPESAS 

Os saldos compõem-se de: 

31. RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO 

Os saldos compõem-se de: 

32. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Reconciliação  da  despesa  com  Imposto  de  Renda  -  IRPJ  e  Contribuição  Social  –  CSLL  divulgados  e  os 
montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em 31 de dezembro de 2016 e de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os saldos compõem-se de: 

33. TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Os saldos compõem-se de: 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33.1. Pessoal chave da administração da entidade ou da respectiva controladora 

A Companhia considera como pessoal-chave da administração seus Diretores e os Membros do Conselho 
Fiscal  e  de  Administração.  O  montante  gasto  com  remuneração,  encargos  e  benefícios  dos 
Administradores  em  31  de  dezembro  de  2016  foi  de  R$1.927  (R$2.108  em  31  de  dezembro  de  2015), 
possuindo diretores empregados e não empregados.  

A  remuneração  dos  Diretores  empregados  é  composta  por  salário  ou  honorários  mais  a  verba  de 
representação, sendo que os custos dos  Diretores estão contabilizados na rubrica de Pessoal conforme 
Plano de Contas da ANEEL. 

A remuneração dos Diretores não empregados com vínculo empregatício em outro órgão é composta do 
seu salário integral (reembolsado pela Companhia ao órgão de origem) mais a verba de representação.  

A remuneração dos Diretores não empregados sem vínculo empregatício em outro órgão é composta de 
honorários mais a verba de representação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34. INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS FINANCEIROS  

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros,  sendo  que  o  risco  referente  a  tais 
operações  é  monitorado  através  de  estratégias  de  posições  financeiras,  controles  internos,  limites  e 
políticas de risco da Companhia. 

Para os instrumentos financeiros cotados em mercado ativo, sua cotação representa o valor de mercado 
e para os demais os respectivos valores contábeis, devido a sua natureza de realização como segue: 

34.1. Gerenciamento de Riscos Financeiros 

Os valores contábeis dos empréstimos e financiamentos obtidos em moeda nacional junto a instituições 
financeiras e aos Consumidores estão compatíveis com o valor de tais operações. 

As  contas  a  receber  de  consumo  de  energia  elétrica  de  poderes  públicos,  federal,  estadual  e  municipal 
(administração  direta),  e  de  empresas  controladas  por  essas  esferas  de  governo,  estão  registradas  em 
contas patrimoniais no montante de R$143.401. A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica 
- CEEE-D, possui também registrado nas contas patrimoniais parcelamentos com o Governo do Estado do 
Rio Grande do Sul no montante de R$21.946 e com Prefeituras Municipais no montante de R$86.740. Os 
principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia são os seguintes: 

34.1.1. Risco de Crédito 

Risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  decorrentes  de  um  cliente  ou  de  uma 
contraparte em um instrumento financeiro, decorrentes da falha destes em cumprir com suas obrigações 
contratuais. 

O valor contábil dos ativos financeiros que representam a exposição máxima ao risco do crédito na data 
das Demonstrações Financeiras foi:  

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O risco inerente às aplicações e investimentos que a Companhia possui é considerado baixo uma vez que 
são oriundos, conforme legislação vigente, de aplicações no Banco do Estado do Rio Grande do Sul.  

A Companhia atua no mercado de distribuição de energia elétrica, atendendo a todos os clientes cativos 
na  sua  área  de  concessão  conforme  previsto  nos  contratos  de  concessão  assinados  com  Poder 
Concedente,  o  risco  de  crédito  se  origina  quando  a  Companhia  incorre  em  perdas  resultantes  do  não 
recebimento  de  valores  faturados  a  seus  consumidores.  Para  amenizar  os  riscos  decorrentes  do 
fornecimento de energia na distribuição, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento, caso 
o cliente deixe de realizar seus pagamentos. 

No  geral  a  Administração  entende  que  não  há  risco  de  crédito  significativo  no  qual  a  Companhia  está 
exposta,  considerando  as  características  das  contrapartes,  níveis  de  concentração  e  relevância  dos 
valores em relação ao faturamento. 

I. 

Perdas por redução no valor recuperável – (Impairment) 

A Companhia identificou evidências de perda por redução no valor recuperável nas contas a receber que 
já são reduzidas de provisão para crédito de liquidação duvidosa.  

II. 

Garantias  

A Companhia concedeu garantia quando da captação de recursos através do Fundo de Investimento em 
Direitos Creditórios – FIDC, sendo que parte das contas a receber é repassada ao Fundo no momento do 
faturamento, até o limite da parcela mensal. 

III. 

Derivativos 

A Companhia não possui operações com derivativos. 

34.1.2. Risco de Preço 

As tarifas são reguladas pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e, anualmente, são reajustadas 
pelas variações dos custos não gerenciáveis (denominado Parcela A) e pela variação do IGP-M para custos 
gerenciáveis (denominado Parcela B). O Reajuste Tarifário Anual tem como objetivo restabelecer o poder 
de compra da receita obtida por meio das tarifas praticadas. 

Outro mecanismo de atualização das tarifas é a Revisão Tarifária Periódica, realizada a cada quatro anos, 
que tem como principal objetivo, analisar o equilíbrio econômico-financeiro da concessão. 

34.1.3. Risco de Mercado 

A quantidade de energia comprada para atendimento à Companhia está baseada na previsão de consumo 
para os próximos 5 anos. A legislação (Lei nº 10.848 de  março de 2004 e Decreto nº  5.163 de julho de 
2004) permite que a Companhia descontrate mensalmente a energia correspondente ao atendimento de 
consumidores livres, quando de sua saída. Também prevê a possibilidade de descontratação de energia 
decorrente  da  entrada  em  operação  de  energia  contratada  anteriormente  a  16  de  março  de  2004, 
anualmente por variação de mercado até 4% da energia contratada nos leilões de energia existente, duas 
vezes no ano através de cessões para outras distribuidoras em função de outros desvios de mercado, sem 
limites de montante de declaração. A Resolução Normativa nº 21/06 prevê alterações nas quotas-parte 
de Itaipu para cada Companhia, essas alterações podem gerar sobras ou déficits que também podem ser 
compensadas através do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits - MCSD. 

Além do recurso de descontratação, a Companhia tem cobertura tarifária para uma sobrecontratação de 
até  5%  do  seu  requisito  regulatório  (mercado  faturado  acrescido  das  perdas  regulatórias).  Os 
compromissos assumidos com compra de energia estão elencados conforme quadro a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*) Não auditado 

Os riscos existentes são: 

Não  atendimento  a  100%  do  mercado  –  exposição  voluntária  ao  mercado  de  curto  prazo  e  sujeito  a 
penalidades aplicadas pela ANEEL; 

Repasse não integral da energia comprada acima do nível regulatório; 

Variações drásticas de mercado que impliquem em subcontratação ou sobrecontratação decorrentes de 
crises econômicas;  

Saída de consumidores livres especiais (com demanda superior a 500 KW, suprido por fontes renováveis) 
–  não  há  na  regulamentação  vigente  procedimentos  a  serem  adotados  pelas  distribuidoras  quando  da 
saída destes consumidores para o mercado livre; 

Grande  volatilidade  do  preço  da  energia  liquidada  no  curto  prazo,  para  atender  variações  sazonais  de 
demanda,  provocada  por  variações  climáticas  que  interferem  na  disponibilidade  de  geração  hídrica  em 
cada mês;  

Despacho de geração térmica para substituir a falta eventual de geração hídrica, o que eleva os preços 
dos contratos por disponibilidade na proporção do custo do combustível utilizado nesta geração; 

34.1.4. Risco da Taxa de Câmbio 

Este risco decorre da possibilidade de perda por conta da variação cambial. O resultado das operações da 
Companhia é afetado pelo fator do risco cambial atrelado aos contratos de compra de energia de Itaipu e 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Empréstimos  e  Financiamentos,  vinculados  ao  Dólar  Americano  e  que  não  possuem  dispositivos  de 
proteção  contra  alterações  na  taxa  de  câmbio.  As  alterações  cambiais  provenientes  dos  contratos  de 
energia  de  Itaipu  serão  repassadas  à  tarifa  por  meio  do  mecanismo  da  Conta  de  Compensação  de 
Variações de Itens da Parcela A- CVA.  

I.  Análise de sensibilidade 

O  cenário  base  corresponde  aos  saldos  contábeis  existentes  em  31/12/2016  cuja  cotação  do  dólar 
corresponde  a  R$3,26  e,  para  o  cenário  provável,  considerou-se  os  saldos  com  a  variação  da  taxa  de 
câmbio prevista na mediana das expectativas de mercado do Bacen para 31/03/2017, correspondente ao 
dólar  a  R$3,10.  A  Companhia  fez  uma  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  nos  resultados  advindos  de 
depreciação  cambial  de  25%  e  50%  em  relação  ao  cenário  provável,  considerados  como  possível  e 
remoto, respectivamente. 

34.1.5. Risco de Liquidez 

Risco  de  liquidez  é  o  risco  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as  obrigações 
associadas  com  seus  passivos  financeiros.  A  Companhia  se  utiliza  do  monitoramento  constante  de  seu 
fluxo de caixa, observando a política de caixa mínimo visando à necessidade de captação de recursos para 
assegurar a capacidade de pagamentos. A gestão das aplicações financeiras tem como foco instrumento 
de curtíssimo prazo, com liquidez diária.  

A tabela a seguir demonstra os valores esperados de liquidação em cada faixa de tempo. 

34.1.6. Gestão de Capital 

A Companhia visa uma estrutura de capital que seja coerente com o cenário macroeconômico e setorial e 
que  também  seja  capaz  de  salvaguardar  sua  capacidade  de  continuidade  a  fim  de  que  se  mantenha  a 
confiança do investidor e que seja possível a captação de novos financiamentos para garantir a execução 
de seus investimentos.  

Por meio de uma estrutura de capital saudável é possível equilibrar o saldo de dívidas e de patrimônio e 
para  manter  ou  ajustar  a  sua  estrutura  de  capital,  a  Companhia  tem  a  possibilidade  de  revisar  a  sua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
prática  de  pagamento  de  dividendos,  de  alongar  o  perfil  de  sua  dívida  bem  como  de  alienar  os  ativos 
alheios à concessão. 

Condizente com outras companhias do setor, a Companhia monitora a sua estrutura de capital por meio 
do  endividamento  do  patrimônio  líquido.  Esse  índice  corresponde  à  dívida  líquida  expressa  como 
percentual  do  capital  próprio.  A  dívida  líquida  corresponde  ao  total  de  empréstimos  (incluindo 
empréstimos de curto e longo prazo), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital 
próprio corresponde ao patrimônio líquido. 

34.1.7. Risco de Taxa de Juros  

Este risco  é oriundo da possibilidade da Companhia  vir a incorrer em perdas por conta da flutuação da 
taxa  de  juros  e  também  da  variação  dos  índices  atrelados  a  inflação,  visto  que  seus  empréstimos  e 
financiamentos  são  vinculados  a  esses  índices.  Também  há  a  possibilidade  de  redução  na  receita 
financeira relativa às aplicações financeiras. Estas taxas são constantemente monitoradas no sentido de 
se avaliar o impacto das mesmas no resultado da Companhia. 

I. 

Análise de sensibilidade 

As operações da Companhia são indexadas a taxas pré e pós-fixadas, sendo as taxas pós-fixadas, por CDI e 
IPCA.  A  Companhia  desenvolveu  a  análise  de  sensibilidade  com  o  objetivo  de  mensurar  o  impacto  das 
taxas de juros pós-fixadas e  de variações  monetárias sobre os  seus passivos financeiros  expostos a tais 
riscos. 

O cenário base corresponde aos saldos contábeis existentes em 30/09/2016 e, para o cenário provável, 
considerou-se os saldos com a variação dos indicadores CDI e IPCA previstos na mediana das expectativas 
do Relatório Focus, do Bacen, de 30/09/2016. Para os cenários possível e remoto, foi considerada uma 
deterioração de 25% e 50%,  respectivamente, no  fator de risco principal do instrumento financeiro  em 
relação ao nível utilizado no cenário provável. 

Além  da  análise  de  sensibilidade  em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº475/08,  a  Companhia  avaliou  os 
possíveis efeitos no resultado e patrimônio líquido de seus passivos financeiros tendo em vista os riscos 
avaliados na data das Demonstrações Financeiras conforme sugerido no CPC 40 e IFRS7. Sendo assim, a 
administração  de  uma  maneira  geral,  entende  que  os  possíveis  efeitos  seriam  próximos  aos  valores 
mencionados na coluna do cenário projetado provável da tabela acima.  

34.1.8. Valor justo 

Os valores justos dos ativos e passivos financeiros, juntamente com os valores contábeis apresentados no 
balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2016, são os seguintes:  

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assume-se  que  os 
instrumentos  financeiros  que  a  Companhia  possui,  exceto  Empréstimos  e 
Financiamentos  estão  registrados  contabilmente  com  um  valor  próximo  ao  seu  respectivo  valor  de 
mercado, em razão da sua natureza e prazo de realização.   

34.1.9. Hierarquia de valor justo 

Os diferentes níveis foram definidos como a seguir: 

I. Nível 1 - Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos 
II. Nível  2  -  Inputs,  exceto  preços  cotados,  incluídas  no  Nível  1  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou 

passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços) 

III. Nível  3  -  Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de 

mercado (inputs não observáveis). 

A tabela abaixo apresenta instrumentos financeiros  mensurados pelo  valor justo utilizando um método 
de avaliação e classificados conforme tabela a seguir: 

34.1.10. Apuração do valor justo 

Nível 1 – O valor justo das Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata foi apurado e registrado levando-
se em consideração as cotações de mercado ou informações de mercado que possibilitaram tal cálculo. 

Nível 2 – O valor justo das aplicações financeiras vinculadas, aplicação SIAC/BANRISUL, uma vez que não 
possui mercado ativo, é avaliado utilizando metodologia de avaliação/apreçamento. 

Nível  3  –  O  valor  justo  do  Ativo  Financeiro  da  Concessão  foi  apurado  por  meio  de  técnicas  que  usam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variáveis que tenham efeito significativo no valor justo registrado, mas que não são baseadas em dados 
observáveis no mercado. 

35. SEGUROS 

A Companhia mantém coberturas de seguros compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas, que 
são  consideradas  suficientes  pela  Administração  para  salvaguardar  os  ativos  e  negócios  de  eventuais 
sinistros.  

Os  ativos  com  cobertura  para  incêndio,  queda  de  raio,  explosões  e  danos  elétricos  foram  àqueles 
considerados  essenciais,  em  que  ocorrendo  o  sinistro,  implicará  a  possibilidade  de  comprometer  a 
garantia e a confiabilidade na continuidade da prestação de serviço. O seguro patrimonial contratado tem 
vigência de 11/04/2016 à 11/04/2017. O valor do ativo segurado é de R$52.942 e o valor do prêmio é de 
R$150. 

36. INFORMAÇÕES REGULATÓRIAS 

36.1 Investimentos (*) 

A  Companhia  aplicou  o  montante  de  R$183,6  em  investimentos  no  exercício  de  2016.  Entende-se  por 
investimento o somatório das adições no ativo imobilizado, desconsiderando as obrigações especiais. 

                                                
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*) Informações não auditadas 

37. EVENTOS SUBSEQUENTES 

37.1 Parcelamento ICMS 

A  Companhia  protocolou,  em  janeiro/17  e  fevereiro/17,  solicitação  de  02  (dois)  parcelamentos  junto  à 
Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do SUL – SEFAZ/RS referente aos Autos de Lançamentos 
ICMS  nº  0038526719  e  nº  0038734664,  decorrentes  de  inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencido  nas 
competências  de  novembro/2016  e  dezembro/2016.  O  valor  da  obrigação  perfez  a  importância  de  R$ 
59.196, o montante parcelado será pago em 6 (seis) prestações mensais e consecutivas, no valor de R$ 
9.866 atualizadas mensalmente pela taxa SELIC. 

PAULO DE TARSO GASPAR PINHEIRO MACHADO 
Diretor Presidente 

ROBERTO BALAU CALAZANS 
Diretor 

JULIO ELOI HOFER 
Diretor 

JORGE PAGLIOLI JOBIM 
Diretor 

LEONARDO HOFF 
Diretor 

LUIZ CARLOS SACILOTO TADIELLO 
Diretor 

CÉSAR LUIS BAUMGRATZ 
Diretor 

ELISANGELA MOURA RODRIGUES 
Contadora CRCRS 62384 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
