L 

SUMÁRIO  

Relatório de Administração  

Demonstrações Financeiras  

Balanço Patrimonial 

Demonstração dos Resultados 

Demonstração dos Resultados Abrangentes 

Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido 

Demonstração dos Fluxos de Caixa 

Demonstração dos Valores Adicionados 

Notas Explicativas 

Notas Explicativas 

Relatórios 

 Declaração dos Diretores 

 Parecer do Conselho Fiscal 

          Manifestação do Conselho de Administração 

          Relatório dos Auditores Independentes 

          Comunicado CAE-D N° 03 Comitê De Auditoria Estatutário 

3 

22 

23 

24 

24 

25 

26 

     27 

92 

94 

95 

96 

100 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

Relatório de Administração  

Demonstrações Financeiras  

Balanço Patrimonial 

Demonstração dos Resultados 

Demonstração dos Resultados Abrangentes 

Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido 

Demonstração dos Fluxos de Caixa 

Demonstração dos Valores Adicionados 

Notas Explicativas 

Notas Explicativas 

Relatórios 

 Declaração dos Diretores 

 Parecer do Conselho Fiscal 

          Manifestação do Conselho de Administração 

          Relatório dos Auditores Independentes 

          Comunicado CAE-D N° 03 Comitê De Auditoria Estatutário 

3 

30 

31 

32 

32 

33 

34 

     35 

99 

101 

102 

103 

108 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SENHORES ACIONISTAS 

A Administração da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica  – CEEE-D, em conformidade com as 
disposições legais  e  estatutárias, submete à  apreciação de Vossas Senhorias Relatório  de Administração (RA) e 
Demonstrações  Financeiras  relativas  ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2020,  acompanhadas  dos 
pareceres dos Auditores Independentes, do Conselho Fiscal e da manifestação do Conselho de Administração. 

1. Mensagem da Administração  

Para os cidadãos do Rio Grande do Sul. 

O  ano  de  2020  foi  de  realizações.  Esta  Administração  se  esforçou  ao  máximo  pela  melhor  gestão  possível  da 
Companhia,  ao  mesmo  tempo  em  que  gerenciou  com  absoluta  atenção,  no  que  lhe  coube,  o  processo  de 
privatização. O contexto não foi fácil, pela oposição de um grande número de pessoas e entidades.  

Como  vocês  lerão,  continuamos  o  trabalho  iniciado  em  2019,  múltiplo,  em  diversas  frentes  e  processos,  de 
melhoria  da  qualidade  do  Balanço  Patrimonial.  Ao  mesmo  tempo,  reestruturamos  a  Diretoria  de  Distribuição, 
estruturamos um Informativo Trimestral de Resultado para  a  Sociedade, novamos o contrato de mútuo com a 
CEEE-GT, retomando pagamentos suspensos desde 2017, viabilizamos um novo contrato de compartilhamento 
de recursos humanos e infraestrutura com a CEEE-GT, inexistente desde 2011, aprovamos a criação da Fundação 
Força & Luz, para preservar a memória do setor elétrico do Rio Grande do Sul, realizamos um forte trabalho na 
área de Tecnologia de Informação para reforçar a segurança de dados e fizemos o lançamento de um novo Portal 
de Internet. Além disso, trabalhamos na implantação dos procedimentos da Lei Geral de Proteção de Dados. O 
ano  também  foi  marcado  pela  implantação  de  um  Canal  de  Denúncias,  a  implantação  da  Gestão  de  Riscos,  a 
consolidação da Gestão de Ativos e a restruturação do Comitê de Ética. 

A  Companhia  investiu  mais  de  R$  150  milhões  para  melhorar  a  robustez  das  redes  de  distribuição  de  Baixa, 
Média e Alta Tensão. Esse total incluiu onze novas linhas de transmissão, três novas subestações e a ampliação 
de  outras  dez  subestações.  Seguimos  na  busca  pela  melhoria  contínua  no  Sistema  de  Gestão  da  Qualidade, 
ampliando  o  escopo  de  nossa  certificação  ISO  9001:2015,  com  a  integração  de  mais  um  processo:  o  de 
ressarcimento de danos de bens elétricos. 

A Companhia passou pelo processo de Reajuste Tarifário Anual (RTA) em 2020 e teve suas tarifas homologadas 
em 22 de novembro, pela ANEEL, com efeito médio percebido pelo Consumidor de 7,83%.  

A  Companhia  passou  por  alguns  percalços  como  eventos  meteorológicos  desfavoráveis,  que  acabaram  por 
impactar de forma negativa os resultados dos indicadores de continuidade e frequência de interrupções. Além 
do ciclone-bomba, que atingiu o Estado em julho e teve grande repercussão nos atendimentos e nos indicadores, 
foi um ano com quantidade elevada de ocorrências de furto de rede, casos de vandalismo com impacto bastante 
significativo no indicador e maior impacto da parcela externa do indicador. 

Toda essa jornada foi uma busca por salvar essa Companhia, em situação falimentar há vários anos. Isso só será 
possível com a sua privatização, onde uma gestão privada propiciará agilidade e eficiência na gestão de pessoas e 
processos,  injeção  de  capital  para  a  sua  restruturação  econômico-financeira,  retomando  a  capacidade  e 
recolhimento  integral  de  impostos  e  a  capacidade  de  competir  em  igualdade  de  condições  com  as  demais 
empresas do setor.  

Boa leitura! 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Perfil da Empresa 

A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica  - CEEE-D,  uma  das  empresas  pertencentes ao  Grupo 
CEEE, é concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica na região sul-sudeste do Estado do 
Rio Grande do Sul. 

É uma sociedade anônima de economia mista, originada do processo de reestruturação societária da Companhia 
Estadual de Energia Elétrica  – CEEE,  conforme Lei Estadual nº 12.593, de  13 de setembro de 2006.  Tem como 
maior  acionista  a  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  Participações  –  CEEE-PAR,  que,  por  sua  vez,  tem  o 
Estado do Rio Grande do Sul como acionista majoritário. 

A  Companhia  tem  como  objeto  projetar,  construir  e  explorar  sistemas  de  distribuição  de  energia  elétrica  e 
serviços correlatos à realização de suas finalidades principais, tais como a comercialização de energia elétrica. 

Distribui  energia  elétrica  para  um  terço  do  mercado  gaúcho,  atendendo  26%  do  território  do  Estado.  Está 
presente em 72 dos 497 municípios através de 59,8 mil km de redes urbanas e rurais, levando energia elétrica a 
mais  de  4  milhões  de  pessoas  em  1,76  milhão  de  unidades  consumidoras.  Atende  também  364  consumidores 
livres. 

2.1. Composição Acionária 

O  Capital  Social,  em  31  de  dezembro  de  2020,  totalizava  R$  23,7  milhões,  representado  por  9,68  milhões  de 
ações, sendo 9,51 milhões ações ordinárias e 164 mil ações preferenciais. Não houve aumento, desdobramento, 
grupamento ou redução do capital social no último exercício. 

Tabela 01 

2.1.1. Comportamento do preço das ações 

De janeiro  a  dezembro de 2020, as ações ordinárias nominativas (ON) da  Companhia foram negociadas em  95 
pregões do ano e as ações preferenciais nominativas (PN), em  51 pregões do ano, entre os mercados à vista e 
fracionário da B3 S.A – Brasil, Bolsa, Balcão. 

Tabela 02 

2.1.2. Atendimento aos acionistas 

As informações societárias da Companhia estão disponíveis no site http://ri.ceee.com.br. Em caso de dúvidas, é 
disponibilizado o e-mail ri@ceee.com.br como contato, além de atendimento via telefone pelo número +55 51 
3382-2815 e +55 51 3382-4041, em dias úteis das 9h às 17h. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  possui  contrato  de  prestação  de  serviços  de  escrituração  de  ações  com  a  Itaú  Corretora,  a  qual 
possui canal exclusivo para atendimento aos acionistas.  

2.1.3. Relações com o mercado 

A Companhia realizou em 2020 três reuniões para a apresentação institucional de resultados sendo as do 1º e 2º 
trimestre através da empresa ConferenciaCorp. A Reunião Pública Anual do 3º trimestre foi realizada em 20 de 
novembro  de  2020,  contando  com  a  participação  de  analistas,  investidores  e  jornalistas,  em  reunião  virtual 
realizada em parceria com a Associação dos Analistas e Profissionais de Investimento no Mercado de Capitais – 
APIMEC de São Paulo e do Rio de Janeiro. A apresentação está disponível para download no site da CVM, B3 e de 
RI da Companhia. 

2.2. Reconhecimentos  

2.2.1. Prêmio Abradee 2020 Edição Especial 

A Companhia recebeu da Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica (Abradee), homenagem ao 
seu time de colaboradores que atuaram na prestação de serviços à população, durante a pandemia da COVID-19, 
em 2020. 

2.2.2. Marcas de Quem Decide 2020: 3ª empresa pública gaúcha mais lembrada e preferida  

Pelo 22º ano, as marcas mais lembradas e preferidas em diversos segmentos empresariais do Rio Grande do Sul 
são analisadas no “Marcas de Quem Decide”, iniciativa do Jornal do Comércio e da Qualidata Pesquisas. Dentre 
os destaques da  pesquisa  está  o Grupo CEEE, que conquistou o 3º lugar  dentre as Empresas Públicas  Gaúchas 
com  16,7%  de  lembrança  e  13%  de  preferência,  segundo  os  entrevistados.  Das  15  marcas  referidas  no 
levantamento, a do Grupo CEEE ficou atrás apenas do Banrisul e da Corsan.    

3. Gestão e Governança Corporativa 

3.1. Desestatização 

Em  04  de  julho  de  2019,  foi  aprovada  pela  Assembleia  Legislativa  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  a  Lei  nº 
15.298, que autorizou o Poder Executivo do Estado do Rio Grande do Sul a promover medidas de desestatização 
da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  Participações  (CEEE-PAR),  da  Companhia  Estadual  de  Geração  e 
Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT) e da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D).  

No  contexto  de  adesão  ao  Regime  de  Recuperação  Fiscal,  sobre  o  qual  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  busca 
reorganizar-se financeiramente, a alienação de ativos e participações, ao lado de outras medidas, tem o objetivo 
de  ampliar  receitas  e  é  condicionante  para  o  acordo  com  a  União,  nos  termos  do  art.  2º,  §  1º,  da  Lei 
Complementar nº 159, de 19 de maio de 2017. 

A  proposta  de  desestatização  da  CEEE-D  também  está  vinculada  ao  risco  da  perda  de  Concessão,  já  que  o  4º 
Termo Aditivo ao Contrato de Concessão firmado pelo Estado do Rio Grande do Sul junto à Agência Nacional de 
Energia  Elétrica  (ANEEL)  trouxe  como  condicionante  para  a  renovação,  dentre  outros,  o  indicador  de 
sustentabilidade  econômico-financeira.  Havendo  dificuldade  por  parte  da  Companhia  em  honrar  esses 
condicionantes  e  impossibilidade  por  parte  do  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  em  aportar  recursos, 
pode ser utilizado o instituto disposto na cláusula décima segunda, subcláusula oitava do 4º Termo Aditivo em 
questão, que dispõe sobre a possibilidade de apresentação de um Plano de Transferência de Controle Societário. 

Nesse  contexto,  foi  autorizada  a  alienação  ou  transferência  da  participação  societária  e  de  seus  ativos,  bem 
como  do  controle  acionário  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  na  holding  e  nas  suas  subsidiárias,  nas  formas 
estabelecidas no art. 3º da Lei nº 10.607, de 28 de dezembro de 1995.  

O contrato para estruturação do projeto para o processo de desestatização da CEEE-D foi assinado pelo acionista 
controlador, o Governo do Estado do Rio Grande do Sul, e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social (BNDES),  em 16 de agosto de 2019.  O BNDES está coordenando o projeto, que compreende estudos de 
modelagem  econômico-financeira,  consulta  e  audiência  pública,  realização  de  leilão  e  assinatura  de  contrato 
entre  o  setor  público  e  a  empresa  vencedora,  além  de  prestar  assessoria  jurídica  e  auxiliar  na  divulgação  do 
projeto e na interação com o mercado para a concretização da privatização. 

5 

 
 
 
 
 
Na Assembleia Geral Extraordinária de 03 de setembro de 2020 a CEEE-PAR, controladora da CEEE-D, deliberou 
pela  alienação  do  controle  acionário  da  totalidade  das  ações  detidas  na  Companhia.  A  realização  da  referida 
operação depende de autorizações legais, societárias e regulatórias. 

Em 16 de novembro foi divulgado fato relevante relativo ao valor econômico mínimo da operação de R$ 50 mil e 
ao aporte de capital na CEEE-D de R$ 3,363 bilhões, sendo: a) AFAC de R$ 270 milhões na data-base de 30 de 
junho de 2020; b) R$ 2,78 bilhões relativo à parte do saldo de ICMS devido ao Estado do Rio Grande do Sul; e c) 
R$ 313 milhões relativo aos ex-autárquicos. A eficácia dos aportes fica vinculada ao êxito da desestatização da 
Companhia e sua aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica e pela ANEEL.  

No dia 08 de dezembro de 2020 o Governo do Estado do Rio Grande do Sul publicou o edital da venda do ativo. 
O leilão está previsto para o dia 31 de março de 2021, na Bolsa de Valores de São Paulo, a B3 S.A – Brasil, Bolsa, 
Balcão.  

3.2. Governança Corporativa 

A Companhia faz parte do Nível 1 de Governança Corporativa da B3 S.A – Brasil, Bolsa, Balcão. Dentre as práticas 
adotadas estão aquelas constantes do regulamento de Governança Corporativa do Nível 1, que compreendem, 
dentre outras, a publicação do calendário de eventos corporativos da Companhia, a realização de reunião pública 
anual  com  analistas  e  investidores,  a  política  de  negociação  de  valores  mobiliários  e  do  uso  de  informações 
privilegiadas e o Código de Conduta.  

A  estrutura  da  administração  da  Companhia  é  constituída  por  Assembleia  Geral,  Conselho  de  Administração, 
Diretoria  Executiva,  Conselho  Fiscal  e  Conselho  de  Consumidores.  Além  disso,  completam  a  estrutura  de 
governança  a  Auditoria  Interna,  a  Auditoria  Independente,  o  Comitê  de  Auditoria  Estatutário,  o  Comitê  de 
Elegibilidade e os canais de comunicação da Companhia com suas partes interessadas.  

3.3. Planejamento Estratégico 

Ao  longo  de  2020  foram  acompanhados  os  projetos  e  os  indicadores  que  compuseram  o  Planejamento 
Estratégico  2020-2024,  com  report  mensal  à  Diretoria  Executiva  e  ao  Conselho  de  Administração.  Foram 
concluídos 08 (oito) dos 33 (trinta e três) projetos que compuseram o Planejamento Estratégico, sendo: 

a)  Novo Portal da Internet: O projeto foi concluído em 27 de maio de 2020 com o lançamento do novo 
portal de Internet da Companhia, o qual conta com novo layout, atendendo tanto às necessidades 
institucionais  quanto  a  dos  clientes,  adotando  tecnologias  modernas  e  integrando  conteúdos  dos 
novos sistemas corporativos.  

b)  Revisão  do  Processo  de  Gestão  do  Contencioso:  Foi  realizada  a  contratação  da  Deloitte  para 
realização  de  análise  crítica  acerca  do  processo  de  Gestão  do  Contencioso  na  Companhia  e 
identificação de pontos de melhoria, sendo que em  agosto de 2020 o projeto foi concluído com a 
entrega  dos  seguintes  produtos  por  parte  da  consultoria:  1)  diagnóstico;  2)  redesenho;  3) 
compliance; e, 4) implementação. 

c)  Ampliação do Escopo do Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ): O escopo de certificação na Norma 
ISO  9001:2015  foi  ampliado  em  outubro  de  2020,  passando  a  contemplar  o  processo  de 
ressarcimento de danos de bens elétricos. 

d)  Estruturação  da  Área  Regulatória:  No  decorrer  do  ano  foi  estruturada  a  Área  Regulatória  da 

Companhia com a formação da equipe e conclusão dos treinamentos. 

e)  Terceirização  das  Ações  Coletivas:  Realizada  a  contratação  do  escritório  Andrade  Maia 
(especializado  em  ações  trabalhistas),  com  o  objetivo  melhorar  o  êxito  da  Companhia  e, 
consequentemente, reduzir despesas judiciais com esse tipo de processo. 

f)  Gestão  Digital  das  Ordens  de  Manutenção  e  Operação  da  Subtransmissão:  O  projeto  teve  como 
objetivo o aumento da  eficiência operacional das  equipes de  manutenção e  operação, através da 
possibilidade  de  edição  de  informações  em  campo.  O  Go-live  para  as  equipes  de  linhas  de 
transmissão ocorreu em 16 de novembro e para as demais equipes em 01 de dezembro. 

g)  Gestão  de  Carreiras:  Foram  realizados  02  (dois)  ciclos  de  palestras,  de  forma  virtual,  no  ano  de 
2020,  os  quais  buscaram  trazer  aos  colaboradores  da  Companhia  debates  e  experiências  dos 
palestrantes, ampliando as oportunidades relacionadas ao autodesenvolvimento e reflexão sobre a 
própria carreira profissional. 

6 

 
 
 
 
h)  Segurança e Cuidado com a População Civil:  

1.  Desde  a  entrada  do  Novo  Portal  de  Internet,  em  maio  de  2020,  a  Companhia  conta  com  um 
espaço em seu site, denominado “Dicas de Segurança”, ambiente no qual constam orientações 
sobre os cuidados necessários quanto ao assunto eletricidade; 

2.  Concluída  a  cartilha  “Acidentes  com  população:  guia  básico  de  procedimentos”,  a  qual  visa 
orientar sobre os procedimentos a serem adotados pelos  colaboradores em caso de acidente 
com energia elétrica, grave ou fatal, envolvendo a população, sendo que o detalhamento das 
orientações está contido na norma NDSSO - 00.001. 

Os demais projetos (25) tiveram avanços significativos e passaram a compor o Planejamento Estratégico 2021-
2025.  

O ciclo de revisão e elaboração do Planejamento Estratégico para o quinquênio 2021-2025 foi iniciado em agosto 
de 2020, sob coordenação da Área de Planejamento e Projetos Especiais, com participação de todas as demais 
áreas da Companhia.  

A  revisão  considerou  como  insumos  o  mapeamento  das  Partes  Interessadas,  da  Matriz  de  Riscos  e  da  Matriz 
SWOT, que, alinhados às Diretrizes Estratégicas definidas pela gestão, resultaram na identificação de 09 (nove) 
Objetivos Estratégicos, 32 (trinta e dois) Projetos e 28 (vinte e oito) Indicadores. Dentre os projetos, destaca-se a 
Desestatização da Companhia, prevista para ocorrer em março de 2021. 

O resultado do trabalho foi aprovado pela Diretoria Executiva, em 05 de novembro de 2020, e pelo Conselho de 
Administração,  em  11  de  novembro  de  2020.  O  acompanhamento  da  evolução  do  Planejamento  Estratégico 
2021-2025  será  realizado  mensalmente  pela  Diretoria  Executiva  e  a  cada  dois  meses  pelo  Conselho  de 
Administração.   

Figura 1 – Mapa Estratégico 2021-2025 

3.4. Integridade Corporativa  

3.4.1. Canal de Denúncias Independente 

Durante o ano de 2020 foram recebidas 55 denúncias através do canal de denúncias independente contratado 
para  o  recebimento  de  relatos  sobre  condutas  antiéticas  e  ilegalidades  praticadas  por  seus  colaboradores, 

7 

 
 
 
 
 
 
dirigentes,  fornecedores  ou  prestadores  de  serviços.  O  tratamento  a  essas  denúncias  é  dado  pelo  Comitê  de 
Ética. 

As  denúncias  podem  ser  realizadas  através  de  site  na  internet  (www.0800brasil.com.br/ceee)  ou  através  do 
telefone 0800 580 0039, onde o atendimento é realizado das 9h às 18h por  analistas especializados. Essa  ação 
permite  maior  transparência  ao  tratamento  das  denúncias,  cujo  andamento  pode  ser  consultado  mediante 
protocolo e senha fornecidos no momento do relato, seja qual for o meio utilizado para a denúncia (internet ou 
telefone) e preservado o anonimato do denunciante, evitando qualquer tipo de retaliação. 

3.4.2. Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD 

A Companhia deu continuidade à implantação da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), Lei nº 13.709/2018. A 
conclusão  da  implementação  dos  planos  de  ação  é  um  projeto  constante  no  Planejamento  Estratégico  2021-
2025, com perspectiva de conclusão no ano de 2021.  

3.4.3. Gestão de Riscos e Controles Internos 

Em 2020, a Companhia implementou o Gerenciamento de  Riscos e Controles Internos, com a  identificação e a 
aprovação da Matriz de Riscos pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Administração. Em novembro houve a 
avaliação  do  primeiro  ciclo  de  monitoramento  dos  riscos  relevantes.  Ainda,  em  2020  a  Companhia  publicou  a 
Política de Gestão de Riscos e Controles Internos. 

3.4.4. Políticas 

Dentre os projetos existentes e acompanhados no âmbito da Companhia, os quais decorrem de seu Programa de 
Integridade  Corporativa,  aquele  relacionado  à  confecção  de  Políticas  levou  à  aprovação  junto  à  Diretoria 
Executiva e ao Conselho de Administração das seguintes Políticas, demonstrando assim seu comprometimento e 
contínua aplicação de boas práticas de governança: 

Política de Dados Pessoais e Privacidade 

Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos 

Política Anticorrupção 

 

 

 

3.5. Ética 

A Companhia possui um Código de Ética, o qual foi revisto e aprimorado de novembro de 2020 a janeiro de 2021, 
sendo aprovado pelo Conselho de Administração em fevereiro. O código está disponível a todos os interessados 
através do site www.ceee.com.br.  

O  Comitê  de  Ética  atua  nas  situações  nas  quais  se  verifique  conflitos  ou  dilemas  éticos.  Ele  é  subordinado  ao 
Conselho  de  Administração  e  tem  a  responsabilidade  de  garantir  que  as  políticas  e  práticas  da  organização 
mantenham-se  alinhadas  e  coerentes  com  os  princípios  éticos  defendidos  pela  Companhia.  Em  novembro  de 
2020 o Conselho de Administração reestruturou o Comitê, que passou a ser constituído por três colaboradores 
indicados  pela  Companhia.  Durante  o  ano  de  2020  foram  realizadas  11  reuniões  ordinárias  e  1  reunião 
extraordinária. 

3.6. Organização e Gestão 

3.6.1 Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ) 

A Companhia mantém um Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ), certificado com base na norma ABNT NBR ISO 
9001:2015  desde  janeiro  de  2010,  com  o  objetivo  de  melhorar  o  desempenho  dos  processos  e  aumentar 
continuamente a satisfação dos consumidores. Para isso, sistematicamente a Companhia realiza ampliações no 
escopo de certificação do seu Sistema de Gestão, incluindo no seu escopo processos além daqueles exigidos pela 
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).  

Em 2020, a Companhia ampliou o escopo do SGQ com a inclusão do processo de ressarcimento de danos de bens 
elétricos,  recebendo,  em  13  de  novembro,  a  certificação  pela  Fundação  Carlos  Alberto  Vanzolini,  organismo 
certificador contratado para realizar as auditorias externas e verificar a conformidade do Sistema de Gestão.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
Em  fevereiro  de  2021  ocorreu  a  auditoria  de  manutenção  da  certificação  ISO  9001,  para  o  seguinte  escopo: 
Coleta  dos  dados  e  apuração  dos  indicadores  de  continuidade,  individuais  e  coletivos,  do  fornecimento  de 
energia  elétrica;  Coleta  dos  dados  e  apuração  dos  padrões  de  atendimento  comercial;  Coleta  e  geração  dos 
dados  para  apuração  dos 
indicadores  de  qualidade  do  atendimento  telefônico;  Avaliação  técnica  de 
equipamentos  de  medição;  Tratamento  de  reclamações  dos  consumidores;  Tratamento  de  reclamações 
Ouvidoria  e  Ressarcimento  de  danos  de  bens  elétricos.  A  certificação  do  Sistema  de  Gestão  da  Qualidade  da 
Distribuidora foi mantida. 

3.6.2 Avaliação MeGA na CEEE-D  

O  Projeto  Estratégico  Gestão  de  Ativos  proporcionou  à  CEEE-D  a  participação  no  processo  de  avaliação  da 
Maturidade  Em  Gestão  de  Ativos  (MEGA),  parceria  entre  Associação  Brasileira  de  Manutenção  e  Gestão  de 
Ativos (ABRAMAN) com a Fundação Nacional da Qualidade (FNQ). As entrevistas de avaliação ocorreram entre os 
dias 05 a 09 de Outubro de 2020.  

Durante  a  reunião  de  encerramento  da  etapa  de  entrevistas,  realizada  em  13  de  Outubro  de  2020,  a  banca 
responsável  pelo  Diagnóstico  de  Maturidade  na  Gestão  de  Ativos  (DMGA)  apresentou  pontos  positivos  e  de 
oportunidades de melhorias para evolução do processo na CEEE-D. 

A  avaliação  proposta  consistiu  em  entrevistas  virtuais  para  verificação  da  maturidade  da  empresa  na  visão  de 
especialistas que abordaram os pilares do Modelo de Excelência em Gestão (MEG 21), disciplinas e fundamentos 
para  o  adequado  escopo  (GFMAN  2ª  edição)  e  requisitos  de  classe  mundial  para  Sistema  de  Gestão  de  Ativos 
(série ISO 55). 

O Diagnóstico é insumo para o Planejamento Estratégico do Grupo CEEE. Para o ciclo 2021 o Projeto Estratégico 
Gestão de Ativos pretende melhorar a maturidade da Companhia no tema. 

3.6.3 Reestrutura Organizacional 

A  Área  de  Distribuição  promoveu  uma  reestrutura  organizacional,  a  qual  foi  aprovada  em  23  de  setembro  de 
2020 e entrou em vigor a partir de 01 de novembro de 2020. A referida reestrutura representou uma significativa 
redução de funções gratificadas (FGs) e trouxe consigo uma redução econômica na ordem de R$ 4,5 milhões ao 
ano,  considerando  os  encargos.  Esta  reformulação  teve  por  objetivo  trazer  maior  celeridade  às  atividades 
competentes à logística e suprimentos de materiais, além de uniformização da organização aos demais processos 
da CEEE-D. 

3.7. Contrato de Compartilhamento 

Em 01 de julho de 2020 foi assinado novo Contrato de Compartilhamento de Infraestrutura e Recursos Humanos 
entre  as  empresas  CEEE-D  e  CEEE-GT,  o  qual  foi  anuído  pela  ANEEL  em  06  de  novembro  de  2020,  através  do 
Despacho 3.168. O objeto do contrato é o compartilhamento dos recursos humanos alocados nas denominadas 
áreas  meio:  Presidência;  Diretoria  Administrativa;  Diretoria  de  Planejamento  e  Projetos  Especiais  e  Diretoria 
Financeira  e  de  Relações  com  Investidores,  bem  como  a  infraestrutura  administrativa  relacionada  a  estes 
recursos  humanos.  Em  termos  de  infraestrutura,  trata-se  de  despesas  administrativas  com  a  sede  principal, 
materiais, serviços e telecomunicações.  

O  critério  de  rateio  das  despesas  seguiu  os  preceitos  da  Resolução  Normativa  –  REN  ANEEL  nº  699/2016,  que 
regulamenta os negócios jurídicos entre partes relacionadas, resultando em 52,97% para a CEEE-D e 47,03% para 
a CEEE-GT. O valor total da despesa compartilhada é de R$ 189,2 milhões, conforme dados do Balancete Mensal 
Padronizado – BMP de dezembro de 2019. Aplicando os percentuais supracitados e o critério matemático da REN 
nº 699/2016, a CEEE-D é credora de R$ 7,1 milhões anuais. 

O  compartilhamento  entre  CEEE-D  e  CEEE-GT  remonta  à  desverticalização  da  CEEE  em  novembro  de  2006.  Os 
contratos  firmados  vigeram  até  06  de  dezembro  de  2011.  As  empresas,  embora  a  inexistência  de  contrato 
firmado, permaneceram com a infraestrutura e os recursos humanos compartilhados. Assim, havia uma vacância 
temporal  de  serviços  recíprocos  que  foi  recuperada  financeiramente  entre  as  empresas,  relativo  ao  período 
decorrido entre 01 de agosto de 2013 a 30 de junho de 2020, através do Termo de Acordo e de Reconhecimento 
de  Dívida  firmado  em  25  de  setembro  de  2020  e  anuído  pela  ANEEL  em  11  de  março  de  2021  através  do 
Despacho nº 665. O valor atualizado da cobrança retroativa é de R$ 47,68 milhões, a crédito da CEEE-D, o qual 
foi abatido do saldo devedor do Contrato de Mútuo em 11 de março de 2021. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
4. Desempenho Operacional 

4.1. Setor de Energia Elétrica no Brasil 

O  setor  elétrico  brasileiro  está  estruturado  para  garantir  a  segurança  do  suprimento  de  energia  elétrica,  a 
modicidade  tarifária  e  de  preços  e,  também,  para  promover  a  inserção  social  por  meio  de  programas  de 
universalização do atendimento. 

No segmento de distribuição, de acordo com os dados informados pela Empresa de Pesquisa Energética – EPE, o 
ano de 2020 fechou com queda de 1,6% no consumo nacional de energia elétrica.  

O consumo residencial de energia elétrica no Brasil apresentou crescimento de 4,1% frente à 2019, impulsionado 
pela  permanência  das  pessoas  em  casa  realizando  Home  Office  e  aulas  remotas  em  função  das  medidas  de 
isolamento  impostas  pela  pandemia  da  COVID-19.  A  região  sul  do  país  apresentou  incremento  de  4,0%  nessa 
classe.  

O consumo de energia industrial no Brasil, por sua vez, apresentou queda de 1,1% em 2020 frente a  2019. Na 
região sul, o resultado da indústria foi ainda mais baixo, encerrando o ano com retração de 1,6%, comparado ao 
ano anterior.  

O consumo comercial no Brasil, classe mais impactada pela crise sanitária de 2020 em função das restrições de 
funcionamento impostas ao longo do ano, apresentou queda de 10,5% em relação ao ano passado. Na região sul 
do país essa queda foi de 7,5%.  

As  demais  classes  fecharam  o  ano  de  2020  com  queda  de  2,3%  e  o  consumo  na  região  sul  retraiu  1,5%  em 
relação àquele verificado no ano anterior. 

4.2 Mercado de Distribuição de Energia Elétrica 

O  número  de  unidades  consumidoras  faturadas  em  dezembro  de  2020  foi  de  1.763.369,  apresentando 
crescimento de 1,15% sobre o mesmo período do ano anterior, como se pode observar na Tabela 03: 

Tabela 03 – Número de Consumidores por Classe – 2013-2020 

No  ano  de  2020  foi  observado  um  incremento  líquido  de  19.981  unidades  consumidoras,  sendo  19.893  novos 
consumidores  cativos  e  88  consumidores  livres.    Desse  incremento  no  mercado  cativo,  19.535  pertencem  à 
classe residencial, ou seja, 98% do total de número de novas unidades faturadas.  

A  despeito  desse  aumento  do  número  de  consumidores,  a  distribuição  de  energia  elétrica  da  Companhia 
finalizou  2020  com  variação  de  -2,6%  em  relação  a  2019,  finalizando  o  ano  com  a  distribuição  de  7.780  GWh 
contra 7.990 GWh verificado no período anterior. 

10 

Consumidores20132014201520162017201820192020Consumidores Cativos1.573.0931.604.0751.627.7431.650.0791.680.3781.719.6781.743.1301.763.023Residencial1.325.9871.352.9811.374.7641.394.9741.422.5871.457.6091.475.4011.494.936Industrial13.55813.43813.00612.71512.75013.01312.2769.501Comercial140.911143.831144.646145.371147.099149.365154.852157.067Rural84.31085.36286.77488.14689.04390.91591.81292.414Poderes Públicos7.4427.5687.6447.9427.9517.7957.7888.063Iluminação Pública949392100961039893Serviço Público788799814828849875892938Suprimentos p/ agentes de distribuição3333331111Consumidores Livres273750123168185258346Industrial172223547179100119Comercial1015276997106156218Rural00000022Serviço Público00000007Total1.573.1201.604.1121.627.7931.650.2021.680.5461.719.8631.743.3881.763.369Variação2,55%1,97%1,48%1,38%1,84%2,34%1,37%1,15%Número de Consumidores 
 
 
 
 
 
 
 
Em função da pandemia do COVID-19, podemos observar uma diminuição no número de unidades consumidoras 
industriais  faturadas  em  dezembro  de  2020,  demonstrando  uma  redução  de  2.775  unidades  consumidoras 
industriais, a queda mais expressiva dos últimos oito anos (-22,6%).  

Durante o ano ocorreram migrações de 88 unidades consumidoras para o mercado livre (incremento de 34,1%), 
sendo 19 industriais, 62 comerciais e 07 classificadas como serviços públicos. Os números totais de cada classe 
de consumidores, no ano de 2020, podem ser verificados na Tabela 03. 

O mercado cativo da  Companhia foi bastante impactado pelas medidas impostas pela  pandemia do COVID-19, 
finalizando o ano com a distribuição de 6.320 GWh ao seu mercado cativo, contra 6.566 GWh realizada em 2019, 
ou  seja,  uma  queda  de  3,8%  em  relação  ao  mercado  verificado  em  2019.  Na  Tabela  04  pode  ser  verificado  o 
desempenho do mercado cativo desde 2013. 

Tabela 04 - Mercado Cativo e Livre – 2013/2020 

Mesmo  com  a  redução  de  3,8%  do  mercado  cativo,  observa-se  que  duas  classes  apresentaram  aumento  em 
comparação ao ano anterior (Residencial e Rural), o que impediu que a  queda  no consumo cativo faturado da 
Companhia fosse ainda maior.  

A  classe  Residencial,  que  corresponde  a  49,8%  do  consumo  cativo  da  Companhia,  apresentou  crescimento  de 
4,0%  do  consumo  em  2020,  em  decorrência  do  modelo  de  home  Office  e  recomendação  de  permanência  de 
crianças e jovens em idade escolar em casa, medidas adotadas em razão do COVID-19. 

O  consumo  Rural  avançou  3,7%  frente  a  2019.  Trata-se  de  uma  retomada  no  consumo,  haja  vista  que  no  ano 
anterior, a classe Rural havia finalizado com queda de 14,5%, em função de uma quebra de safra ocorrida por 
excesso de chuva em áreas de plantação de arroz. 

Em  contrapartida,  o  consumo  dos  consumidores  cativos  nas  classes  Industrial  e  Comercial  apresentou  forte 
queda  em  2020.  Em  função  das  medidas  de  restrições  que  foram  impostas  ao  longo  do  ano,  resultando  no 
encerramento das atividades de muitos comércios e indústrias, associadas ao lento ritmo da economia brasileira 
e migrações de consumidores para o mercado livre, o consumo industrial cativo caiu 23,8% em 2020, enquanto o 
consumo da classe Comercial Cativo teve queda de 12,9%. 

O consumo cativo das demais classes apresentou retração de 7,6%. Esse resultado é explicado, principalmente, 
pela  queda  do  consumo  da  classe  Poder  Público  (-18,3%),  que  inclui  órgãos  públicos  municipais,  estaduais  e 
federais afetados pelas restrições de funcionamento impostas pelo Estado de Calamidade decretado, e Serviço 
Público (-6,3%), onde ocorreu a migração de 7 unidades consumidoras para o mercado livre no ano de 2020. 

11 

Mercado Atendido - GWh201320142015201620172018201920202020/2019 %Energia Faturada - Cativo        7.884,50         8.166,13         7.694,78         7.161,08         6.825,97         6.824,51         6.566,43          6.319,55 -3,8% Fornecimento         7.863,30         8.138,08         7.665,48         7.129,95         6.797,24         6.793,82         6.531,64          6.271,10 -4,0% Residencial        2.840,12         3.066,80         2.879,62         2.924,18         2.913,12         3.003,53         3.026,22          3.148,44 4,0% Industrial        1.460,49         1.317,44         1.154,21            739,50            575,25            519,65            432,44              329,65 -23,8% Comercial        2.289,01         2.437,09         2.327,94         2.067,08         1.895,26         1.833,67         1.738,80          1.515,26 -12,9% Rural           543,86            567,86            561,02            580,83            599,40            630,21            538,74              558,68 3,7%Poderes Públicos           295,31            308,26            295,96            360,95            349,54            334,46            326,67              267,01 -18,3%Iluminação Pública           232,78            228,97            231,60            238,00            237,68            240,86            239,08              236,82 -0,9%Serviço Público           201,74            211,65            215,14            219,42            227,00            231,43            229,70              215,24 -6,3%Suprimentos p/ agentes de distribuição             21,20              28,05              29,30              31,13              28,72              30,68              34,79                48,45 39,3%Uso da Rede de Distribuição           608,13            755,08            765,04            976,04         1.366,70         1.354,33         1.423,57          1.461,30 2,7%Energia Faturada - Livre           608,13            755,08            765,04            976,04         1.366,70         1.354,33         1.423,57          1.461,30 2,7%Industrial           582,63            707,68            688,02            775,45            964,38            902,70            896,28              953,55 6,4%Comercial             25,50              47,41              77,02            200,59            402,32            451,63            527,03              494,62 -6,1%Rural -  -  -  -  -  -                 0,27                  2,94 977,7%Serviço Público -  -  -  -  -  -  -                10,19 -Total        8.492,63         8.921,21         8.459,82         8.137,12         8.192,67         8.178,83         7.990,00          7.780,85 -2,6%Variação2,5%5,0%-5,2%-3,8%0,7%-0,2%-2,3%-2,6%Mercado Atendido 
 
 
 
 
 
 
O consumo dos clientes livres apresentou incremento de 2,7% em 2020. O consumo livre industrial cresceu 6,4%, 
principalmente em função do incremento de 19 unidades consumidoras. O consumo livre comercial foi bastante 
impactado  pelas  medidas  de  isolamento  social,  apresentando  queda  de  6,1%  no  consumo  faturado  do  ano, 
apesar do incremento  de 62  unidades consumidoras. Apesar do desempenho positivo  dos consumidores livres 
nas  classes  Comercial  e  Industrial,  a  retração  do  consumo  observada  entre  os  consumidores  cativos  dessas 
classes resultou na queda de 1,3%, em relação a 2019, da Classe Industrial Total (Cativos + Livres). Já o consumo 
comercial total reduziu 11,5%. 

4.3. Perdas 

As  perdas  globais  de  energia  (ou  totais)  correspondem  ao  somatório  das  perdas  técnicas  e  não  técnicas.  Para 
cada  uma  dessas  parcelas  há  um  valor  reconhecido  em  tarifa  pela  ANEEL,  resultando  em  prejuízo  para  a 
distribuidora  todo  o  valor  que  exceder  a  essas  referências.  A  perda  técnica  é  o  montante  de  energia  elétrica 
dissipada no processo de transporte de energia entre a  fronteira da distribuidora (fornecimento) e o ponto de 
consumo.  As  perdas  não  técnicas,  conforme  definição  da  ANEEL,  correspondem  à  diferença  entre  as  perdas 
globais e as perdas técnicas, considerando, portanto, todas as demais perdas associadas à distribuição de energia 
elétrica,  tais  como  furtos  de  energia,  erros  de  medição,  erros  no  processo  de  faturamento  e  unidades 
consumidoras sem equipamento de medição. 

Através de estudo voltado ao comportamento de consumo no sistema  elétrico brasileiro, realizado pelo Grupo 
de Estudo do Setor Elétrico da Universidade Federal do Rio de Janeiro (GESEL/RJ), foi identificado que no ano de 
2020,  em  função  da  pandemia  do  COVID-19,  diversos  aspectos  econômicos  influenciaram  na  elevação  dos 
índices de perdas comerciais de até 28,71% quando comparado os meses de maio a junho de 2019 e 2020.  

Em 2020 a Companhia realizou 85,17 mil inspeções em campo, apresentando como resultado a regularização de 
16,63  mil  unidades  consumidoras,  o  que  corresponde  a  uma  assertividade  de  19,52%  do  serviço  realizado.  A 
apuração dos montantes de energia resultou na disponibilização de R$ 42,06 milhões em cobrança.  

Além  das  inspeções,  os  demais  projetos  voltados  para  a  redução  de  perdas,  como  Sistema  de  Medição 
Centralizado, Sistema de Medição Indireta e Incremento da energia após a regularização, foram responsáveis por 
aumentar em R$ 26,86 milhões o faturamento da Companhia. 

Apesar  das  ações  realizadas,  o  índice  de  perdas  elétricas  globais  acumuladas  em  2020,  quando  comparado  a 
2019, apresenta elevação de 0,43%.  

Gráfico 01 

4.4. Aspectos Regulatórios 

4.4.1. Reajuste Tarifário 

Fonte: Coordenadoria de Regulação. 

A Companhia passou pelo processo de Reajuste Tarifário Anual (RTA) em 2020 e teve suas tarifas homologadas 
em 22 de novembro, pela Superintendência de Gestão Tarifária (SGT) da ANEEL. O Efeito Médio percebido pelo 

12 

6,046,066,145,495,555,545,525,495,575,064,514,003,873,783,743,726,276,715,858,598,077,877,988,4211,6111,1210,659,489,429,329,279,2617,8817,8316,5018,0817,5017,1917,2417,680,02,04,06,08,010,012,014,016,018,020,020132014201520162017201820192020%PARTICIPAÇÃO PERCENTUAL DAS PERDAS ELÉTRICAS NA ENERGIA REQUERIDA PERDAS TÉCNICASPERDAS Ñ TÉC. REG.PERDAS EXCEDENTESLIMITE REG.PERDAS GLOBAIS 
 
 
 
 
 
 
               
Consumidor  foi  de  7,83%,  sendo  10,54%  o  efeito  percebido  pelos  consumidores  conectados  em  Alta  Tensão  e 
6,79% pelos clientes de Baixa Tensão. A tarifa residencial convencional, sem impostos, passou de R$ 515,07 para 
R$ 548,97 por MWh. 

Como se pode verificar no Gráfico 02, a evolução da Tarifa B1 (Baixa Tensão da Classe Residencial) da Companhia 
nos últimos dez  anos foi de  73,5%, índice abaixo da  variação do IGP-M (105,4%)  e  do  IPCA (73,9%) no mesmo 
período. 

Gráfico 02 – Evolução tarifa residencial B1 (2010-2020) 

O efeito médio ao consumidor é resultado do cálculo do reajuste econômico (variação da receita necessária para 
cobrir custos com Parcela A e Parcela B), acrescido do reajuste financeiro  (que compensa valores da Parcela  A 
sem a  devida  cobertura em  anos anteriores) que  se  integrará por 12 meses à  tarifa. Além disso, retiram-se os 
componentes financeiros aplicados no último reajuste.  

No reajuste tarifário de 2019, os componentes financeiros totalizaram R$ 199,69 milhões. Esse valor foi cobrado 
do  consumidor  através  da  tarifa  até  21  de  novembro  de  2020.  No  dia  22  de  novembro,  esses  componentes 
financeiros foram retirados da tarifa, representando redução de 6,11% na tarifa percebida pelo consumidor. Em 
seu lugar, entraram os novos componentes financeiros, que totalizaram R$60,38 milhões.  

Esses novos componentes contribuíram positivamente em 1,83% para o resultado do reajuste tarifário. Merecem 
destaque  os  financeiros  negativos  relacionados  à  reversão  dos  valores  transferidos  para  a  Companhia  de 
recursos  da  CONTA-COVID,  recurso  destinado  ao  setor  elétrico  para  enfrentamento  do  Estado  de  Calamidade 
Pública decretado. Os montantes em questão equivalem aos valores recebidos pela Companhia da CONTA-COVID 
até a data de corte do processo tarifário, R$177,5 milhões, devidamente atualizados pela SELIC, amenizando em - 
5,41% o efeito médio percebido pelos consumidores da Companhia. 

O  item  de  maior  impacto  no  resultado  positivo  do  RTA  2020  foi  o  Custo  de  Aquisição  de  Energia  (5,60%), 
principalmente  em  função do aumento do custo da  energia  proveniente de Itaipu que é precificada  em Dólar, 
seguido dos custos com transmissão (4,01%). Por sua vez, os Custos de Distribuição (Parcela B), que representam 
a parcela que fica para a Companhia, contribuíram em 0,73% no resultado do processo tarifário. 

A composição da tarifa está demonstrada no Gráfico 03.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 03 – Composição da tarifa CEEE-D – RTA 2020 

4.4.2. Bandeiras Tarifárias 

A Resolução Normativa nº 547/2013 implantou o mecanismo de aplicação das Bandeiras Tarifárias com vigência 
a partir de 1º de janeiro de 2015. Esse mecanismo é capaz de refletir o custo real das condições de geração de 
energia elétrica no país, principalmente relacionado à geração térmica, Encargos de Serviço do Sistema (ESS) de 
segurança energética, risco hidrológico e exposição involuntária das distribuidoras de energia elétrica.  

Quando  a  bandeira  está  verde,  as  condições  hidrológicas  para  geração  de  energia  são  favoráveis  e  não  há 
qualquer  acréscimo  nas  faturas.  Já  quando  a  bandeira  passa  a  ser  amarela  ou  vermelha,  há  uma  cobrança 
adicional proporcional ao consumo. 

Em  21  de  maio  de  2019,  a  Diretoria  Colegiada  da  ANEEL  aprovou  a  Resolução  Homologatória  nº  2.551  que 
estabeleceu as faixas de acionamento e os adicionais das bandeiras tarifárias, com vigência a partir de junho de 
2019. Os valores foram ratificados na Resolução Homologatória nº 2.628 de outubro de 2019 e estão em vigência 
até o momento. 

Tabela 05 

A receita total antecipada através do mecanismo de Bandeiras Tarifárias para a CEEE-D foi de R$ 14,1 milhões, 
registrado até novembro de 2020. Esses recursos se relacionam à cobertura de custos associados  às liquidações 
do  Mercado  de  Curto  Prazo, Risco  Hidrológico,  Encargos  de  Serviços  do  Sistema  e  alguns  custos  inerentes  aos 
Contratos  de  Comercialização  de  Energia  no  Ambiente  Regulado  por  Disponibilidade  (CCEAR-D).  Não  tivessem 
sido  antecipados  tais  valores  à  concessionária,  tais  custos  teriam  sido  repassados  ao  consumidor  no  Reajuste 
Tarifário Anual, acrescidos de correção financeira. Dessa forma, o mecanismo de Bandeiras Tarifárias beneficia a 
distribuidora e seus consumidores, contribuindo para a modicidade tarifária. 

4.4.3 Compra de Energia 

O portfólio de contratos da  Companhia é composto pelos  Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no 
Ambiente Regulado (CCEAR), Contratos Bilaterais e cotas de energia provenientes de Itaipu, Proinfa, Angra I e  II 
(Eletrobras Eletronuclear) e Cotas de Garantia Física.  

A Tabela 06 demonstra os principais resultados em 2020 na comercialização de energia: 

Tabela 06 

COMPRA DE ENERGIA – 2020* 

ORIGEM 

Contratação líquida  

Exposição de Curto Prazo - SPOT 

Total da energia comprada 

ENERGIA (MWh) 
9.000.669 

-788.751 

8.211.918 

CUSTO (R$ MIL) 

1.857.755 

286.860 

2.144.615 

          *competência janeiro a dezembro 

14 

Cor da BandeiraValor (R$/MWh)Verde0Amarela13,43Vermelha 141,69Vermelha 262,43 
 
 
 
 
 
 
A  contratação  líquida  (soma  do  portfólio  de  contratos  subtraído  dos  montantes  cedidos  no  Mecanismo  de 
Compensação  de  Sobras  e  Déficits  –  MCSD)  totalizou  9.000.669  MWh,  ao  custo  de  R$  1,9  bilhão.  Devido  à 
situação  de  sobrecontratação  da  Companhia,  ou  seja,  excesso  de  contratos  em  relação  à  carga,  ocorreu 
compulsoriamente a venda da energia excedente no Mercado de Curto Prazo – MCP (788.751 MWh).  

Apesar da energia vendida no MCP ser fonte de receita à  distribuidora, os demais custos que compõem o valor 
pago na liquidação do Mercado de Curto Prazo excedem a referida receita. Assim, a Companhia pagou R$ 286,9 
milhões à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) em razão do custo do MCP, que engloba, entre 
outras rubricas, o Risco Hidrológico e os Encargos de Serviços do Sistema. Com isso, o total de energia comprada 
foi de 8.211.918 MWh, perfazendo um custo de R$ 2,1 bilhões. 

4.4.4. Indicadores de Desempenho Operacional e de Produtividade – DEC e FEC 

No Gráfico 04, são apresentados os indicadores DEC e FEC Apurados no período de 2012 a 2020. Conforme pode 
ser  verificado,  entre  2019  e  2020  ocorreu  elevação  do  DEC  Apurado,  de  18,60  para  20,03  e  também  do  FEC 
Apurado, de 10,12 para 10,57.   

Gráfico 04 

         Fonte: Divisão de Operação 

Considerando os dados dos indicadores ao final do ano de 2020, tanto os limites de DEC quanto os de FEC foram 
violados, em comparação aos limites estabelecidos no contrato de concessão da  Companhia. As extrapolações 
dos  limites  supracitados  se  devem,  principalmente,  às  condições  meteorológicas  desfavoráveis  ocorridas  ao 
longo de 2020 nos municípios atendidos pela Companhia.  

No  mês  de  julho  um  ciclone-bomba  atingiu  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  e  teve  grande  repercussão  nos 
atendimentos  e,  consequentemente,  nos  indicadores  de  continuidade.  Durante  este  ano,  ocorreram  eventos 
recorrentes de baixa e média intensidade espalhados por toda a área de concessão. Apesar de constantes, boa 
parte  desses  eventos  não  atingiu  a  condição  de  severidade  exigida  pela  regulação  do  setor  elétrico  para 
caracterização de interrupções ocorridas em situação de emergência ou mesmo, em situação de dia crítico. Esse 
cenário dificulta o atendimento dos serviços na rede de distribuição e implica na degradação dos indicadores de 
qualidade dos serviços.  

Além disso, também foi um ano com quantidade elevada de ocorrências de furto de rede, casos de vandalismo 
com  impacto  bastante  significativo  no  indicador  e  maior  impacto  da  parcela  externa  do  indicador  (que 
corresponde  às  interrupções  de  origem  externa  ao  sistema  da  distribuição  como,  por  exemplo,  defeitos  em 
linhas de transmissão que atendem carga da CEEE-D). 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.4.5. Indicador de deslocamentos improdutivos 

Em 2020, foram intensificadas as ações para a redução do número de deslocamentos improdutivos das equipes 
de  campo.  Conforme  pode  ser  observado  no  Gráfico  05,  houve  uma  redução  de  aproximadamente  5%  do 
percentual de deslocamentos improdutivos em comparação com o ano anterior. 

Gráfico 05 - ÍNDICE DE DESLOCAMENTO IMPRODUTIVO ANUAL 

A redução dos deslocamentos improdutivos busca evitar o atendimento desnecessário das equipes de campo a 
fim que regularizar com mais agilidade os locais onde há realmente falha de fornecimento de energia, bem como 
visa reduzir custos com veículos, combustíveis e outros. 

4.4.6. Questões Regulatórias Supervenientes 

Em decorrência da pandemia do COVID-19, no dia 20 de março foi publicado o Decreto Legislativo nº 6 de 2020, 
decretando Estado de Calamidade Pública no Brasil. Tal decisão, combinada a grave crise sanitária, afetou o Setor 
de  Energia  Elétrica,  em  especial,  os  Agentes  de  Distribuição.  De  forma  a  manter  operante  a  cadeia  de 
fornecimento de energia, medidas importantes foram tomadas no âmbito regulatório ao longo de 2020 para o 
enfrentamento dessa situação sem precedentes. 

Como  primeira  medida,  em  25  de  março  foi  publicada  a  Resolução  Normativa  ANEEL  n°  878/2020.  Entre  as 
regras estabelecidas por esse normativo, destacam-se o impedimento de corte de fornecimento por motivo de 
inadimplência  de  unidades  consumidoras  classificadas  como  “serviços  e  atividades  essenciais”,  nos  termos  do 
Decreto  nº  10.282/2020,  do  Decreto  nº  10.288/2020  e  do  art.  11  da  Resolução  Normativa  nº  414,  de  2010. 
Também, foi vedada a suspensão do fornecimento por inadimplemento aos consumidores residenciais, inclusive 
Baixa  Renda,  e  Rurais  (integrantes  dos  Grupos  Tarifários  B1  e  B2).  A  mesma  Resolução  flexibilizou  algumas 
obrigações impostas às Distribuidoras, como o pagamento de compensações por violação de prazos de serviços 
comerciais  e  a  obrigatoriedade  de  oferecer  atendimento  presencial  em  agências,  postos  de  atendimentos  e 
ouvidorias. 

Outra medida importante, cujo objetivo foi minimizar os impactos socioeconômicos provocados pela pandemia, 
foi adotada em 08 de abril de 2020. A Medida Provisória n° 949/2020 autorizou o repasse de R$ 900 milhões da 
União para a Conta de Desenvolvimento Energético  – CDE. Com isso, foi possível estender o benefício  da tarifa 
social (desconto integral ao cliente Residencial Baixa Renda com consumo de até 220 kWh), sendo uma medida 
essencial para conter o aumento da inadimplência em 2020. 

Junto à Medida Provisória (MP) n° 949/2020, foi publicada a MP n° 950/2020. Foi através desse instrumento que 
se aplicaram as alterações no desconto da Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE), de forma a garantir 100% de 
subsídio  ao  consumo  até  220  kWh  do  cliente  residencial,  classificado  como  Baixa  Renda.  Entretanto,  aspecto 
relevante  dessa  Medida  foi  a  alteração  da  Lei  n°  10.438/2002,  que  dispôs  sobre  a  criação  da  CDE,  de  modo  a 
incluir  entre  os  objetivos  da  Conta  a  amortização  de  operações  de  crédito  “vinculadas  a  medidas  de 
enfrentamento aos impactos no setor elétrico decorrentes do estado de calamidade pública”. 

Com essa alteração, criou-se espaço para que em 18 de maio de 2020 fosse publicado o Decreto n° 10.350/2020. 
O  documento  trouxe  instruções  sobre  a  criação  da  CONTA-COVID,  atrelada  à  contratação  emergencial  de 
empréstimos  para  socorrer  as  distribuidoras,  fortemente  afetadas  pela  redução  de  mercado  e  aumento  da 
inadimplência resultantes das medidas legais e regulatórias adotadas no país.  

16 

 
 
 
 
 
 
Para  regulamentação  dessa  Conta,  foi  instalada  pela  ANEEL  a  Consulta  Pública  n°  35/2020.  A  consulta  foi 
realizada em três fases. Em resultado da primeira fase, foi publicada a Resolução Normativa n° 885/2020, em 23 
de junho, a qual regulamentou as operações relacionadas à CONTA-COVID. Tal medida abriu caminho para que 
em 22 de julho de 2020 fossem assinados os contratos das operações financeiras para socorro ao desequilíbrio 
financeiro  das  distribuidoras.  A  CEEE-D  recebeu  R$  228  milhões  da  CONTA-COVID  para  cobertura  dos  déficits 
provocados  pela  queda  do  consumo  e  aumento  da  inadimplência  resultantes  do  COVID-19  e  das  medidas 
tomadas para seu combate. Cabe destacar que as fases 2 e 3 da Consulta Pública foram estabelecidas para tratar 
dos desequilíbrios econômicos e dos impactos da pandemia sobre as sobras contratuais de energia no setor de 
distribuição (sobrecontratação de energia), além da  alocação de custos dessas operações de crédito na  cadeia 
setorial. A terceira fase se estenderá até fevereiro de 2021. 

4.4.7. Qualidade do Atendimento Telefônico 

Desde maio de 2019, o atendimento telefônico está sendo realizado por uma empresa contratada. Desde então, 
os indicadores regulatórios passaram a ser atendidos.  

Em  março  de  2020,  devido  à  pandemia  do  COVID-19,  o  atendimento  presencial  foi  suspenso  a  partir  da 
publicação  da  Resolução  Normativa  nº  878/2020,  da  ANEEL,  e  mantido  por  uma  liminar  judicial  obtida  pelo 
sindicato da categoria. Este fato, além da alteração de comportamento dos clientes, que passaram a preferir o 
atendimento  telefônico  ao  presencial,  gerou  um  aumento  expressivo  no  número  de  ligações  telefônicas 
recebidas  e  atendidas  a  partir  de  março,  permanecendo  em  crescimento  até  dezembro,  conforme  pode  ser 
verificado no Gráfico 06.  

Gráfico 06 

Para atender esta curva acentuada de ligações e garantir a saúde de seus colaboradores, a empresa terceirizada 
adotou ao regime de trabalho remoto, autorizado previamente pela Companhia e sem nenhum tipo de prejuízo, 
seja financeiro, de qualidade dos atendimentos ou de serviços disponibilizados aos nossos clientes. A equipe de 
teleatendentes  foi aumentada, passando  de 120 em dezembro de  2019 para  250  em  dezembro de  2020,  com 
possibilidade  de  atingir  300  teleatendentes  no  primeiro  trimestre  de  2021.  Toda  esta  força  de  trabalho  está 
distribuída nos 07 dias da semana, 24 horas por dia. 

Em  março  de  2020  foi  publicada  a  REN  nº  878  da  ANEEL,  que  estabeleceu  medidas  para  preservação  da 
prestação  do  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica  em  decorrência  da  calamidade  pública 
decorrente da pandemia do COVID-19. Dentre estas medidas, foi suspensa a exigibilidade do cumprimento dos 
indicadores  de  atendimento  telefônico,  definidos  na  REN  nº  414,  de  2010  da  ANEEL,  sendo  que  a  suspensão 
vigorou até julho de 2020. 

Cabe destacar que em julho de 2020 o estado do Rio Grande do Sul foi atingido por dois ciclones extratropicais 
que causaram estragos na área de concessão da CEEE-D. Mesmo com esses dois momentos de grande demanda 
de ligações, os indicadores de julho a dezembro de 2020 foram atingidos. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 07 

5. Investimentos 

Em 2020, o valor total investido pela Companhia, em Redes de Distribuição de Baixa Tensão, Média Tensão e Alta 
Tensão foi de R$ 156 milhões1.  

Para o Sistema  de  Distribuição em Alta Tensão, ao final de 2020 foi concluída  a  obra da  Linha  de Transmissão 
Quinta – Pelotas 1, a qual foi energizada em 19 de janeiro de 2021. Com a energização, a Companhia deixou a 
Costa  Doce  preparada  para  atender  a  demanda  do  período  de  verão,  aumentando  de  forma  significativa  a 
disponibilidade e a confiabilidade do sistema, beneficiando 137 mil clientes do município de Pelotas, atendidos 
pelas subestações Pelotas 1, Pelotas 2 e Pelotas 5.  

Além  da  conclusão  desta,  está  em  andamento  a  construção  ou  recondutoramento  de  outras  11  (onze)  novas 
obras  de  Linhas  de  Transmissão.  No  Quadro  01  são  apresentadas  essas  principais  obras  do  Sistema  de 
Distribuição em Alta Tensão:  

Capacidade de Transmissão Expandida - Linhas de Transmissão 

Quadro 01 

Linha Transmissão - Trecho 

Extensão (km) 

LT 138kV QUINTA - PELOTAS 1 

LT 69kV CHARQUEADAS 2 - AREAL 

LT 69kV QUINTA - YARA 

LT 69kV VIAMÃO 3  - ÁGUAS CLARAS 

LT 69kV PORTO ALEGRE 14 - DMAE 

LT 69kV JARDIM BOTÂNICO - IGUATEMI 

LT 69kV CAMAQUÃ 3 - CAMAQUÃ 1 

LT 138 kV RAMAL SALSO 

Integrações 138kV SE CAPIVARI DO SUL 

Integrações 69kV SE TORRES 2  

Integrações 69kV SE CHARQUEADAS 3 

Integrações 69kV SE PORTO ALEGRE 1 

39,6 

30 

24,3 

21,7 

8,3 

2,46 

1,55 

0,2 

5,7 

5,5 

0,6 

0,4 

Discriminação 

Reisolamento 

Construção 

Construção 

Construção 

Construção 

Construção 

Recondutoramento 

Construção 

Construção 

Construção 

Construção 

Construção 

Situação 

Concluída 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Total 

140,31 

Extensão em quilômetros 

A expansão em subestações de Distribuição foi de 66.000 kVA (Quilovolt-ampère), ou seja, 66,00 MVA (Mega 
Volt Amperes) com a conclusão e energização de 03 (três) novas subestações, sendo: 

– 

Subestação  138kV  Pelotas  1:  A  nova  Subestação  foi  energizada  em  15  de  agosto  de  2020,  com  a  
instalação de 02(dois) transformadores de 31,25MVA e de 11 (onze) módulos de alimentadores em 13,8 
kV. A obra beneficiou 122 mil clientes da região, dos quais 51 mil têm impacto direto. 

. 1 Valores considerando a base contábil. 

18 

 
 
 
 
 
                                                           
 
– 

– 

Subestação 69kV Pinhal: A ampliação da Subestação foi energizada em 23 de dezembro de 2020, com a 
instalação de 02 (dois) transformadores de 25 MVA, que substituíram os antigos, de 17 MVA. A melhoria 
beneficia mais de 45 mil clientes dos municípios de Balneário Pinhal, Cidreira e de parte de Palmares do 
Sul.  

Subestação 69kV Porto Alegre 16: A ampliação da Subestação foi energizada em 06 de janeiro de 2021, 
com a instalação de 01 (um) transformador de 50 MVA em um novo setor 69kV. A ampliação beneficia 
16 mil clientes e visa aumentar a confiabilidade e a capacidade da subestação. 

Além  da  conclusão  das  obras  supracitadas,  está  em  andamento  a  construção  ou  ampliação  de  outras  10  (dez) 
Subestações. No Quadro 02 são apresentadas as principais obras de Subestações de Distribuição no ano de 2020: 

Capacidade de Transmissão Expandida - Subestações 

Subestação 

Potência Adicional (MVA) 

Obra 

Quadro 02 

SE 138kV PELOTAS 1* 

SE 69kV PINHAL 

SE 69kV PORTO ALEGRE 16 

SE 69kV YARA 

SE 69kV PORTO ALEGRE 20 (AEROPORTO) 

SE 69kV PORTO ALEGRE 7 

SE 69kV OSÓRIO 1 

SE 138kV SANTO ANTÔNIO DA PATRULHA 

SE 69kV GUAÍBA 1 

SE 69kV SÃO LOURENÇO 

SE 138kV SALSO 

SE 69kV DMAE** 

SE 69kV HOSPITAL DE CLÍNICAS – UFRGS** 

62,5 

16 

50 

75 

50 

50 

15 

15 

15 

15 

12,5 

12,5 

40 

Construção 

Ampliação 

Ampliação 

Construção 

Construção 

Ampliação 

Ampliação 

Ampliação 

Ampliação 

Ampliação 

Construção 

Construção 

Construção 

Situação 

Concluída  

Concluída  

Concluída  

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Em andamento 

Total 

366 
*A  potência  mencionada  para  essa  Subestação  refere-se  à  melhoria  gerada  pelo  incremento  na  instalação  de  novos  transformadores,  porém,  devido  à 
desativação de transformadores existentes, não houve aumento de potência de transformação, portanto não foram consideradas na somatória apresentada. 
** A potência mencionada para estas Subestações refere-se à melhoria gerada e a disponibilidade de carga a um cliente particular. O setor de Alta Tensão 69kV é 
operado e manutencionado pela CEEE-D. 
5.1. Modernização Tecnológica 

Potência em Mega Volt Ampere 

Em 2020 a Companhia desenvolveu e implementou algumas ações com foco na segurança de dados, melhoria no 
atendimento aos clientes e melhoria dos processos, buscando maior agilidade aliada à redução de custos. 

Uma das ações realizadas foi o cadastro massivo de fatura por e-mail para clientes com débito automático, o que 
foi possível através da edição da Resolução Normativa ANEEL nº 878/2020. Esta ação atingiu 120,84 mil unidades 
consumidoras, o que representa 6,85% da carteira de clientes da Companhia. Estima-se que com essa ação haja 
uma redução de custos na ordem de R$ 1,15 milhão. 

Em relação aos sistemas de Gestão Empresarial (ERP) e Comercial (SGC), ao longo do ano foram implementadas 
melhorias,  além  da  consolidação  de  painéis  de  indicadores  que  auxiliam  a  gestão  no  monitoramento  do 
desempenho operacional e estratégico da Companhia.   

Visando garantir a segurança dos Sistemas Corporativos, foram realizadas atualizações de versões dos Sistemas e 
Banco de Dados, além da consolidação na utilização da ferramenta de prevenção a  vazamento de dados (Data 
Loss Prevention – DLP), a qual realiza o monitoramento e controle de todas as informações trafegadas através 
das portas USB dos computadores.  

Como outras ações realizadas para a segurança da Tecnologia da Informação, foram realizadas modernizações na 
análise de e-mails e de servidores de arquivos. Para os e-mails foi adquirida e implantada uma nova solução de 
Anti-spam.  Já  para  os  servidores  de  arquivos  foram  adquiridos  e 
implantados  novos  Storages  para 
armazenamento e backups de dados, bem software para backup/restore.  

Para garantir a segurança dos backups dos sistemas corporativos, iniciou-se em 2020, com previsão de conclusão 
no 1º trimestre de 2021, um projeto para realizar a guarda dos backups corporativos em um segundo ambiente. 
Denominado  de  “Backup  Externo”,  este  projeto  é  composto  de  rack  inteligente  (com  nobreak,  climatização, 

19 

 
 
 
 
controle/combate  a  incêndio  e  monitoramento)  e  Storage  para  armazenamento  dos  backups  dos  sistemas 
corporativos. 

O novo Portal de Internet, que modernizou o acesso às informações da Companhia, de forma mais fácil, célere e 
com  acessibilidade,  entrou  em  operação  em  maio  de  2020.  O  projeto  foi  desenvolvido  pelos  próprios 
colaboradores, com adoção de tecnologia Open Source, gerando um custo mínimo para a Companhia. 

Em 01 de dezembro de 2020 foi realizada  a  conclusão do Projeto Gestão Digital das Ordens de Manutenção e 
Operação da Subtransmissão (Mobilidade). O Projeto consistiu na implantação de solução de tecnologia móvel, 
integrada  ao  Módulo  de  Manutenção  (SAP/PM),  o  que  permite  que  as  ordens  de  serviço  de  manutenção  e 
inspeção das instalações e equipamentos de Distribuição de Alta Tensão, antes geradas e controladas através de 
fluxos “mistos”, passem a ser viabilizadas de forma totalmente digital, incluindo a distribuição para as  equipes, 
registro do serviço realizado em tempo real e geração automática de relatórios.  

6. Balanço Social – Indicadores Sociais  

20 

Receita líquida (RL)Resultado operacional (RO)Folha de pagamento bruta (FPB)2 - INDICADORES SOCIAIS INTERNOS  Valor (em mil R$)% sobre FPB% sobre RLValor (em mil R$)% sobre FPB% sobre RLPlano de Saúde9.6633%0%9.9763%0%Saúde e Segurança Ocupacional640%0%770%0%Serviços Médicos e Laboratoriais5460%0%7610%0%Vestuário, EPIs e Equipamento de Proteção1.8931%0%2.5661%0%Capacitação e Desenvolvimento Profissional140%0%270%0%Alimentação32.1059%1%33.01710%1%Creches ou Auxílio-Creche2.6911%0%2.9651%0%Previdência Privada118.68435%3%128.07538%4%Encargos Sociais Compulsórios89.95027%3%92.98127%3%Participação nos Lucros ou Resultados560%0%5.4132%0%Vale Transporte - Excedente2720%0%9280%0%Outros Benefícios6                            0%0%63                          0%0%Total - Indicadores sociais internos255.94476%7%276.84982%8%3 - INDICADORES SOCIAIS EXTERNOS  Valor (em mil R$)% sobre RO% sobre RLValor (em mil R$)% sobre RO% sobre RLEducação8.176                     n/a0%4.707                     n/a0%Cultura396                        n/a0%419                        n/a0%Total das contribuições para a sociedade8.572                     n/a0%5.126                     n/a0%Tributos (excluídos encargos sociais)1.966.069n/a56%2.000.059n/a57%Total - Indicadores sociais externos1.974.641n/a56%2.005.185n/a57%4 - INDICADORES AMBIENTAISValor (em mil R$)% sobre RO% sobre RLValor (em mil R$)% sobre RO% sobre RLMeio Ambiente129                        n/a0%179                        n/a0%Poda e Desmatamento8.828                     n/a0%9.933                     n/a0%Eficiência Energética374                        n/a0%50                          n/a0%Outros158                        n/a0%221                        n/a0%Total dos investimentos em meio ambiente9.489n/a0%10.383n/a0%Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” para minimizar resíduos, o consumo em geral na produção/ operação e aumentar a eficácia na utilização de recursos naturais, a empresa5 - INDICADORES DO CORPO FUNCIONALNº de empregados(as) ao final do período*Nº de admissões durante o período-Nº de empregados(as) terceirizados(as)Nº de estagiários(as)Nº de empregados(as) acima de 45 anosNº de mulheres que trabalham na empresa% de cargos de chefia ocupados por mulheresNº de negros(as) que trabalham na empresa% de cargos de chefia ocupados por negros(as)Nº de portadores(as) de deficiência ou necessidades especiais6 - INFORMAÇÕES RELEVANTES QUANTO AO                                                                                                                                                EXERCÍCIO DA CIDADANIA EMPRESARIALRelação entre a maior e a menor remuneração na empresaNúmero total de acidentes de trabalho**Os projetos sociais e ambientais desenvolvidos pela empresa foram definidos por:(  ) direção(x) direção e gerências(  ) todos(as) empregados(as)(  ) direção(x) direção e gerências(  ) todos(as) empregados(as)Os pradrões de segurança e salubridade no ambiente de trabalho foram definidos por:(  ) direção e gerências(  ) todos(as) empregados(as)(x) todos(as) + Cipa(  ) direção e gerências(  ) todos(as) empregados(as)(x) todos(as) + CipaQuanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva e à representação interna dos(as) trabalhadores(as), a empresa:(  ) não se envolverá(x) seguirá as normas da OIT(  ) incentivará e seguirá a OIT(  ) não se envolverá(x) seguirá as normas da OIT(  ) incentivará e seguirá a OITA previdência privada contempla:(  ) direção(  ) direção e gerências(x) todos(as) empregados(as)(  ) direção(  ) direção e gerências(x) todos(as) empregados(as)A participação dos lucros ou resultados contempla:(  ) direção(  ) direção e gerências(x) todos(as) empregados(as)(  ) direção(  ) direção e gerências(x) todos(as) empregados(as)Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e de responsabilidade social e ambiental adotados pela empresa:(  ) não serão considerados(x) serão sugeridos(  ) serão exigidos(  ) não serão considerados(x) serão sugeridos(  ) serão exigidosQuanto à participação de empregados(as) em programas de trabalho voluntário, a empresa:(  ) não se envolverá( ) apoiará( x ) organizará e incentivará(  ) não se envolverá( ) apoiará( x ) organizará e incentivaráNúmero total de reclamações e críticas de consumidores(as):na empresa 30.167no Procon     ________na Justiça                    ________na empresa 47.435no Procon     ________na Justiça                    ________% de reclamações e críticas atendidas ou solucionadas:na empresa 100%no Procon ________%na Justiça ________%na empresa 100%no Procon ________%na Justiça ________%Valor adicionado total a distribuir (em mil R$):Distribuição do Valor Adicionado (DVA):EscolaridadeEm 2020Em 2019Graduados1.2191.209Ensino Médio905966Ensino Fundamental5556Ensino Fundamental Incompleto77Para fim de demonstração, as receitas e despesas não operacionais estão somadas as receitas e despesas operacionais, conforme determina a Lei 6.404/76 e suas alterações. ** Acidentes com perda de tempo7 - OUTRAS INFORMAÇÕESContempla a Campanha do Agasalho e a Campanha do Brinquedo1411Em 2020: R$ 2.553.181Em 2019: R$ 2.923.70292,16% governo                     16,41% colaboradores(as)                                (62,05)% acionistas                53,48% terceiros                 ___% retido89,92% governo                     15,45% colaboradores(as)                                (37,03)% acionistas                331661% terceiros                 ___% retido3939Em 2020Em 201916,4630,0321,54%18,65%1071113,46%3,78%1051211.012846447461202020192.1862.2381.6001.7003(645.319)(557.551)338.184345.715(  ) não possui metas                     (  ) cumpre de 51 a 75%                                (  ) cumpre de 0 a 50%                  (x) cumpre de 76 a 100%(  ) não possui metas                     (  ) cumpre de 51 a 75%                                (  ) cumpre de 0 a 50%                  (x) cumpre de 76 a 100%Balanço Social1 - BASE DE CÁLCULODezembro 2020 (valor em mil R$)Dezembro 2019 (valor em mil R$)3.514.4453.388.151 
 
 
 
 
6.1. Indicadores Sociais 

6.1.1. Perfil da Força de Trabalho 

A  Companhia  encerrou  o  ano  de  2020  com  2.186  colaboradores,  sendo  que  a  força  de  trabalho  é  formada, 
majoritariamente, por eletricistas, técnicos e engenheiros, representando uma equipe multidisciplinar. 

Sendo uma Sociedade de Economia Mista, a contratação de novos colaboradores se dá mediante a realização de 
concursos públicos. Em razão deste fato, a taxa de rotatividade (turnover) é historicamente baixa e, assim como 
nos anos anteriores, manteve-se neste padrão, representando como taxa média 0,11%.  

Na Companhia inexistem Cargos em Comissão (CC’s), mediante a ausência de lei específica criando esses cargos, 
consoante disposição do artigo 32 da Constituição Estadual do Rio Grande do Sul. 

Abaixo, algumas características dos nossos colaboradores: 

Gênero 

Faixa Etária 

Tabela 07 

Gênero 

Área Meio - D 

Área Fim - D 

Feminino 

Masculino 

Total 

117 

151 

268 

331 

1587 

1918 

Total 

448 

1738 

2186 

Faixa Etária 

Área Meio - D 

Área Fim - D 

Total 

Tabela 08 

20-30 

31-40 

41-50 

51-55 

56-60 

61 + 

Total 

2 

94 

114 

28 

20 

10 

268 

22 

565 

829 

250 

173 

79 

24 

659 

943 

278 

193 

89 

1918 

2186 

As  faixas  etárias  de  31  a  40  anos  e  de  41  a  50  anos  são  as  que  detêm  a  maior  parcela  de  colaboradores, 
representando 30,15% e 43,14%, respectivamente.  

Tempo de Empresa 

Tempo de empresa 

Área Meio - D 

Área Fim - D 

Total geral 

Tabela 09 

01-10 

11-20 

21-30 

31-40 

41+ 

Total geral 

41 

193 

8 

22 

4 

268 

356 

1382 

72 

98 

10 

1918 

397 

1575 

80 

120 

14 

2186 

Um total de 72,05% da força de trabalho possui de 11 a 20 anos de tempo de empresa. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escolaridade 

Grau de instrução 

Área Meio - D 

Área Fim - D 

Tabela 10 

Pós-Graduação/ Espec 

Superior completo 

Ensino médio Técnico 

Ensino médio completo 

EF completo 9º ano 

EF incompleto (6-9) 

Total 

87 

144 

10 

25 

02 

00 

268 

103 

885 

682 

188 

53 

07 

Total 

190 

1029 

692 

213 

55 

7 

1918 

2186 

Da totalidade de colaboradores, observa-se que 47,07% possuem nível de instrução superior e 8,69% com nível 
de instrução de pós-graduação (especialização, mestrado, doutorado). 

6.1.2. Remuneração e Pacote de Benefícios 

6.1.2.1. Remuneração 

A  política  de  remuneração,  mediante  o  Plano  de  Cargos  e  Salários  –  PCS,  implementado  em  2006,  apresenta 
diretrizes  acerca  do  enquadramento  e  da  evolução  ocupacional  e  salarial  dos  empregados.  Do  sistema  de 
promoções  do  PCS,  as  dinâmicas  ocorrem  pelos  seguintes  tipos:  antiguidade  em  anos  pares  que  permite  um 
reajuste de até 3%, merecimento em anos ímpares que permite um reajuste de até duas referências salariais, e, 
desenvolvimento profissional em dinâmica mensal conforme vagas e pontuação. 

Em  2020,  foram  promovidos  pelo  PCS,  a  título  de  antiguidade,  2227  colaboradores,  representando  um 
incremento de 3,17% na rubrica Antiguidade PCS. Quanto ao desenvolvimento profissional foram promovidos 24 
colaboradores, conforme demonstrado na tabela 11. 

Tabela 11 

Carreira/Nível 

Pleno 

Sênior 

Total 

Administrativa 

Operacional 

Técnica 

Superior 

Total 

07 

12 

04 

00 

23 

00 

00 

01 

00 

01 

07 

12 

05 

00 

24 

6.1.2.2. Pacote de Benefícios 

Os benefícios ofertados pela Companhia estão amparados sob o aspecto legal e previstos em acordos sindicais. 

Principais Benefícios oferecidos pela CEEE-D 

Assistência Médica e Odontológica 

Gratificação Especial 

Vale-refeição e Alimentação  

Vale-transporte 

Auxíliocreche 
Ajuda de Custo 
Previdência Privada 

Incentivo à Instrutoria Interna 
Auxílio a Colaboradores Pais de Pessoas com 
Deficiência 
Auxílio a Colaboradores com Deficiência Física 
Empréstimos Consignados 
Gratificação para Trabalho nas Redes Subterrâneas  

22 

 
 
 
 
 
 
 
6.1.3.  Carreira e Desenvolvimento 

6.1.3.1. Oportunidade de Atuação em Liderança e Assessoramento  

A  Companhia  possui  na  sua  estrutura  organizacional  261  posições  referentes  a  funções  de  confiança  com 
natureza gerencial ou de assessoramento, sendo que em 2020 houve uma redução de 109 funções gratificadas 
como resultado da reestruturação organizacional. 

Tabela 12 

Gênero 

Área Meio - D 

Área Fim - D 

Feminino 

Masculino 

Total 

39 

36 

75 

18 

168 

186 

Total 

57 

204 

261 

6.1.4. Desenvolvimento dos Colaboradores 

A Companhia promoveu a capacitação profissional dos seus empregados, através da realização de treinamentos 
voltados para o desenvolvimento das competências alinhadas às atividades desenvolvidas na organização.  

Em 2020, foi realizada a carga horária total de treinamentos de 20.411 horas, representando a média de horas 
de 15,70 por empregado. 

Na  tabela  13,  na  coluna  Média  de  Horas  de  Treinamento/Participantes  é  apresentada  a  média  de  horas  de 
treinamentos  que o  empregado  esteve  em  treinamento  na  sala  de  aula.  Enquanto  na  coluna  Média  Treinados 
Ativos/Participantes é apresentado o percentual de empregados treinados, com relação ao total de empregados 
ativos. 

Tabela 13 

CEEE Distribuição/2020 

Total de Carga 
Horária 

Participantes 

Total de 
Colaboradores 
Ativos 

Média de Horas 
de Treinamento 
Participantes 

Média Treinados  Ativos / 
Participantes 

MÊS 

JAN 

FEV 

MAR 

ABR 

MAI 

JUN 

JUL 

AGO 

SET 

OUT 

NOV 

DEZ 

464 

1.484 

2.873 

4.234 

1.302 

2.890 

1.348 

254 

1.048 

2.920 

956 

638 

41 

174 

685 

1.421 

217 

540 

217 

44 

176 

360 

224 

73 

TOTAL 

20.411 

4.172 

23 

2.235 

2.227 

2.220 

2.219 

2.220 

2.218 

2.213 

2.201 

2.200 

2.196 

2.191 

2.186 

2.186 

11,32 

8,53 

4,19 

2,98 

6 

5,35 

6,21 

5,77 

5,95 

8,11 

4,27 

8,74 

6,45 

1,83% 

7,81% 

30,86% 

64,04% 

9,77% 

24,35% 

9,81% 

2,00% 

8,00% 

16,39% 

10,22% 

3,34% 

15,70% 

 
 
 
 
 
 
 
Devido à pandemia do COVID-19, os treinamentos previstos para o ano de 2020 tiveram que ser adequados para 
o formato online, tendo em vista a restrição de encontros presenciais, conforme Decreto Estadual nº 55.154 de 
1º de abril de 2020, art. 7º.  

Com isso, a área de desenvolvimento de pessoas, em parceria com a área de tecnologia de informação, adequou 
os  treinamentos  para  a  plataforma  Webex,  o  que  permitiu  a  realização  de  treinamentos  fundamentais  para  a 
Companhia,  como  a  preparação  para  o  atendimento  à  Norma  ISO  9001,  curso  de  Vistoria  e  Ressarcimento  de 
Danos, Gestão de Ativos, dentre outros. 

6.1.5. Programa de Aposentadoria e Desligamento (PDI)  

A Companhia estruturou e aprovou junto ao Governo do Estado e do seu Conselho de Administração um Plano 
de Demissão Consensual Incentivado (PDCI), sendo este apresentado pela Diretoria Executiva aos representantes 
dos  sindicatos  em  26  de  novembro  de  2020.  Contudo,  ele  não  foi  perfectibilizado,  pois  os  sindicatos  não 
firmaram a proposta do Programa via acordo coletivo de trabalho.. 

6.2. Eficiência Energética 

O  Programa  de  Eficiência  Energética  (PEE)  tem  por  objetivo  promover  o  uso  eficiente  da  energia  elétrica  nos 
diversos setores econômicos por meio de projetos que demonstrem a importância e a viabilidade econômica da 
melhoria da eficiência energética de equipamentos, processos e usos finais de energia. Por meio do programa é 
promovida a transformação do mercado de eficiência energética, estimulando o desenvolvimento de inovações 
tecnológicas,  hábitos  e  atitudes  racionais  do  uso  de  energia  elétrica,  maximizando  os  benefícios  públicos  da 
demanda  evitada  e  da  energia  economizada.  Desde  a  regulamentação  da  Lei  9.991/2000,  a  Companhia  vem 
realizando ações educacionais e promovendo a substituição de equipamentos com baixo rendimento energético 
em sua área de concessão.  

Em 2020 foram aplicados R$ 475,17 mil na conclusão do projeto CEEE Distribuição em Casa – Fase II. Este projeto 
gerou, dentre os anos de 2018 e 2020, uma economia total de energia de 5.387,44 MWh/ano e de 1.151,47 kW 
no  horário  de  ponta  do  sistema  energético,  através  da  substituição  de  216,5  mil  lâmpadas,  6.700  geladeiras  e 
1.350 freezers por produtos similares com melhor desempenho energético. 

Foi realizada a contratação e iniciada a execução da eficientização energética do Centro Administrativo Fernando 
Ferrari (CAFF), em Porto Alegre/RS, no valor de R$ 377,24 mil. A previsão de economia de energia elétrica é de 
222,92 MWh/ano e de 26,81 kW no horário de ponta do sistema energético, por meio da substituição de 12.040 
lâmpadas fluorescentes por lâmpadas LED.  

Além  desses  valores,  foram  repassados  R$  6.667.388,72  ao  Programa  Nacional  de  Conservação  de  Energia 
Elétrica - PROCEL, conforme definido pela Lei 13.280/2016. 

6.3. Pesquisa e Desenvolvimento 

A   CEEE-D  aplicou  R$  6,21  milhões  durante  o  ano  de  2020  em  projetos  com  foco  em  inovações  de  forma  a 
enfrentar  os  desafios  tecnológicos  do  setor  elétrico,  tendo  concluído  o  projeto  “Controle  dinâmico  inteligente 
para  reguladores  de  tensão  e  sistemas  supervisórios  (CDI-RT)  em  ambiente  Smart  Grid”,  executado  pela 
Universidade Federal Santa Maria – UFSM. 

Os  seguintes  projetos  de  P&D  estão  em  andamento  com  um  investimento  previsto  na  ordem  de  R$  28.38 
milhões para os próximos anos: 

  Rota Elétrica Mercosul - O contrato foi assinado em 11 de setembro, após recebimento da anuência da 
ANEEL, em 04 de setembro, para realização do projeto na CEEE-D. O projeto se destina ao suporte ao 
Desenvolvimento e  Gerenciamento para Mobilidade Inteligente, tendo como executora a Universidade 
Federal Santa Maria  – UFSM. O projeto contempla o desenvolvimento de uma  Rota  Elétrica contendo 
pontos  de  abastecimento  que  permitem  o  deslocamento  de  veículos  elétricos  entre  os  municípios  de 
Torres,  divisa  do  estado  do  Rio  Grande  do  Sul  -  RS  com  Santa  Catarina  -  SC,  até  as  fronteiras  com  o 
Uruguai,  através  dos  municípios  de  Chuí  e  Jaguarão.  Estão  previstas  estações  de  recarga  rápida  e 
semirrápida,  alocadas  estrategicamente  para  abastecer  os  veículos  elétricos  ao  longo  do  trajeto.  Esta 
Rota Elétrica permitirá a conexão Brasil (PR, SC e RS) ao Uruguai, Argentina e Paraguai. 

24 

 
 
 
 
 
 

Inserção da geração solar fotovoltaica urbana conectada a rede em Porto Alegre  – FASE II.  Executora: 
Universidade Federal Santa Maria - UFSM e Universidade Federal do Rio Grande Sul – UFRGS. O projeto 
desenvolveu uma Usina Solar Fotovoltaica de 550kWp que está em operação no Centro Administrativo 
Fernando Ferrari – CAFF do Estado do Ri Grande do Sul; 

  Desenvolvimento  de  uma  metodologia  para  automatização  dos  procedimentos  de  manobra  em  redes 
de  distribuição  e  integração  no  ambiente  computacional  SIGPROD.   Executora:  Universidade  Federal 
Santa Maria – UFSM; 

 

 

Interligação  de  Subestações  de  Sistema  Reticulado  Subterrâneo  através  de  Rede  de  Comunicação  PLC 
(Power Line Communication) operando sobre o barramento de Média Tensão.  Executora: Universidade 
Federal de Campina Grande – UFCG; 

Ferramenta Computacional de Gestão Online e Automatizada de Manejo de Vegetação para Mitigação 
de Conflitos  com a Rede Elétrica. Executora: Associação Beneficente da Indústria Carbonífera de Santa 
Catarina – SATC; 

  Desenvolvimento  de  uma  plataforma  de  rastreamento  e  gerenciamento  de  ativos  automatizada,  para 
sistemas  de  energia  elétrica.  Executora:  Centro  Nacional  de  Tecnologia  Eletrônica  Avançada  S.A.  – 
CEITEC; 

  Valoração dos impactos da geração distribuída no equilíbrio econômico-financeiro da distribuidora com 
proposição  de  novos  modelos  de  negócio  e  mudança  regulatória  nacional.  Executoras:  Universidade 
Federal Santa Maria – UFSM e CIBIOGÁS; 

  Avaliação  de  desempenho  de  Linhas  de  transmissão/subtransmissão  frente  a  descargas  atmosféricas, 
considerando  o  aterramento  formado  por  protótipo  desenvolvido  pela  CEEE.  Executora:  Universidade 
Federal de Santa Catarina – UFSC; 

 

 

Estimação de Estados Embarcada e Avaliação de Perdas Técnicas em Tempo Real em Blocos de Cargas 
Supridos  Por  Equipamentos  Especiais  Telecomandados.  Executora:  Universidade  do  Vale  do  Rio  dos 
Sinos – UNISINOS e ARQUIA; 

Processo  estruturado  para  identificação  de  outliers  na  análise  de  grandes  bancos  de  dados  (BDA) 
utilizando  procedimentos  de  data  mining,  agregando  a  informações  de  redes  sociais.  Executora: 
Universidade Federal Santa Maria – UFSM; 

  Repontencialização  dos  Sistemas  Monofásicos  com  Retorno  por  Terra  (MRT)  Ou  Neutro  (MRN):  Uma 
proposta  não  Convencional  para  a  Transmissão  Trifásica  Rural  que  Utiliza  Somente  Dois  Condutores 
Aéreos. Executora: Universidade Federal Santa Maria – UFSM; 

  Avaliação de Novos Atributos para Metodologia de Análise Comparativa de Desempenho Considerando 
as  Características  Técnicas  e  Geográficas  da  Área  de  Concessão  da  CEEE-D  e  do  Rio  Grande  do  Sul. 
Executora: Universidade Federal Santa Maria – UFSM; 

 

 

 

Planejamento  Integrado  para  Definição  de  Obras  de  Expansão  na  Rede  de  Distribuição  Considerando 
Critérios Probabilísticos. Executora: Universidade Federal do Rio Grande Sul – UFRGS; 

Inserção  no  Mercado  do  Sistema  de  Monitoramento  e  Supervisão  de  Unidades  Transformadoras  e 
Subestações de Energia (UTSE). Executora: Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande 
do Sul – UNIJUI; 

Sistema  de  Descoberta  de  Conhecimento  para  Apoio  a  Tomada  de  Decisões  Aplicado  ao  Controle  de 
Operações do Sistema Duplo Radial Subterrâneo de Média Tensão. Executora: Universidade Regional do 
Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul – UNIJUÍ. 

 7. Desempenho Econômico e Financeiro 

A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D registrou prejuízo de R$ (1.622.898) milhões 
no encerramento do exercício de 2020, representando um aumento do mesmo de 49,92% ante o prejuízo de R$ 
(1.082.512) milhões no mesmo período de 2019.  

 Durante  o  exercício  de  2020  os  fatores  de  maior  relevância  que  levaram  ao  resultado  líquido  negativo  da 
Companhia, foram: 

25 

 
 
 
 
 
 
 

 

a redução de mercado e maior inadimplência, efeitos diretos da pandemia; 
o acréscimo das despesas operacionais, especialmente o incremento das provisões para contingências, 
resultante do ingresso de novos processos de origem trabalhista e cível e da revisão de premissas dos 
cálculos das provisões destes litígios;  
 a  elevação  do  resultado  financeiro,  em  consequência  da  inadimplência  dos  tributos  (ICMS)  e  da 
variação cambial negativa dos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira. 

O Ebitda (resultado antes de juros, impostos depreciação e amortização) foi de R$ (537.619) milhões em 2020 
comparado aos R$ (420.266) milhões em 2019, representando uma variação de 27,92% no período.  

A  receita  operacional  líquida  da  distribuidora  no  exercício  de  2020  foi  de  R$  3.514.445  milhões,  incremento 
3,73% frente aos R$ 3.388.151 milhões apresentados no exercício de 2019. 

O  custo  do  serviço  de  energia  elétrica  apresentou  incremento  de  1,66%,  totalizando  R$  3.574.589  milhões  no 
exercício  de  2020  comparados  aos  R$  3.516.299  milhões  em  2019.  Este  aumento  ocorreu,  principalmente, 
devido aos reflexos da variação cambial negativa sobre a compra de energia elétrica de Itaipu e sobre o reajuste 
dos encargos de uso do sistema de transmissão para o ciclo 2020-2021, homologado pelo Órgão Regulador por 
meio da Resolução Homologatória nº 2.725/2020 em favor das transmissoras.  

Os  custos  gerenciáveis  (custos  e  despesas  operacionais)  apresentaram  variação  de  9,77%,  somando  R$        
1.408.643 milhões em 2019 comparados aos R$ 1.283.272 milhões em 2019. 

A distribuidora reportou investimento de R$ 156 milhões no ano de 2020, entre ativos da concessão e ativos da 
concessionária, que representou aumento de 5,4% em relação a 2019. 

O  endividamento  com  instituições  financeiras  se  aumentou  em  20,35%,  passando  de  R$  784.422  milhões  do 
exercício  de  2019  para  R$  944.110  milhões  no  exercício  de  2020,  devido  à  variação  cambial  sobre  os 
empréstimos em moeda estrangeira. 

7.1 Resultados do Exercício 

7.1.1. Receita Bruta 

A Receita Bruta da CEEE-D registrou no exercício de 2020 uma redução de 2,15%, apresentando um montante de 
R$  5.824.694  milhões  ante  um  total  de  R$  5.952.859  milhões  em  2019.  A  variação  observada  justifica-se 
essencialmente à (o): 

Impactos Negativos: 

 

 

Fornecimento de Energia – a variação negativa de 3,09% na rubrica decorre da aplicação do reajuste tarifário 
negativo,  vigente  no  período  de  novembro  e  2019  a  novembro  de  2020  e  da  retração  de  consumo, 
principalmente nas classes industrial e comercial. 

Energia Elétrica de Curto Prazo – houve redução de 46,53% devido ao menor volume de sobras de energia 
com  o  valor  do  Preço  de  Liquidações  e  Diferenças  –  PLD  também  apresentando  valores  menores  aos 
praticados no exercício anterior. 

Impactos Positivos: 

  Outras  Receitas  Operacionais  –  a  variação  positiva  de  56,21%  é  resultado  dos  aumentos  dos  valores  de 

repasse do subsidio tarifário de CDE e do subsidio tarifário baixa renda. 

7.1.2 Deduções da Receita Operacional 

As deduções da receita operacional atingiram R$ 2.310.249 milhões em 2020, frente aos R$ 2.564.708 milhões 
de  20198,  refletindo  a  redução  de  9,92%.  Esta  variação  resulta  do  efeito  combinado  de  duas  componentes,  a 
redução da quota CDE em 19,50%, dos ICMS em 7,99% e do PIS e COFINS em 2,29%. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.1.3. Receita Operacional Líquida 

A  Receita  Operacional  Líquida  obteve  variação  positiva  de  3,73%  em  consequência  das  variações  da  Receita 
Bruta e Deduções da Receita Operacional, conforme explicado anteriormente. 

7.1.4. Custo do Serviço de Energia Elétrica 

No  exercício  de  2020,  o  Custo  do  Serviço  de  Energia  Elétrica  apresentou  acréscimo  de  1,64%  em  relação  ao 
exercício  anterior.  O  Custo  do  Serviço  de  Energia  Elétrica  divide-se  em  Custo  com  Energia  Elétrica,  que  é 
composto pela Energia Elétrica Comprada para Revenda e Encargo do Uso do Sistema, e Custo de Operação, o 
qual consiste na totalidade dos custos incorridos para a execução do serviço de Distribuição de Energia Elétrica. 

No  exercício  de  2020,  o  Custo  com  Energia  Elétrica  (Energia  Comprada  e  Encargos  de  Uso  do  Sistema) 
apresentou aumento de 3,19% em relação ao ano anterior, passando de R$ 2.662.678 milhões em 2019 para R$ 
2.747.742 milhões em 2020.  Os principais fatores que ocasionaram este incremento foi o aumento na  energia 
comprada  de  Itaipu  21,05%,  comparados  ao  exercício  anterior,  devido  a  exposição  a  variação  cambial  no 
exercício  de  2020  e  o  aumento  no  encargo  de  uso  do  sistema  de  transmissão  devido  ao  reajustes  das 
transmissoras homologados a partir de julho de 2020 para o ciclo 2020-2021. 

Já no que se refere aos Custos de Operação, verifica-se redução de 3,13%, quando comparados ao exercício de 
2019.  Essa  redução  é  especialmente  pela  reclassificação  das  tarifas  de  arrecadação  para  as  despesas  gerais  e 
administrativas.  

7.1.5. Despesas Operacionais 

As Despesas Operacionais apresentaram acréscimo de 35,47% em relação ao exercício de 2019. Esta variação é 
justificada essencialmente pelo reconhecimento dos autos de infração de ICMS no montante de R$ 94.484 e da 
reclassificação das despesas com arrecadação no montante de R$ 16.040. 

7.1.6. Outras Receitas e Despesas 

No  ano  de  2020,  as  Outras  Receitas  apresentaram  crescimento  de  21,38%,  reflexo  da  Receita  de  Receita  de 
aluguel  de  postes,  devido  à  intensificação  da  fiscalização  da  infraestrutura  de  redes,  possibilitando  a 
regularização de empresas que utilizavam a rede clandestinamente. 

No  que  tange  a  Outras  Despesas,  a  elevação  é  justificada  pelo  maior  número  de  desativações  de  bens  no 
exercício de 2020 e pelo reconhecimento da provisão para redução ao valor recuperável nos saldos referentes às 
florestas existentes em cinco Hortos Florestais que a Companhia possui em alguns municípios do RS. 

Demonstração dos Resultados dos períodos findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 

O quadro a seguir apresenta os resultados e indicadores econômico-financeiros: 

27 

 
 
 
 
 
 
 
7.2. LAJIDA/EBITDA 

O Lucro antes dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização - LAJIDA, usualmente denominado pelo mercado 
como  EBITDA  representa  o  quanto  à  empresa  gera  de  recursos  considerando  apenas  as  suas  atividades 
operacionais. 

O EBITDA foi apurado pela Companhia observando as disposições da Instrução CVM nº 527, de 04 de outubro de 
2012. 

Analisando  os  efeitos  ocorridos  no  resultado  da  companhia,  já  comentados  anteriormente,  principalmente  no 
que diz respeito ao fraco crescimento da Receita de Fornecimento e pelo acréscimo das despesas operacionais. 

A margem EBITDA variou de -12,40% em 2019 para -15,30% em 2020. 

 (*) Na composição das Despesas/Receitas Operacionais não são consideradas as receitas e despesas financeiras. 

7.3. Resultado Financeiro 

O resultado financeiro negativo aumentou  83,61% se comparado ao mesmo período do ano anterior, segregado 
em: 

  Receita Financeira  – Em dezembro de 2020, as receitas totalizaram R$ 405.739, havendo aumento de 
receita em 1,56% se comparado com o mesmo período do ano anterior, o qual totalizou em R$ 399.499. 

  Despesa  Financeira  –  Em  dezembro  de  2020,  as  despesas  totalizaram  R$  1.357.706  frentes  aos  R$ 

917.978, apresentados em 2019. Acréscimo de 47,90%.  

A  variação  (83,61%)  do  resultado  financeiro  é  verificada  em  decorrência  dos  juros  e  multas  sobre  tributos, 
especificamente devido à inadimplência do ICMS do período e da variação cambial negativa dos empréstimos e 
financiamentos em moeda estrangeira. 

7.4. Resultado do Período 

Como consequência da combinação de todos os efeitos anteriormente expostos, o resultado do período é de R$ 
(1.622.898), apresentando um acréscimo de 49,92%, em relação ao prejuízo de R$ (1.082.512) em dezembro de 
2019. 

7.5. Endividamento com Instituições Financeiras 

Em  2020,  o  saldo  da  dívida  da  CEEE-D  totalizou  em  R$  944.110  milhões,  distribuídos  conforme  tabela, 
contemplando contratos financeiros com agentes nacionais e internacionais, demonstrados a seguir: 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.6. Ingressos Extra-Operacionais   

Em  2020  não  houve  ingressos  extra-operacionais  resultante  do  financiamento  firmado  junto  as  Instituições 
Financeiras. 

8. Auditores Independentes 

Em atendimento a  Instrução  CVM nº  381, de 14 de janeiro de 2003, a Companhia Estadual de Distribuição de 
Energia Elétrica – CEEE-D informa que utiliza os serviços de Auditoria Independente da empresa Grant Thornton 
Independentes  S/S,  na  elaboração  de  suas  demonstrações  financeiras.  A  empresa  foi  homologada  como 
vencedora  do  certame  licitatório  LIC6000002529  em  11.12.2020,  cuja  adjudicação  do  objeto  foi  publicada  em 
Diário Oficial do Estado em 22.12.2020. O objeto da licitação trata da realização dos serviços de auditoria para as 
demonstrações  financeiras  relativas  ao  encerramento  do  exercício  de  2020,  do  exercício  de  2021  e  seus 
trimestres. 

Em 21.01.2021, o contrato CEEED/5000004860 foi assinado para execução dos serviços de auditoria relativos ao 
encerramento do exercício de 2020. 

O contrato conta com o valor de R$ 573.958,33, referente a 2.508 horas de trabalho para a auditoria do exercício 
de 2020, tendo como prazo estimado de execução do objeto a data de 31.05.2021. No escopo do contrato, além 
dos  serviços  normais  de  auditoria  independente  na  elaboração  de  demonstrações  financeiras  societárias,  a 
empresa deverá realizar os serviços de auditoria das Demonstrações Contábeis Regulatórias - DCR e auditoria do 
Relatório de Controle Patrimonial - RCP. 

Além dos serviços prestados à distribuidora, a Auditoria Independente da Grant Thornton Independentes S/S. 
possui  contratos  para  a  prestação  de  Serviços  de  Auditoria  Externa  com  a  Companhia  Estadual  de  Geração  e 
Transmissão de Energia Elétrica  – CEEE-GT  (valor de R$  713.557,45  e uma  carga de  3.118 horas)  e Companhia 
Estadual de Energia Elétrica Participações – CEEE-PAR (valor de R$61.789,78 e uma carga de 270 horas), que são 
respectivamente,  Concessionária  e  Empresa  Controladora,  resultantes  da  cisão  da  Companhia  Estadual  de 
Energia Elétrica – CEEE. Ou seja, todas as empresas integrantes do Grupo CEEE. 
O contrato da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica  – CEEE-D, representa 42,54% em relação 
aos honorários totais pagos pelo Grupo. 

A política na contratação de bens e serviços da Companhia é elaborada em observância à Lei Nº 13.303/2016. 
Além disso, são observados os princípios de preservar a independência do auditor, quais sejam: a) o auditor não 
deve  auditar  o  seu  próprio  trabalho;  b)  o  auditor  não  deve  exercer  funções  gerenciais  no  seu  cliente;  e  c)  o 
auditor não deve promover os interesses de seu cliente. 
Os Auditores Independentes declaram que a prestação de serviços não afeta a independência e a objetividade 
necessárias  ao  desempenho  dos  serviços  de  Auditoria  Externa,  baseados  na  Resolução  n°  1.267/2009  do 
Conselho Federal de Contabilidade.  

Agradecimentos 

Registramos nossos agradecimentos aos membros do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal pelo apoio 
prestado no debate e encaminhamento das questões de maior interesse da Companhia Estadual de Distribuição 
de  Energia  Elétrica.  Nossos  reconhecimentos  à  dedicação  e  empenho  do  quadro  funcional,  extensivamente  a 
todos os demais que direta ou indiretamente contribuíram para o cumprimento da nossa missão. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Balanço Patrimonial 
(Valores expressos em milhares de reais)  

30 

 
 
 
 
 
 
Demonstração do Resultado 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

31 

 
 
 
 
 
 
 
Demonstração do Resultado Abrangente 
(Valores expressos em milhares de reais) 

Demonstração das Mutações no Passivo a Descoberto 
(Valores expressos em milhares de reais) 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração do Fluxo de Caixa  
(Valores expressos em milhares de reais) 

33 

 
 
 
 
 
Demonstração do Valor Adicionado 
(Valores expressos em milhares de reais) 

34 

 
 
 
 
 
 
Notas Explicativas 
Às Demonstrações Financeiras em 31 de Dezembro de 2020 
 (valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado) 

1. CONTEXTO OPERACIONAL 

A Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D (Companhia) –, com sede na Avenida Joaquim 
Porto  Villanova  nº  201,  Sala  721,  Bairro  Jardim  Carvalho,  Porto  Alegre,  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  é  uma 
sociedade  de  economia  mista,  sendo  seu  acionista  controlador  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  através  da 
Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  (CEEE-Par),  que  detém  65,87%  do  seu  capital  total.  A  CEEE-D  foi 
organizada em conformidade com a Lei Estadual nº 12.593, de 13 de setembro de 2006, tendo sido constituída a 
partir da cisão da Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE), em 27 de novembro de 2006, em consonância 
com  a  Lei  Federal  nº  10.848/2004.  A  Companhia  tem  por  objeto  projetar,  construir  e  explorar  sistemas  de 
distribuição  de  energia  elétrica;  prestar  serviços  de  natureza  pública  ou  privada  no  setor  de  distribuição  de 
energia elétrica e explorar a respectiva infraestrutura para a prestação de outros serviços, desde que previstos 
no seu contrato de concessão ou autorizados na legislação. 

1.1. Concessão 

A  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  (CEEE-D)  detém  a  concessão  para  exploração  dos 
serviços públicos de distribuição de energia elétrica no território do Estado do Rio Grande do Sul, atendendo em 
72 municípios, com cerca de 1,76 milhão de unidades consumidoras. Seu Acordo de Concessão foi firmado em 25 
de outubro de 1999, através do Contrato de Concessão nº 081/1999 - ANEEL, alterado pelo 1º Termo Aditivo, 2º 
Termo Aditivo e 3º Termo Aditivo, de 17 de outubro de 2005, 13 de abril de 2010 e 10 de  dezembro de 2014, 
respectivamente,  para  distribuição  de  energia  elétrica.  O  4º  Termo  Aditivo,  de  09  de  dezembro  de  2015, 
prorrogou a concessão até 07 de julho de 2045, de acordo com o Despacho do Ministro de Minas e Energia, de 9 
de novembro de 2015, fundamentado na Lei nº 12.783, de 11 de janeiro de 2013, no Decreto nº 7.805, de 14 de 
setembro, e no Decreto nº 8.461, de 02 de junho de 2015. 

O  contrato  de  concessão  assinado  com  a  União  Federal  confere  liberdade  na  direção  dos  negócios, 
investimentos,  de  pessoal  e  tecnologia.  A  Companhia  obriga-se  a  adotar,  na  prestação  do  serviço,  tecnologia 
adequada e a empregar equipamentos, instalações e métodos operativos que garantam níveis de regularidade, 
continuidade,  eficiência,  segurança,  atualidade,  generalidade,  cortesia  na  prestação  dos  serviços  e  modicidade 
das tarifas. 

A concessão para exploração do serviço de distribuição de energia elétrica se extingue: 

a) pelo advento do termo final do contrato; 
b) pela encampação do serviço; 
c) pela caducidade; 
d) pela rescisão; 
e) pela anulação decorrente de vício ou irregularidade constatado no procedimento ou no ato de sua outorga. 

O  contrato  de  concessão  contém  cláusulas  específicas  que  garantem  o  direito  à  indenização  no  final  da 
concessão do valor residual dos bens vinculados ao serviço e dos valores registrados na Conta de Compensação e 
Variação  dos  Itens  da  Parcela  “A”  (CVA)  e  itens  financeiros.  Para  efeito  da  reversão,  consideram-se  bens 
vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. 

1.1.1. Prorrogação da Concessão 

Em 09 de dezembro de 2015, foi assinado o 4º Termo Aditivo, prorrogando a concessão até 07 de julho de 2045. 
Tendo em vista o Decreto nº 8.461, de 02 de junho de 2015, e, conforme a cláusula décima oitava do 4º Termo 
Aditivo, a Companhia deverá observar, pelo período de 05 anos contados de 1º de janeiro de 2016, um conjunto 
de condições estabelecidas nos Anexos II e III. Os critérios determinados são a eficiência na prestação do serviço 
de distribuição e a eficiência na gestão econômica e financeira. 

De acordo com o Anexo II do referido documento, o critério de eficiência na prestação do serviço de distribuição 
será monitorado por indicadores que consideram a frequência e a duração média das interrupções do serviço. Já 

35 

 
 
 
 
 
os  parâmetros  mínimos  de  sustentabilidade  econômica  e  financeira,  de  acordo  com  o  Anexo  III  do  referido 
documento,  foram  definidos  para  os  primeiros  05  anos,  a  contar  do  início  do  ano  civil  subsequente  ao  de 
vigência  do  4º  Termo  Aditivo.  As  definições  e  conceitos  utilizados  nos  parâmetros  econômicos  e  financeiros 
consideram  as  normas  e  procedimentos  estabelecidos  pela  Contabilidade  Regulatória,  de  acordo  com  o 
conteúdo do Manual de Contabilidade do Setor Elétrico (MCSE) estabelecido pela Resolução Normativa ANEEL nº 
605, de 11 de março de 2014. 

O parâmetro mínimo de sustentabilidade econômica e financeira deve corresponder à seguinte condição: 

  Geração Operacional de Caixa – Investimentos de Reposição – Juros da Dívida ≥ 0 

Também devem ser observadas as seguintes inequações, que devem ser alcançadas nos prazos estabelecidos e 
mantidas doravante a partir do sexto ano civil subsequente à celebração do 4º Termo Aditivo: 

I. 
II. 
III. 
IV. 

LAJIDA ≥ 0 (até o término de 2017 e mantida em 2018, 2019 e 2020) 
[LAJIDA* (-) QRR*] ≥ 0 (até o término de 2018 e mantida 2019 e 2020) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} / (0,8 * SELIC) ≤ 1 (até o término 2019) 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} / (1,11 * SELIC) ≤ 1 (até o término 2020) 

*LAJIDA - (Lucros antes dos juros, impostos, depreciação e amortização) 

*QRR (Quota de Reintegração Regulatória) 

Conforme a subcláusula oitava do 4º Termo Aditivo, antes de instaurado processo administrativo pela ANEEL, em 
face de descumprimento das condições de prorrogação, a Companhia tem a possibilidade de apresentar plano 
de  transferência  societário.  Porém,  conforme  a  subcláusula  primeira  da  cláusula  décima  oitava,  o 
descumprimento  efetivo  de  uma  das  condições  de  prorrogação  dispostas  nos  Anexos  II  e  III  por  02  anos 
consecutivos  ou  de  quaisquer  das  condições  ao  final  do  período  de  05  anos  poderá  acarretar  a  extinção  da 
concessão, respeitadas as disposições definidas no 4º Termo Aditivo, particularmente o direito de ampla defesa. 

Em 13 de outubro de 2020, a partir dos efeitos constantes no Processo  48300.001624/2020-48, o Ministério de 
Minas  e  Energia  (MME)  possibilitou  o  Deslocamento  Temporal  das  Obrigações  Contidas  nos  Anexos  II  e  III,  do 
Quarto Termo Aditivo ao Contrato de Concessão nº 081/1999, em caso de transferência de controle, mediante 
processo licitatório, nos primeiros cinco anos da prorrogação referida na Lei nº 12.783, de 2013. Estas Alterações 
no  Quarto  Termo  Aditivo  deverão  fazer  parte  de  um  do  novo  Termo  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  nº 
081/1999. 

A partir dessas alterações, a Concessionária deverá observar, pelo período de cinco anos, a partir de janeiro de 
2022,  as  Condições  de  Prorrogação  estabelecidas  nos  Anexos  II  e  III,  que  foram  deslocadas,  sendo  assim 
dispostas: 

Em relação aos Limites Globais Anuais de DECi e FECi: 

O  Descumprimento  do  Critério  de  Eficiência  com  relação  à  Qualidade  do  Serviço  Prestado,  por  dois  anos 
consecutivos durante o período de avaliação ou no ano de 2026, acarretará a Extinção da Concessão. 

Em relação aos Parâmetros Mínimos de Sustentabilidade Econômica e Financeira: 
Ficam definidos os seguintes parâmetros de acompanhamento da Sustentabilidade Econômica e Financeira para 
os exercícios de 2022 a 2026: 

LAJIDA ≥ 0 (até o término de 2023 e mantida em 2024, 2025 e 2026); 
[LAJIDA* (-) QRR*] ≥ 0 (até o término de 2024 e mantida 2025 e 2026); 
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (0,8 * SELIC) (até o término 2025); e  
{Dívida líquida/ [LAJIDA (-) QRR]} ≤ 1 / (1,11 * SELIC) (até o término 2026) 

I. 
II. 
III. 
IV. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
A verificação das inequações pertinentes aos respectivos prazos ocorrerá a cada doze meses a partir do ano de 
2022.  As  inequações  são  limites  que  deverão  ser  alcançados  até  os  prazos  estabelecidos  e  mantidos  para  os 
períodos a partir de 2027. 

1.2. Tarifas  

O  Contrato  de  Concessão  estabelece  que  as  tarifas  sejam  reajustadas  anualmente  em  22  de  novembro  e 
revisadas a cada 05 anos. Os critérios e metodologias para reajuste e revisão das tarifas de energia elétrica são 
definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) em regulamentação específica. 

A  receita  anual  requerida,  que  representa  a  receita  necessária  para  as  distribuidoras  manterem  o  equilíbrio 
econômico-financeiro, é segregada em duas parcelas para fins de sua determinação: 

Parcela A: compreende os custos “não gerenciáveis” das distribuidoras, ou seja, os custos cujo montante e cuja 
variância estão fora do controle e da influência da Companhia. 

Parcela B: compreendem os custos “gerenciáveis”, que são os custos inerentes às operações de distribuição de 
energia, estando assim sujeitos ao controle ou à influência das práticas de gestão adotadas pela Concessionária. 
Inclui a remuneração do capital, a depreciação dos ativos, os custos operacionais e as outras receitas. 

A  ANEEL  estabelece  uma  tarifa  diferente  para  cada  distribuidora  em  função  das  peculiaridades  de  cada 
concessão. A tarifa visa assegurar aos prestadores dos serviços receita suficiente para cobrir custos operacionais 
eficientes  e  remunerar  investimentos  necessários  para  expandir  a  capacidade  e  garantir  o  atendimento  com 
qualidade.  Os  custos  e  investimentos  repassados  às  tarifas  são  calculados  pelo  órgão  regulador e  podem ser 
maiores ou menores do que os custos praticados pelas empresas. 

Outros fatores que fazem variar  a  fatura de energia são as características de contratação de fornecimento. Os 
consumidores  cativos  residenciais  e  os  de  baixa  renda  –  aqueles  que  só  podem  ser  atendidos  por  uma 
distribuidora – têm uma tarifa única em sua concessionária. 

As variações também ocorrem de acordo com o nível de tensão em que os consumidores são atendidos, que é a 
tensão disponibilizada no sistema elétrico da concessionária e que varia entre valores inferiores a 2,3 kV (como 
as tensões de 110 e 220 volts) e valores superiores a 2,3 kV. Essa variação divide os consumidores nos grupos A 
(superiores a 2,3 kV, que são as indústrias e os grandes comércios, por exemplo) e B (inferiores a 2,3 kV, onde se 
incluem  os  consumidores  de  baixa  renda,  os  residenciais,  os  pequenos  comércios,  etc.).  Os  consumidores  do 
grupo  A  têm  tarifas  definidas  para  energia  e  uso  de  rede  para  horários  de  ponta  e  fora  de  ponta.  Os 
consumidores livres possuem características diferentes, pois podem contratar energia de outros  fornecedores, 
em condições especiais. 

1.2.1. Distribuição - Reajuste Tarifário 

A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº 2.798/2020, aprovou os valores do Reajuste Tarifário Anual da 
CEEE-D. As tarifas de aplicação homologadas estarão vigentes entre 22 de novembro de 2020 e 21 de novembro 
de 2021.  

O efeito médio do reajuste tarifário para os consumidores da Companhia foi de 7,83%, sendo 6,79% para baixa 
tensão - abaixo de 2,3 kV (Ex.: residenciais) e 10,54% para alta tensão  – de 2,3 kV a 230 kV (Ex.: industriais). A 
tarifa residencial convencional, sem impostos, passou de R$ 515,07 para R$ 548,97 por MWh. 

Os principais itens que impactaram no reajuste tarifário positivo da CEEE-D em 2020 foram: o Custo de aquisição 
de  Energia  (5,60%),  principalmente  em  função  do  aumento  do  custo  da  energia  proveniente  de  Itaipu  que  é 

37 

 
 
 
 
 
precificada  em  dólar,  seguido  dos  custos  com  transmissão  (4,01%).  Por  sua  vez,  os  Custos  de  Distribuição 
(Parcela B), que representam a parcela que fica para a Companhia, contribuíram em 0,73%. 

1.2.2. Bandeiras Tarifárias 

A Resolução Normativa nº 547/2013 implantou o mecanismo de aplicação das Bandeiras Tarifárias com vigência 
a partir de 1º de janeiro de 2015. Esse mecanismo é capaz de refletir o custo real das condições de geração de 
energia  elétrica  no  país,  principalmente  relacionado  à  geração  térmica,  ESS  de  segurança  energética,  risco 
hidrológico e exposição involuntária das distribuidoras de energia elétrica. 

Quando  a  bandeira  está  verde,  as  condições  hidrológicas  para  geração  de  energia  são  favoráveis  e  não  há 
qualquer  acréscimo  nas  faturas.  Já  quando  a  bandeira  passa  a  ser  amarela  ou  vermelha  há  uma  cobrança 
adicional proporcional ao consumo. 

Em  21/05/2019,  a  Diretoria  Colegiada  da  ANEEL  aprovou  a  Resolução  Homologatória  nº  2.551/2019,  que 
estabeleceu as faixas de acionamento e os adicionais das bandeiras tarifárias, com vigência a partir de junho de 
2019: 

Em 2015, o Decreto nº 8.401 criou a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias  (CCRBT), com o 
objetivo de administrar os recursos decorrentes da  aplicação das bandeiras tarifárias instituídas pela ANEEL.  A 
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) foi designada para manutenção da CCRBT, e os valores a 
serem repassados ou compensados são homologados  mensalmente pela ANEEL, por meio da  emissão de nota 
técnica. O mecanismo das Bandeiras Tarifárias tem como objetivo mitigar os aumentos tarifários para sociedade 
e  preservar  o  equilíbrio  econômico-financeiro  das  distribuidoras.  As  variações  de  custos  remanescentes  são 
registradas na CVA para inclusão no próximo processo tarifário. 

As receitas de Bandeiras Tarifárias foram concebidas para cobrir os custos inerentes aos seguintes itens: 

(i)  Custo  dos  Contratos  de  Comercialização  de  Energia  no  Ambiente  Regulado  por  Disponibilidade 
(CCEAR-D); 
(ii) Resultado no Mercado de Curto Prazo (MCP); 
(iii) Risco Hidrológico das usinas contratadas em regime de cotas; 
(iv) Risco Hidrológico da UHE Itaipu Binacional; 
(v) Encargo de Serviços do Sistema relativo ao despacho de usinas fora da ordem de mérito e  com CVU 
acima do PLD máximo; e 
(vi)  Risco  Hidrológico  dos  agentes  de  geração  que  firmaram  o  Termo  de  Repactuação  de  Risco 
Hidrológico, em conformidade com a Lei n° 13.203, de 8 de dezembro de 2015. 

De janeiro a novembro de 2020, os valores contabilizados de receita com bandeiras tarifárias atingiram R$ 14,1 
milhões.  No  mês  de  janeiro  a  CEEE-D  repassou  R$  509  mil  à  CCRBT,  em  contrapartida  nos  demais  meses  a 
Distribuidora foi recebedora de R$ 11,0 milhões. 

Cabe  destacar  que  o  Despacho  da  ANEEL  Nº  1.511  de  26  de  maio  de  2020,  que  suspendeu,  em  caráter 
excepcional e temporário, a aplicação da sistemática de acionamento do sistema de Bandeiras Tarifárias, prevista 
no Submódulo 6.8 do Proret e determinou o acionamento de bandeira verde, até 31 de dezembro de 2020, foi 
revogado  pelo  despacho  nº  3.364,  de  30  de  novembro  de  2020.  Essa  redução  reativou  assim  a  sistemática  de 
acionamento do sistema de Bandeiras Tarifárias, a partir de 1º de dezembro de 2020, segundo a parametrização 
homologada pelas Resoluções Homologatórias nº 2.551 e nº 2.628, ambas de 2019. 

1.3. Continuidade Operacional e Desestatização 

Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia apresenta passivo a descoberto e excesso de passivos sobre os ativos 
circulantes no encerramento do período no montante de R$ 5.742.894 e R$ 1.069.650, respectivamente. Em 04 
de julho de 2019, foi aprovada pela Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul, a Lei nº 15.298/2019, 
que  autorizou  o  Poder  Executivo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  a  promover  medidas  de  desestatização  da 
Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  Participações  (CEEE-PAR),  da  Companhia  Estadual  de  Geração  e 

38 

 
 
 
 
 
Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT) e da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D). 
No  contexto  de  adesão  ao  Regime  de  Recuperação  Fiscal,  sobre  o  qual  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  busca 
reorganizar-se financeiramente, a alienação de ativos e participações, ao lado de outras medidas, tem o objetivo 
de  ampliar  receitas  e  é  condicionante  para  o  acordo  com  a  União,  nos  termos  do  art.  2º,  §  1º,  da  Lei 
Complementar nº 159, de 19 de maio de 2017. 

 A proposta de desestatização, no caso da CEEE-D, também está vinculada ao risco da perda de Concessão, já que 
o 4º Termo Aditivo ao Contrato de Concessão firmado pelo Estado do Rio Grande do Sul junto à Agência Nacional 
de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  trouxe  como  condicionante  para  a  renovação,  dentre  outros,  o  indicador  de 
sustentabilidade  econômico-financeira e operacional. Havendo dificuldade por parte da  Companhia em honrar 
esses  condicionantes  e  impossibilidade  por  parte  do  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  em  aportar 
recursos,  pode  ser  utilizado  o  instituto  disposto  na  cláusula  décima  segunda,  subcláusula  oitava  do  4º  Termo 
Aditivo em questão, que dispõe sobre a possibilidade de apresentação de um Plano de Transferência de Controle 
Societário. 

Nesse  contexto,  foi  autorizada  a  alienação  ou  transferência  da  participação  societária  e  de  seus  ativos,  bem 
como  do  controle  acionário  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  na  holding  e  nas  suas  subsidiárias,  nas  formas 
estabelecidas no art. 3º da Lei nº 10.607, de 28 de dezembro de 1995.  

O contrato para estruturação do projeto para o processo de desestatização da CEEE-D foi assinado pelo acionista 
controlador, o Governo do Estado do Rio Grande do Sul, e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social  (BNDES),  em 16 de agosto de 2019.  O BNDES  está coordenando o  projeto, que compreende estudos de 
modelagem  econômico-financeira,  consulta  e  audiência  pública,  realização  de  leilão  e  assinatura  de  contrato 
entre  o  setor  público  e  a  empresa  vencedora,  além  de  prestar  assessoria  jurídica  e  auxiliar  na  divulgação  do 
projeto e na interação com o mercado para a concretização da privatização. Na Assembleia Geral Extraordinária 
de 03 de setembro de 2020, a CEEE-PAR, controladora da CEEE-D, deliberou pela alienação do controle acionário 
da  totalidade  das  ações  detidas  na  Companhia.  A  realização  da  referida  operação  depende  de  autorizações 
legais, societárias e regulatórias. 

Em 13 de outubro de 2020, o Ministério de Minas e Energia (MME) publicou no Diário Oficial da União Despacho 
onde informa a possibilidade de Deslocamento Temporal das Obrigações Contidas nos Anexos II e III, do Quarto 
Termo  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  nº  081/1999  da  CEEE-D,  em  caso  de  transferência  de  controle, 
mediante processo licitatório, nos primeiros cinco anos da prorrogação referida na Lei nº 12.783, de 2013. Estas 
Alterações  no  Quarto  Termo  Aditivo  deverão  fazer  parte  de  um  do  novo  Termo  Aditivo  ao  Contrato  de 
Concessão nº 081/1999. (Vide nota explicativa 1.1.1). 

Em  16  de  novembro  de  2020,  dando  continuidade  ao  cronograma  de  desestatização  da  CEEE-D  foi  realizada 
audiência  pública,  na  modalidade  virtual,  com  objetivo  de  garantir  a  publicidade  de  todas  as  condições 
relevantes da desestatização da Companhia, bem como, colher sugestões e contribuições para o aprimoramento 
do  processo.  Participaram  da  audiência  o  Diretor  Presidente  da  CEEE-D,  o  Secretário  de  Meio  Ambiente  e 
Infraestrutura do Estado (Presidente da Sessão), um representante do BNDES e um representante do  consórcio 
contratado pelo BNDES par auxiliar no processo de venda. 

Em 8 de dezembro de 2020, foi publicado o edital do leilão de alienação do controle acionário da CEEE-D, através 
da  oferta  de  lote  único  de  44.959.522  (quarenta  e  quatro  milhões  e  novecentas  e  cinquenta  e  nove  mil  e 
quinhentas e vinte e duas) ações, nominativas, sem valor nominal, de emissão da CEEE-D e de propriedade da 
CEEE-Par, representativas de 65,87% (sessenta e cinco inteiros e oitenta e sete centésimos por cento) do capital 
social total da CEEE-D, pelo preço mínimo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). O leilão para desestatização da 
está agendado para dia 31 de março de 2021. 

As demonstrações financeiras foram preparadas no pressuposto da continuidade das operações. 

1.4. Coronavírus (Covid-19) - Impactos econômico-financeiros 

1.4.1. Contexto geral 

Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde  - OMS declarou o surto de Coronavírus (COVID-19) 
como uma pandemia. Desde então, no Brasil, o Governo Federal publicou diversos atos normativos para prevenir 
e  conter  a  pandemia,  assim  como  para  mitigar  os  respectivos  impactos  na  economia,  com  destaque  para  o 
Decreto Legislativo nº 6, publicado em 20 de março de 2020, que declarou Estado de Calamidade Pública no Rio 
Grande do Sul.  

39 

 
 
 
 
 
O  governo  estadual  e  os  municípios  publicaram  normativas  para  combater  a  pandemia.  Dentre  elas  estavam 
ações para restringir a livre circulação de pessoas e as atividades comerciais e de serviços não essenciais, além de 
viabilizar investimentos emergenciais na área da saúde. 

A partir de 23 de março de 2020, a CEEE-D adotou medidas que contribuíram com os esforços governamentais 
para prevenir e mitigar os efeitos nos locais de trabalho. Dentre essas medidas, estão: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

criação de comissão para avaliar e acompanhar a situação no âmbito da Empresa, propondo medidas de 
prevenção e contenção relacionadas à COVID-19; 

adoção  do  teletrabalho  para  seus  colaboradores,  cujas  atividades  sejam  compatíveis  com  essa 
modalidade, evitando deslocamentos e potencial risco de contágio; 

ampliação dos serviços digitais; 

orientações  às  equipes  técnicas,  assim  como  o  fornecimento  de  materiais  de  proteção,  com  vistas  a 
assegurar o andamento dos trabalhos de manutenção das redes de distribuição, permitindo a adequada 
operação  e  o  fornecimento  de  energia  elétrica  para  todos  os  consumidores,  em  especial  àqueles 
responsáveis pela segurança e pela saúde da população;  

reforços de campanha de comunicação interna para medidas de prevenção e contenção à COVID - 19;  

acompanhamento  dos  empregados  com  suspeita  ou  confirmação  de  contágio  por  COVID-19, 
promovendo orientações aos mesmos e às suas chefias; 

prestação de atendimento psicológico na modalidade on-line;  

aquisição de máscaras para todos os empregados; 

participação  nos  fóruns  nacionais  com  troca  de  experiências  sobre  o  gerenciamento  da  situação  no 
âmbito do setor elétrico brasileiro e internacional. 

1.4.2. Medidas de assistência governamental  

Diante  deste  cenário,  medidas  de  auxílio  econômico  e  financeiro  foram  introduzidas  pelos  três  níveis  de 
administração  do  País,  com  o  objetivo  de  auxiliar  as  empresas  na  redução  das  implicações  econômicas  da 
pandemia, com destaque para as seguintes: 

postergação  do  recolhimento  do  PIS,  COFINS,  da  Contribuição  Previdenciária  e  do  seguro  contra 
acidentes,  relativos  às  competências  de  março,  abril  e  maio,  para  os  meses  de  agosto,  outubro  e 
novembro de 2020, respectivamente. 

referente ao FGTS apurado nas competências de março, abril e maio de 2020, a Medida Provisória Nº 
927, de 22 de março de 2020, possibilitou o pagamento parcelado em seis parcelas com vencimento a 
partir do mês de julho, sem a incidência de atualização de multa e encargos; 

redução  das  alíquotas  das  contribuições  aos  serviços  sociais  autônomos  (Sistema  S)  no  período 
compreendido entre abril e junho de 2020; 

prorrogação de prazos para a entrega de obrigações acessórias, como por exemplo: DCTF, EFD, ECD e 
ECF; 

liberação do Fundo de Reserva da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) no valor de R$ 
2 bilhões para que os agentes de distribuição e consumidores livres pudessem manter suas obrigações 
junto ao setor elétrico; 

isenção do Imposto  sobre Operações Financeiras  (IOF) para empréstimos e financiamentos pelo prazo 
de 90 dias; 

 

 

 

 

 

 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

postergação  da  compensação  ao  consumidor  pela  violação  dos  limites  dos  indicadores  coletivos  de 
continuidade do fornecimento de energia (DIC/FIC/DMIC/DICRI), a partir de 25 de março de 2020 até 31 
de julho; 

não  ressarcimento  ao  consumidor  de  danos  elétricos  decorrentes  de  interrupção  do  fornecimento  de 
energia associada à calamidade pública, desde que não relacionados com questões técnicas; e 

publicação, em 08 de abril de 2020, da Medida Provisória (MP) nº 950, que determinava o desconto de 
100%  na  fatura  de  consumo  de  energia  elétrica  igual  ou  inferior  a  220  kWh/mês  no  período 
compreendido entre 1º de abril a 30 de junho de 2020, postergado pelo Resolução Normativa ANEEL nº 
891 de 21 de julho de 2020. A MP permitia que as distribuidoras fossem ressarcidas integralmente por 
esse desconto através da Conta de Desenvolvimento Energético  (CDE), evitando a inadimplência desse 
segmento consumo. 

A  maior  parte  dessas  medidas  apuradas  até  a  emissão  destas  demonstrações  contábeis  possuía  caráter 
temporário, servindo para minimizar os reflexos negativos da pandemia. 

1.4.3. Medidas para o setor elétrico  

No  âmbito  regulatório  do  setor  elétrico,  a  Agência  Reguladora  ANEEL  emitiu,  em  24  de  março  de  2020,  a 
Resolução Normativa nº 878, que trouxe uma série de ações para a preservação da prestação do serviço público 
de  distribuição  de  energia  elétrica.  Posteriormente,  a  Resolução  Normativa  Nº  891,  de  21  de  julho  de  2020, 
promoveu a revisão e a alteração de alguns comandos da Resolução Nº 878/2020, passando a vigorar a partir de 
31 de julho de 2020. 

Dentre  as  diversas  ações  colocadas  por  estes  atos  normativos,  estão  listadas  a  seguir  aquelas  com  maior 
relevância, mas não limitadas a estas: 

até  31  de  julho,  estava  vedada  a  suspensão  do  fornecimento  por  inadimplemento  das  unidades 
consumidoras  consideradas  como  serviços  e  atividades  essenciais,  como  por  exemplo  nas  residências 
onde existam pessoas com autonomia limitada, nas subclasses residencial rural e residenciais de baixa 
renda; 

Continua  vedado  o  corte  para  alguns  consumidores,  enquanto  permanecer  o  estado  de  calamidade 
pública,  sendo  eles:  consumidores  de  baixa  renda;  unidades  onde  more  pessoa  que  dependa  de 
equipamentos  elétricos  essenciais  à  preservação  da  vida;  unidades  que  deixaram  de  receber  a  fatura 
impressa  sem  autorização  do  consumidor;  aqueles  situados  em  locais  sem  postos  de  arrecadação  em 
funcionamento, ou nos quais a circulação de pessoas seja restrita por ato do poder público. 

continua suspenso o cancelamento do benefício da Tarifa Social; 

até 31 de julho, eram priorizados os atendimentos de urgência e emergência para o restabelecimento 
de energia em locais de tratamento da  população e os que não necessitem de obras para  efetivação, 
assim como aqueles considerados como essenciais; 

as compensações ao consumidor pela violação dos prazos comerciais, assim como os ressarcimentos de 
danos provocados pela interrupção causada por calamidade pública, que estavam suspensas de crédito 
ao  consumidor  até  31  de  julho,  passaram  a  ser  exigidas  das  distribuidoras  para  quitação  até  31  de 
agosto, e, passando desta data, corrigidas pelo IGPM até 31 de outubro, sendo esta última a data limite 
para crédito; 

a  partir  de  31  de  julho,  as  distribuidoras  deveriam  voltar  a  prestar  os  serviços  de:  a)  atendimento 
presencial  ao  público;  b)  atendimento  presencial  de  Ouvidoria;  c)  cumprimento  de  indicadores  de 
atendimento telefônico; d) oferecimento dos serviços que constam do art. 102 da Resolução Normativa 
nº  414/2010;  e  e)  entrega  de  faturas  e  outras  correspondências  impressas.  No  entanto,  a  decisão 
judicial no processo nº 0020220-43.2020.5.04.0014 vedou a reabertura de agências desde 25 de agosto, 
determinando à CEEE-D que colocasse os empregados lotados nessas unidades de negócios em regime 
de trabalho remoto; 

 

 

 

 

 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

a  ANEEL,  através  do  Despacho  Nº  986,  de  07  de  abril  de  2020,  determinou  o  repasse  aos  agentes  de 
mercado  do  saldo  líquido  de  R$  2  bilhões  existente  na  Conta  de  Energia  de  Reserva  (CONER).  Nesse 
contexto, a CEEE-D recebeu nos meses de abril e maio o equivalente a R$ 34,8 milhões. Tal montante foi 
registrado como um passivo financeiro setorial e será devolvido ao consumidor no processo de reajuste 
tarifário,  tratando-se  de  recursos  financeiros  disponíveis  no  fundo  de  reserva  para  alívio  futuro  de 
encargos; 

além disso, a ANEEL instituiu, no dia 8 de abril 2020, o Gabinete de Monitoramento da Situação Elétrica 
(GMSE). A ação se soma a outras que a Agência anunciou anteriormente, visando o enfrentamento do 
cenário da pandemia. O Gabinete foi criado com objetivo de identificar efeitos da pandemia no mercado 
de energia elétrica, monitorar a situação econômico-financeira e de demanda e oferta de energia, bem 
como coordenar estudos de propostas que visem à preservação do equilíbrio nas relações entre agentes 
do setor. O GMSE é coordenado pela diretoria colegiada da ANEEL e tem em sua composição assessores 
técnicos  da  diretoria.  Destaca-se  a  Nota  Técnica  no  001/2020,  emitida  pelo  Gabinete,  com 
considerações iniciais dos efeitos da pandemia. 

1.4.4. Impacto nas demonstrações financeiras 

Passados mais de um ano do anúncio da pandemia, a Companhia vem acompanhando as repercussões da COVID-
19 no cenário macroeconômico e os possíveis reflexos em seu ambiente de negócio, avaliando constantemente 
os  efeitos  reais  e  potenciais  nas  suas  atividades  comerciais  e  operacionais,  na  situação  financeira  e  no 
desempenho econômico, sendo percebida na data de publicação destas demonstrações  contábeis as seguintes 
consequências: 

  Reconhecimento de receita: 

A Companhia vem avaliando os impactos sobre a demanda e o consumo de energia elétrica influenciada 
pelas diversas medidas para conter a disseminação de contágios do COVID-19. No acumulado de janeiro 
a  dezembro  de  2020  foi  verificada  uma  queda  de  10%  (dez)  por  cento  no  faturamento  de  energia 
elétrica em comparação com o exercício anterior, significando uma redução de R$ 487 milhões de reais 
em função da redução da demanda nos mercados livre e regulado. 

 

Provisão de perda esperada: 
A Companhia avalia frequentemente o nível de inadimplência em sua carteira de contratos, em especial 
sobre faturamento de energia elétrica, que detém maior representatividade desta carteira.  

Neste  contexto,  foi  identificado  um  aumento  de  3,00%  para  3,35%  nos  níveis  de  inadimplência  do 
contas  a  receber  vencido  a  mais  de  90  (noventa)  dias,  quando  comparada  a  antiguidade  do  saldo  do 
contas a receber em dezembro de 2019 e de 2020, respectivamente. Os principais níveis de aumento da 
inadimplência  foram  verificados  nas  classes  residencial,  industrial  e  comercial,  entre  as  rubricas  de 
fornecimento de energia e parcelamentos. 

Este aumento da inadimplência provocou um incremento de R$ 25 milhões nas contas de Provisão de 
Perda Estimada  para  Crédito de Liquidação Duvidosa  – PECLD, quando comparado o saldo acumulado 
nos dois períodos. 

  Repasses conta COVID: 

De  forma  a  reduzir  os  impactos  negativos  nas  receitas  das  concessionárias  e  permissionárias  de 
distribuição de  energia advindos da  pandemia COVID-19,  o Ministério de Minas e Energia autorizou a 
criação da Conta COVID através do Decreto Nº 10.350, de 18 de maio de 2020. O principal objetivo da 
Conta COVID foi de adotar medidas para cobrir déficits ou antecipar receitas às concessionárias para o 
enfrentamento da pandemia. 

Dos  pontos  acobertados  pelo  Decreto,  as  ações  de  equilíbrio  disseram  respeito,  principalmente,  a: 
minimizar  os  efeitos  da  sobrecontratação;  antecipar  saldos  de  CVA  de  ciclos  anteriores  ainda  não 
amortizados; antecipar de ativos regulatórios relacionados à  Parcela  B; apoio  às operações de crédito 
destinadas a custear as operações da Conta COVID pela CCEE; e outras ações. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  23  de  junho de  2020  a  ANEEL  publicou  a  Resolução  Normativa  nº  885  regulamentando  a  CONTA-
COVID,  as  operações  financeiras  e  a  utilização  do  encargo  tarifário  da  Conta  de  Desenvolvimento 
Energético  –  CDE.  Coube  à  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE  operacionalizar  a 
Conta COVID. 

A CEEE-D recebeu, entre os meses de julho e novembro de 2020, repasses na ordem de R$ 228 milhões 
como forma de minimizar os impactos da perda de faturamento e do aumento de inadimplência. 

 

Postergação dos tributos, contribuições federais e outros encargos: 

A  Companhia  utilizou  da  prerrogativa  de  postergação  do  recolhimento  dos  tributos  e  contribuições 
federais e prorrogou para agosto, outubro e novembro o pagamento de R$ 58,3 milhões dos tributos PIS 
e COFINS relativos às competências de março, abril e maio de 2020, respectivamente.  

Referente ao FGTS apurado nas competências de março, abril e maio de 2020, a Companhia manteve o 
pagamento em suas respectivas datas de vencimentos ordinárias, o que perfazia o montante de R$  4,6 
milhões, não optando pela opção de parcelamento. 

A  redução  das  alíquotas  das  contribuições  aos  serviços  sociais  autônomos  (Sistema  S)  no  período 
compreendido  entre  abril  e  junho  de  2020  provocou  uma  economia  na  apuração  destes  encargos  na 
ordem de R$ 741 mil reais. 

  Valor realizável de estoques: 

Não  são  esperadas  provisões  de  perdas  sobre  os  saldos  dos  estoques  de  investimento  e  de  O&M 
(Operação e Manutenção) além das perdas registradas pelos inventários periódicos. 

 

 

Custos fixos do processo produtivo: 
Não  existem  custos  fixos  represados  atinentes  aos  processos  operacionais  da  Companhia  que  não 
estejam registrados na demonstração do resultado do período destas demonstrações contábeis. 

Custo de energia: 
Em  2020  a  desvalorização  da  moeda  brasileira  frente  à  moeda  norte-americana,  no  fechamento  de 
dezembro, representou um aumento de  28,92%, passando de R$ 4,02 em dezembro de 2019 para  R$ 
5,19  em  dezembro  de  2020.  No  exercício  anterior,  a  desvalorização  foi  de  3,87%,  representada  pela 
cotação de R$ 3,87 em dezembro de 2018 e por R$ 4,02 em dezembro de 2019. 

Essa  elevação  na  cotação  do  Dólar  frente  ao  Real,  no  acumulado  de  janeiro  a  dezembro  de  2020, 
provocou um incremento de despesa de variação cambial sobre a energia comprada de Itaipu na ordem 
de R$ 12 milhões, quando comparado com o mesmo período no exercício anterior.      

  Recuperabilidade de ativos: 

A Companhia avalia os possíveis impactos das ações para combate à disseminação ao COVID-19 sobre as 
premissas imputadas nos fluxos de caixa de seus ativos financeiros, contratuais e intangíveis, de forma a 
identificar qualquer elemento que leve ao ajuste de tais premissas. Ajustes de premissas poderiam levar 
à  manutenção  dos  níveis  de  registros  de  perda  por 
impairment  sobre  os  ativos.  Para  estas 
demonstrações contábeis de 31 de dezembro de 2020, não foram identificados elementos que levassem 
a modificar estas premissas e registrar perda adicional. 

 

Empréstimos e financiamentos: 
A Companhia não deixou de adimplir com suas parcelas de empréstimos e financiamentos vencidas no 
período destas demonstrações contábeis. Os reflexos provocados pela desvalorização cambial da moeda 
brasileira  frente à  moeda  norte-americana  foram reconhecidos no resultado e no balanço patrimonial 
do  período,  representando  uma  elevação  da  despesa  com  variação  cambial  no  montante  de  R$  311 
milhões no acumulado do exercício de 2020 ante ao exercício anterior. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Investimentos: 
A  Companhia  mantém  a  execução  de  seus  investimentos  em  níveis  satisfatórios  para  sustentar  a 
adequada  operação  de  suas  redes  de  distribuição,  linhas  e  subestações,  de  forma  a  preservar  a 
qualidade e continuidade do fornecimento de energia elétrica. Além disso, não foram observados, até o 
momento,  qualquer  risco  de  quebra  contratual  por  parte  dos  fornecedores  no  que  diz  respeito  ao 
fornecimento  de  materiais  e  prestação  de  serviços  que  possa  comprometer  os  investimentos  da 
Companhia. 

  Arrendamentos: 

Conforme  disposições  da  Deliberação  CVM  Nº  859,  de  07  de  julho  de  2020,  a  Companhia  avaliou  os 
possíveis impactos da COVID-19 em seus contratos de arrendamento mercantil. Como resultado disso, 
não  foram  encontradas  modificações  de  contratos  que  levassem  à  manutenção  dos  pagamentos  ou 
prazos  previstos  nos  fluxos  de  caixa  para  mensuração  das  rubricas  de  ativos  de  direito  de  uso  ou  de 
arrendamentos a pagar. 

A CEEE-D continua acompanhando as informações relacionadas à COVID-19 e monitorando constantemente  as 
variáveis  macroeconômicas  e  regulatórias,  a  fim  de  obter  a  melhor  estimativa  de  possíveis  impactos  nos 
informes  da  Companhia,  sendo  que,  até  a  data  de  publicação  desta  demonstração  contábil,  não  foram 
encontrados impactos que mereçam divulgação. 

2. ATIVIDADES NÃO VINCULADAS À CONCESSÃO 

A Companhia possui 4 hortos florestais localizados nos municípios de Alegrete, Candiota, Triunfo e Charqueadas.  

3. ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO AS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

3.1. Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras 

As  Demonstrações  Financeiras  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro International Financial Reporting Standards 
-  IFRS,  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  -  IASB,  e  evidenciam  todas  as  informações 
relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas 
pela Administração na sua gestão. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária  brasileira, 
conjugadas  com  pronunciamentos, 
técnicas emitidas  pelo  Comitê  de 
interpretações  e  orientações  
Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  aprovados  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  e  recepcionados  pela 
Comissão de Valores Mobiliários (CVM). 

A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico - MCSE e 
das  normas  definidas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (“ANEEL”),  quando  estas  não  são  conflitantes 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais. 

A apresentação da  Demonstração do Valor Adicionado (DVA) é requerida  pela legislação societária  brasileira  e 
pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  normas  internacionais  do 
relatório  financeiro  International  Financial  Reporting  Standards  -  IFRS,  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards Board – IASB, não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas normas 
IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das 
demonstrações contábeis. 

3.1.1. Autorização e Emissão das Demonstrações Financeiras 

Em  19  de  março  de  2021,  a  Diretoria  Executiva  da  Companhia  concluiu  a  presente  demonstração  financeira, 
submetendo-a as análises do Comitê de Auditoria Estatutário. 

A emissão destas Demonstrações Financeiras foi aprovada pelo Conselho de Administração, em 29 de março de 
2021. 

3.1.2. Base de Mensuração 

As  Demonstrações  Financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  com  exceção  dos  instrumentos 
financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado reconhecido no balanço patrimonial. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
3.1.3. Moeda de Apresentação e Moeda Funcional 

As Demonstrações Financeiras são apresentadas em Reais (R$) que é a moeda funcional da Companhia. Todas as 
informações  financeiras  foram  arredondadas  para  o  milhar  de  real  mais  próximo,  exceto  quando  indicado  de 
outra forma. O arredondamento é realizado somente após a totalização dos valores, logo os valores em milhares 
apresentados quando somados podem não coincidir com os respectivos totais já arredondados. 

3.1.4. Apuração do Resultado 

As receitas e despesas são reconhecidas pelo regime contábil de competência de cada exercício apresentado. O 
faturamento  de  energia  elétrica  para  todos  os  consumidores  é  efetuado  mensalmente  de  acordo  com  o 
calendário de leitura do consumo. A receita não faturada, correspondente ao período decorrido entre a data da 
última leitura e o encerramento do mês, é estimada  e reconhecida como receita no mês em que a energia foi 
consumida.  

As  receitas  e  despesas  de  juros  são  reconhecidas  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  na  rubrica  de 
receitas/despesas financeiras. 

3.1.5. Lucro Líquido por Ação 

Não há diferença entre o lucro líquido por ação – básico e diluído – em virtude de não ter ocorrido emissão de 
ações com efeitos diluidores nos exercícios apresentados. 

3.2. Uso de Estimativas 

A preparação das Demonstrações Financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que 
a Administração realize estimativas para determinação e registro de certos ativos, passivos, receitas e despesas, 
bem como a  divulgação de informações sobre suas  demonstrações financeiras. Tais estimativas são feitas com 
base no princípio da continuidade e na experiência da Administração, sendo suportadas pela melhor informação 
disponível na data da apresentação das  demonstrações financeiras. As estimativas são revisadas quando novas 
informações se tornam disponíveis ou quando as situações em que estavam baseadas se alteram. As estimativas 
podem vir a divergir do resultado real. As principais estimativas referem-se às seguintes questões: 

Ativo e Passivo financeiro setorial 

A partir da adoção das normas IFRS, as variações entre os valores recebidos nas tarifas e os valores efetivamente 
desembolsados  pela  Companhia  (anteriormente  denominados  ativos  e  passivos  regulatórios)  deixaram  de  ser 
diferidos  e  passaram  a  ser  contabilizados  no  resultado,  o  que,  na  opinião  dos  Diretores,  gera  volatilidade  nos 
resultados  da  Companhia.  A  partir  de  31  de  dezembro  de  2014  a  Companhia  passou  a  registrar  os  ativos  e 
passivos  financeiros  setoriais  em  suas  demonstrações  contábeis  societárias  com  base  na  OCPC  08,  que  tornou 
obrigatório  o  reconhecimento  prospectivo  de  determinados  ativos  ou  passivos  financeiros  setoriais  pelas 
distribuidoras de energia elétrica. Com o advento do aditivo dos contratos de concessão (no caso da Companhia, 
foi assinado o Terceiro Aditivo ao Contrato de Concessão em 10 de dezembro de 2014) o CPC entende não mais 
haver  incerteza  significativa  que  seja  impeditiva  para  o  reconhecimento  dos  ativos  e  passivos  financeiros 
setoriais como valores efetivamente a  receber ou a pagar. O reconhecimento dos ativos e passivos financeiros 
setoriais tem a finalidade de neutralizar os impactos econômicos no resultado em função da diferença entre os 
itens  não  gerenciáveis,  denominados  de  “Parcela  A”  ou  outros  componentes  financeiros,  e  os  efetivamente 
contemplados  na  tarifa,  a  cada  reajuste/revisão  tarifária.  Os  diretores  da  Companhia  entendem  que  o 
reconhecimento destes ativos e passivos financeiros setoriais está adequado aos negócios da Companhia. 

Vida útil do ativo imobilizado 

A Companhia reconhece a depreciação de seus ativos imobilizados com base na  vida útil regulatória dos bens, 
estabelecida pela ANEEL. Essa estimativa é revisada periodicamente e aceita pelo mercado como uma estimativa 
adequada de vida útil dos bens. 

Vida útil do ativo intangível 

O  ativo  intangível  da  concessão,  que  representa  o  direito  de  cobrar  os  consumidores  pelos  investimentos 
realizados na infraestrutura da concessão, são amortizados de forma linear pelo prazo correspondente ao ativo 

45 

 
 
 
 
que  gerou  o  direito  (vida  útil  regulatória  dos  ativos  estabelecida  pela  ANEEL)  ou  pelo  prazo  do  contrato  de 
concessão, dos dois, o menor. 

As taxas de depreciação regulatória dos principais bens à serviço da concessão são as seguintes: 

Os demais ativos intangíveis, basicamente softwares e direitos dessa natureza, são amortizados com base na vida 
útil  regulatória  estabelecida  pela  ANEEL  para  estes  ativos.  Essa  estimativa  é  revisada  periodicamente  e  aceita 
pelo mercado como uma estimativa adequada de vida útil dos intangíveis. 

Transações e venda de energia elétrica na CCEE 

A Companhia registra as compras e vendas efetuadas através da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – 
CCEE de acordo com as informações disponibilizadas pela própria entidade. Nos meses em que as informações 
não são disponibilizadas em tempo hábil a Companhia estima o valor utilizando-se de parâmetros disponíveis no 
mercado. 

Provisão para Perda Estimada em Créditos de Liquidação Duvidosa – PECLD 

A  Companhia  registra  provisão  de  perda  estimada  sobre  seus  saldos  de  contas  a  receber.  Esta  estimativa  é 
construída  a  partir de análise histórica  sobre a  inadimplência dos últimos  24  meses, com o objetivo de avaliar 
possíveis alterações significativas no risco de crédito para todas as carteiras de ativos contratuais. Desta forma, a 
Administração  considera  que  as  perdas  estão  registradas  por  valor  suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  na 
realização dos créditos. 

Passivos contingentes 

As  provisões  para  passivos  contingentes,  quando  aplicável,  são  constituídas  para  os  riscos  com  expectativa  de 
perda  provável,  com  base  na  avaliação  da  Administração  e  dos  assessores  jurídicos  internos  e  externos  da 
Companhia.  Os  valores  provisionados  são  registrados  com  base  nas  estimativas  dos  custos  dos  desfechos  das 
referidas  contingências.  Riscos  contingentes  com  expectativa  de  perda  possível  são  divulgados  pela 
Administração,  não  sendo  constituída  provisão.  Essa  avaliação  é  suportada  pelo  julgamento  da  Administração, 
juntamente com seus assessores jurídicos, considerando as jurisprudências, as decisões em instâncias iniciais e 
superiores,  o  histórico  de  eventuais  acordos  e  decisões,  a  experiência  da  Administração  e  dos  assessores 
jurídicos, bem como outros aspectos aplicáveis.  

Planos de aposentadoria e benefícios pós-emprego 

As  obrigações  atuariais  registradas  são  determinadas  por  cálculos  atuariais  elaborados  por  atuários 
independentes  com  base  na  expectativa  de  vida  do  participante,  idade  média  de  aposentadoria  e  inflação. 
Contudo,  os  resultados  reais  futuros  dos  benefícios  podem  ser  diferentes  daqueles  existentes  e  registrados 
contabilmente. 

Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

Periodicamente a Companhia revisa as estimativas de lucro tributável, base para a análise de realização de ativos 
fiscais  diferidos  líquidos,  considerando  um  estudo  técnico  de  viabilidade.  Entretanto,  o  lucro  tributável  futuro 
pode  ser  maior  ou  menor  que  as  estimativas  consideradas  pela  Administração  quando  da  definição  da 
necessidade de registrar ou não o montante do ativo fiscal diferido.  

Ativo Financeiro Contratual 

O ativo financeiro representa a parcela estimada dos investimentos realizados que não serão amortizados até o 
final da concessão, ou seja, não serão recuperados via tarifa durante o período da concessão. Sobre esse ativo a 
Companhia possui o direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente a 
título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. 

46 

 
 
 
 
 
A  Companhia  avalia  o  ativo  financeiro  da  concessão  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  (as  variações 
ocorridas transitam no resultado), de acordo com o CPC 48 – instrumentos Financeiros, considerando o modelo 
de negócios da Companhia e as características do fluxo de caixa da indenização, pois este é suscetível a variações 
decorrentes de mudanças no ambiente regulatório e tem sua estimativa baseada no valor novo de reposição  - 
VNR  depreciado  da  Base  de  Remuneração  Regulatória  -  BRR,  que  é  revisada  a  cada  05  anos,  dentro  dos 
processos  de  Revisão  Tarifária  da  Distribuidora.  Nos  períodos  entre  as  Revisões  Tarifárias,  a  Administração 
atualiza  o  ativo  financeiro  da  concessão  pelo  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  -  IPCA,  de  acordo  com  o 
definido na regulamentação para atualização da Base de Remuneração. 

Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo 

A  Administração  da  Companhia  utiliza  como  referência  os  preços  de  fechamento  apurados  na  data  de 
apresentação  das  Demonstrações  Financeiras.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  os  métodos 
utilizados são adequados para a determinação do valor justo dos instrumentos financeiros. 

Receita de Fornecimento e uso da rede não faturada 

A receita de venda inclui somente os ingressos de benefícios econômicos recebidos e a receber pela entidade. 
Uma  receita  não  é  reconhecida  se  houver  uma  incerteza  significativa  sobre  a  sua  realização.  Neste  sentido,  a 
Companhia aplica sobre os valores de fornecimento não faturado um percentual estimado de perdas, construído 
através de uma matriz de perdas, que demonstra o histórico de inadimplência das contas a receber nos últimos 
24 meses, isso para adequar às exigências das normativas IFRS 15 / CPC 47. A estimativa da receita não faturada 
(os serviços prestados entre a data da leitura e o encerramento de cada  mês) é efetuada mensalmente com a 
finalidade de adequar o faturamento ao período de competência. A Administração entende que a forma como a 
Companhia reconhece sua receita está de acordo com as práticas contábeis e é adequada aos seus negócios. 

4. PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

As principais políticas contábeis descritas a  seguir foram aplicadas de maneira consistente a todos os períodos 
apresentados nas Demonstrações Financeiras. São elas: 

4.1. Ativos e Passivos Financeiros 

4.1.1. Reconhecimento e Mensuração 

A Companhia reconhece os instrumentos financeiros nas suas Demonstrações Financeiras  somente quando ela 
se torna parte das disposições contratuais do instrumento ou na data em que tiveram origem. 

A  Companhia  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo 
expiram,  ou  quando  os  direitos  ao  recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em 
uma transação são transferidos. 

4.1.2. Classificação 

A  Companhia,  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  adota  para  seus  ativos  e  passivos  financeiros  as  práticas 
previstas no Pronunciamento Técnico CPC 48 – Instrumentos Financeiros, elaborado a partir do IFRS 9 - Financial 
Instruments. Este normativo revogou o pronunciamento anterior, CPC 38, vigente até 31 de dezembro de 2017, 
sendo que as principais mudanças foram: 

i) Classificação e mensuração dos ativos financeiros conforme suas características que passam a ser: 

 
 
 

custo amortizado; 
valor justo por meio do resultado - VJR; e  
valor justo por meio de outros resultados abrangentes - VJORA. 

ii) Redução ao valor recuperável, no qual o novo modelo migra para uma forma de registro com base na 
estimativa  de  perda  esperada  e  não  mais  em  perdas  incorridas.  Também  precisa  ser  observada 
qualquer mudança significativa no aumento de risco de crédito em determinada carteira de ativos de 
contratos ou em um ativo financeiro específico. 

Periodicamente, a Companhia revisa os ativos financeiros, de forma individual ou pela carteira de contratos em 
que os mesmos estão inseridos, buscando identificar qualquer sinal de aumento no risco de crédito que possa 
comprometer  o  fluxo  de  caixa  ou  a  contraprestação  esperada,  o  que  levaria  a  um  registro  de  perda  de  valor 
recuperável.  Por  meio  desta  avaliação,  a  Administração  entende  que  todos  os  seus  ativos  financeiros  e 

47 

 
 
 
 
 
contratuais  estão  demonstrados  pelo  valor  recuperável,  segundo  as  metodologias  de  testes  fixadas  pelo 
Pronunciamento Técnico CPC 48 – Instrumentos Financeiros. 

 4.2. Caixa e Equivalentes de Caixa 

Incluem os saldos de caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e com baixo 
risco  de  variação  no  seu  valor  de  mercado.  As  disponibilidades  estão  demonstradas  pelo  custo  acrescido  dos 
juros auferidos, por não apresentarem diferença significativa em relação ao seu valor de mercado. 

Os investimentos que, a partir da data de sua aquisição, têm prazo de vencimento igual ou menor que 03 meses 
são registrados como equivalentes de caixa.  

4.3. Aplicações Financeiras de Curto e Longo Prazo 

As aplicações e certificados de depósitos bancários com vencimento superior a 03 meses a partir da data de sua 
aquisição  são  classificados  na  rubrica  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  e  os  com  prazo  de  vencimento 
superior  a  03  meses,  que  estão  ao  valor  de  custo  ou  de  emissão,  atualizado  conforme  disposições  legais  ou 
contratuais estão classificadas como aplicações financeiras de longo prazo. 

4.4. Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 

Incluem  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  a  faturar  a  consumidores  finais,  encargo  de  uso  do 
sistema, serviços prestados, acréscimos moratórios e o suprimento de energia elétrica a outras concessionárias 
conforme montantes disponibilizados pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE.  

4.5. Provisão para Perda Estimada em Créditos de Liquidação Duvidosa – PECLD 

A Companhia utiliza os parâmetros estabelecidos no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico para registrar a 
provisão de perdas sobre sua carteira de contas a receber. Os parâmetros do Manual observam as antiguidades 
de  vencimento  das  faturas  pendentes  de  liquidação.  A  partir  disso,  a  Companhia  complementa  a  provisão  de 
perda,  quando  for  o  caso,  com  a  perda  estimada  calculada  segundo  as  diretrizes  do  Pronunciamento  Técnico 
CPC48 -Instrumentos Financeiros. 

Para o registro da Perda Estimada de  Crédito de Liquidação Duvidosa (PECLD), a Administração realiza  estudos 
trimestrais que testam o nível da inadimplência de todas as categorias de contratos que formam as rubricas do 
contas a receber da Companhia. Neste estudo é verificado o comportamento da inadimplência dos faturamentos 
emitidos nos últimos vinte e quatro meses. 

Desta forma, a  Administração entende que provisão  é constituída  por valor considerado suficiente para cobrir 
eventuais perdas na realização dos créditos com Consumidores, Concessionárias e Permissionárias. 

4.5.1. Receita de Fornecimento e uso da rede não faturada 

A receita de venda inclui somente os ingressos de benefícios econômicos recebidos e a receber pela entidade. 
Uma  receita  não  é  reconhecida  se  houver  uma  incerteza  significativa  sobre  a  sua  realização.  Neste  sentido,  a 
Companhia aplica sobre os valores de fornecimento não faturado um percentual estimado de perdas, construído 
através de uma  matriz de perdas, que demonstra o histórico de inadimplência dos faturamentos  emitidos nos 
últimos  vinte  e  quatro  meses,  para  adequar  às  exigências  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  47  –  Receita  de 
Contrato  com  Cliente.  A  estimativa  do  fornecimento  não  faturado  (fornecimentos  de  energia  entre  a  data  da 
leitura e o encerramento de cada período) é efetuada mensalmente com a finalidade de adequar o faturamento 
ao  período  de  competência.  A  Administração  entende  que  a  forma  como  a  Companhia  reconhece  sua  receita 
está de acordo com as práticas contábeis e é adequada aos seus negócios. 

4.6. Redução ao Valor Recuperável de Ativos (Impairment) 

4.6.1. Ativos Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável  dos  seus  Ativos  Financeiros.  Sendo  tais  evidências  identificadas,  o  valor  recuperável  dos  ativos  é 
estimado  e  se  o  valor  contábil  exceder  o  valor  recuperável,  o  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido 
diretamente  pela  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  para  todos  os  ativos  financeiros,  com  exceção  das 
contas a receber, em que o valor contábil é reduzido por uma provisão.  

Recuperações  subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são  creditadas  à  provisão.  Mudanças  no  valor 
contábil da provisão são reconhecidas no resultado.  

48 

 
 
 
 
 
4.6.2. Ativos Não Financeiros  

A  Companhia  avalia,  anualmente,  se  existem  evidências  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor 
recuperável dos seus Ativos Não Financeiros. Sendo tais evidências identificadas, o valor recuperável dos ativos é 
estimado e se o valor contábil exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização, ajustando 
o  valor  contábil  ao  valor  recuperável.  Essas  perdas  serão  lançadas  ao  resultado  do  exercício  quando 
identificadas.  

O valor contábil de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre 
o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros 
estimados  são  descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos  impostos  que 
reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor 
líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação 
em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do 
ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no 
preço da transação mais recente com ativos semelhantes. 

4.7. Ajuste a Valor Presente 

Os ativos e passivos de longo prazo, bem como os de curto prazo, caso relevante, são ajustados a valor presente. 

Os  principais  efeitos  apurados  estão  relacionados  com  a  rubrica  “Consumidores”.  As  taxas  de  descontos 
utilizadas refletem as taxas para riscos e prazos semelhantes às praticadas pelo mercado, com case em análises 
realizadas e na melhor estimativa da Administração. 

4.8. Estoques  

Os estoques são avaliados pelo seu custo médio de aquisição, deduzido dos impostos recuperáveis e de perda 
estimada para ajustá-lo ao valor realizável líquido, quando este for menor que seu custo de aquisição. 

Periodicamente, a  Companhia avalia seus itens de estoque quanto à sua obsolescência ou possível redução de 
valor. A quantia de qualquer redução dos estoques para o valor realizável líquido e todas as perdas de estoques, 
é reconhecida como despesa do período em que a redução ou a perda ocorrerem. 

4.9. Ativo e Passivo Financeiro Setorial 

O reconhecimento dos ativos e passivos regulatórios tem a finalidade de neutralizar os impactos econômicos no 
resultado em função dos aumentos dos custos não gerenciáveis, denominados de “Parcela A”, ocorridos entre o 
período do reajuste tarifário anual.  

4.10. Subvenção e Assistência Governamental 

As  subvenções  governamentais,  quando  existe  razoável  segurança  de  que  elas  serão  recebidas,  serão 
reconhecidas como receita ao longo do período, confrontadas com as despesas que pretendem compensar em 
uma base sistemática.  

4.11. Bens e Direitos Destinados à Alienação e Propriedades para Investimento 

Os bens e direitos destinados à alienação são classificados como mantidos para venda caso o seu valor contábil 
seja  recuperado  principalmente  por  meio  de  uma  transação  de  venda  e  não  através  do  uso  contínuo.  Essa 
condição é atendida somente quando a venda é provável e o ativo não circulante estiver disponível para venda 
imediata  em  sua  condição  atual.  Os  ativos  não  circulantes  classificados  como  destinados  à  venda  são 
mensurados pelo menor valor entre o contábil anteriormente registrado e o valor justo menos o custo de venda. 

 As  propriedades  para  investimentos  representam  os  bens  não  utilizados  no  objetivo  da  Concessão,  mantidos 
para valorização ou renda. 

4.12. Contrato de Concessão 

Com base na análise do Contrato de Concessão e de acordo com a Interpretação Técnica ICPC 01 – Contratos de 
Concessão  e  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  47  –  Receitas  de  Contrato  com  Cliente,  os  investimentos  na 
infraestrutura  à  serviço  da  Concessão  são  reconhecidos  como  Ativo  de  Contrato,  Ativo  Intangível  ou  Ativo 
Financeiro. 

Ao  longo  da  implantação,  a  Companhia  reconhece  um  Ativo  Contratual,  em  contrapartida  de  receita  de 
construção  e  melhorias,  à  medida  que  vão  sendo  satisfeitas  as  obrigações  de  performance  de  construção  e 
melhoria de infraestrutura, até o limite dos custos praticados na condição em que estes possam ser recuperados. 

49 

 
 
 
 
A Companhia não reconhece nenhuma margem de construção porque o modelo de concessão: (i) não se destina 
a gerar lucros a partir da construção de infraestrutura, mas a partir da prestação de serviços, (ii) a forma como a 
Companhia  gerencia  as  construções  baseia-se  fortemente  em  serviços  terceirizados  e  (iii)  não  há  previsão  de 
margens dessas operações nos planos de negócios da Companhia. 

A partir da sua entrada em operação, é aplicado o modelo “bifurcado”, que é o que melhor representa o negócio 
de Distribuição de energia elétrica, reconhecendo o ativo da concessão parte como ativo intangível e parte como 
ativo financeiro. 

O valor do ativo intangível do contrato de concessão representa o valor dos serviços de construção e melhorias 
que será recebido através da cobrança dos usuários via tarifa de energia elétrica. O ativo financeiro refere-se ao 
valor  dos  serviços  de  construção  e  melhorias  realizados  e  previstos  no  Contrato  de  Concessão  e  que  será 
recebido através de indenização ao final da concessão, por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro 
ativo financeiro diretamente do poder concedente. 

Foram considerados como ao alcance da ICPC 01 somente aqueles ativos exclusivamente a serviço da concessão 
e contemplados na  Base de  Remuneração Regulatória  da Companhia.  Os ativos administrativos e do apoio em 
geral,  sobre  os  quais  a  Companhia  não  recebe  remuneração  e  que  são  considerados  como  integrantes  do 
contexto  regulatório  para  fins  de  Revisão  ou  Reajuste  Tarifário,  permanecem  como  ativo  imobilizado  ou 
intangível.  

4.13. Imobilizado  

Os  Itens  do  Imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da 
depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  acumuladas.  O  custo  inclui 
gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de  ativos  construídos  pela  própria 
entidade inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e 
condições  necessárias  para  que  esses  sejam  capazes  de  operar  da  forma  pretendida  pela  Administração,  os 
custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados e custos de empréstimos. 

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  no  valor  contábil  do  item  caso  seja 
provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir para a Companhia e que o 
seu  custo  possa  ser  medido  de  forma  confiável.  O  valor  contábil  do  componente  que  tenha  sido  reposto  por 
outro é baixado. Os custos de manutenção no dia-a-dia do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme 
incorridos. 

A  depreciação  é  calculada  sobre  o  valor  depreciável,  que  é  o  custo  de  um  ativo,  ou  outro  valor  substituto  do 
custo, deduzido do valor residual. A depreciação é reconhecida no resultado baseando-se no método linear com 
relação às vidas úteis estimadas pelo Órgão Regulador para cada parte de um  item do imobilizado, já que esse 
método  é  aceito  como  o  que  mais  perto  reflete  o  padrão  de  consumo  de  benefícios  econômicos  futuros 
incorporados no ativo.  

4.14. Intangível 

Inclui  o  direito  de  cobrar  os  usuários  pelos  serviços  de  construção  e  melhorias  da  infraestrutura  à  serviço  da 
concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica.  O  custo  dos  serviços  de  construção  e  melhorias  compreende  o 
preço de aquisição dos materiais e serviços (acrescido de impostos não recuperáveis sobre a compra, depois de 
deduzidos  os  descontos  comerciais  e  abatimentos)  e  quaisquer  custos  diretamente  atribuíveis  para  colocar  a 
infraestrutura à serviço da concessão no local e condição necessários para este ser capaz de funcionar da forma 
determinada no Contrato de Concessão. 

Os  outros  ativos  intangíveis  que  são  adquiridos  e  que  têm  suas  vidas  úteis  finitas  são  mensurados  pelo  custo, 
deduzido da amortização acumulada. Incluem basicamente softwares e direitos desta natureza. 

4.15. Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica 

Representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos consumidores, bem como às doações não 
condicionadas  a  qualquer  retorno  a  favor  do  doador  e  às  subvenções  destinadas  a  investimento  no  serviço 
público  de  energia  elétrica,  na  atividade  de  distribuição,  cuja  quitação  ocorrerá  ao  final  da  concessão.  Essas 
obrigações estão registradas em grupo específico no passivo não circulante, dadas suas características de aporte 
financeiro com fins específicos de financiamentos para obras da infraestrutura a serviço da concessão. 

50 

 
 
 
 
 
 
4.16. Arrendamento Mercantil 

Os arrendamentos mercantis são segregados entre os operacionais e os financeiros. Quando o arrendamento é 
classificado  como  financeiro,  ou  seja,  seus  riscos  e  benefícios  são  transferidos  para  Companhia,  este  é 
reconhecido  como  um  ativo  e  mensurado  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  ou  pelo  valor  presente  dos 
pagamentos  mínimos,  entre  eles  o  menor,  e  depreciados  normalmente.  O  passivo  subjacente  é  amortizado 
utilizando a taxa efetiva de juros. A Administração adotou os comandos do Pronunciamento Técnico CPC 06 (R2) 
– Arrendamentos em suas demonstrações contábeis findadas em 31 de dezembro de 2019. 

4.17. Valor Justo 

I. Ativo Contratual: O ativo contratual (infraestrutura em construção) é reconhecido inicialmente pelo valor justo 
na  data  de  sua  aquisição  ou  construção,  o  qual  compreende  o  preço  de  aquisição  dos  materiais  e  serviços 
(acrescido  de  impostos  não  recuperáveis  sobre  a  compra,  depois  de  deduzidos  os  descontos  comerciais  e 
abatimentos) e quaisquer custos diretamente atribuíveis para colocar a infraestrutura a serviço da concessão no 
local e condição necessária para este ser capaz de funcionar da forma determinada no Contrato de Concessão. 

II.  Ativo  Intangível  da  Concessão:  representa  o  direito  de  cobrar  os  usuários  pelos  serviços  de  construção  e 
melhorias  da  infraestrutura  à  serviço  da  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica.  Tendo  em  vista  o  4º 
Termo aditivo do contrato de concessão 081/1999 de 09 de dezembro de 2015 que prorrogou a concessão até 
07 de julho de 2045, a parcela da infraestrutura já existente correspondente ao ativo intangível foi mensurada 
pelo  seu  valor  justo  (Valor  Novo  de  Reposição  –  VNR  reconhecido  pela  ANEEL  na  Base  de  Remuneração 
Regulatória da Companhia). Após a renovação do contrato de concessão, o intangível com origem nos serviços 
de  construção  e  melhorias  é  registrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção.  O  intangível  da  concessão  está 
apresentado reduzido da amortização acumulada apurada pelo método linear.  

III.  Outros  Ativos  e  Passivos  Financeiros:  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  mensurados  pelo  valor 
justo por meio do resultado é apurado por referência aos seus preços de fechamento na data de apresentação 
das demonstrações financeiras. 

IV. Passivos Financeiros Não Destinados à Negociação: é calculado baseando-se no valor presente do principal e 
fluxos  de  caixa  futuros,  descontados  pela  taxa  de  mercado  dos  juros  apurados  na  data  de  apresentação  das 
demonstrações financeiras. 

V.  Empréstimos,  Recebíveis  e  Outros  Créditos:  é  estimado  como  o  valor  presente  de  fluxos  de  caixa  futuros, 
descontado pela taxa de  mercado dos juros apurados na  data  de apresentação. A Companhia entende que os 
valores  contábeis  na  data  de  transição  dos  recebíveis  de  contratos  de  concessão  de  serviços  representam  a 
melhor estimativa do seu valor justo. Esse valor justo é determinado para fins de divulgação. 

4.18. Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

Estão  atualizados  pela  variação  monetária  e/ou  cambial,  juros  e  encargos  financeiros,  determinados  em  cada 
contrato,  incorridos  até  a  data  de  encerramento  do  balanço.  Os  custos  de  transação  estão  deduzidos  dos 
empréstimos e financiamentos correspondentes. Esses ajustes são apropriados ao resultado pela taxa efetiva de 
juros do período em despesas financeiras, exceto pela parte apropriada ao custo do ativo intangível em curso.  

4.19. Provisões para Contingências Trabalhistas e Cíveis 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, legal ou não  formalizada, como 
resultado de um evento passado, cujo valor possa ser estimado de maneira confiável sendo provável uma saída 
de  recursos.  O  montante  da  provisão  reconhecida  é  a  melhor  estimativa  da  Administração  e  dos  assessores 
legais, baseados em pareceres jurídicos sobre os processos existentes e do desembolso exigido para  liquidar a 
obrigação presente na data do balanço.  
Quando  a  provisão  envolve  uma  grande  população,  a  obrigação  é  estimada  ponderando  todos  os  possíveis 
desfechos pelas suas probabilidades associadas. Para uma obrigação única, a mensuração se baseia no desfecho 
mais provável.  

4.20. Outros Ativos e Passivos 

Os outros ativos e passivos circulantes e não circulantes que estão sujeitos à variação monetária ou cambial por 
força  de  legislação  ou  cláusulas  contratuais  estão  atualizados  com  base  nos  índices  previstos  nos  respectivos 
dispositivos,  de  forma  a  refletir  os  valores  na  data  das  Demonstrações  Financeiras.  Os  demais  estão 

51 

 
 
 
 
 
apresentados pelos valores incorridos na  data  de  formação, sendo os ativos reduzidos de provisão para  perda 
e/ou ajuste a valor presente quando aplicável. 

4.21. Imposto de Renda e Contribuição Social 

Os impostos e contribuições correntes e diferidos são determinados com base nas alíquotas vigentes na data do 
balanço e, que devem ser aplicadas quando forem realizados ou quando forem liquidados. 

A Administração avalia, periodicamente, as posições assumidas nas apurações de impostos sobre a renda  com 
relação  às  situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações,  e  estabelece 
provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. 

Os impostos e contribuições diferidos passivos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias entre as bases 
fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. 

Impostos e contribuições diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro 
tributável  esteja  disponível  para  ser  utilizado  na  compensação  das  diferenças  temporárias,  com  base  em 
projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos 
futuros que podem, portanto, sofrer alterações. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  são  apresentados  líquidos,  por  entidade  contribuinte,  no 
passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem 
o  total  devido  na  data  do  relatório.  Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  pelo 
líquido  no  balanço  quando  há  o  direito  legal  e  a  intenção  de  compensá-los  quando  da  apuração  dos  tributos 
correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos 
diferidos  ativos  e  passivos  em  diferentes  entidades  ou  em  diferentes  países,  em  geral  são  apresentados  em 
separado, e não pelo líquido. 

4.22. Provisão para Benefícios a Empregados  

As  obrigações  futuras,  estimadas  anualmente  com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuário 
independente,  são  registradas  para  cobrir  os  gastos  com  os  planos  de  previdência  complementar  dos 
empregados,  assim  como  de  complementação  de  aposentadoria  incentivada  e  dos  empregados  aposentados 
denominados ex-autárquicos.  

A avaliação atuarial é elaborada com base em premissas e projeções de taxas de juros, inflação, aumentos dos 
benefícios e expectativa de vida. As premissas utilizadas na avaliação atuarial são revisadas e atualizadas ao final 
de cada exercício ou quando ocorrerem eventos relevantes que requeiram uma nova avaliação.  

O valor presente das obrigações de benefício definido é estabelecido separadamente para cada plano, utilizando 
o  método  do  crédito  unitário  projetado  e  o  ativo  ou  passivo  do  plano  de  benefício  definido  reconhecido  nas 
demonstrações  contábeis  corresponde  ao  valor  presente  da  obrigação  pelo  benefício  definido  (utilizando  uma 
taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal), menos o valor justo dos ativos do 
plano, quando houver. 

A  Companhia  possui  dois  planos  administrados  por  uma  entidade  fechada  de  previdência  complementar 
(Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  –  ELETROCEEE)  e  os  ativos  destes  planos  não  estão  disponíveis  à 
Companhia ou aos seus credores. 

A  partir  do  exercício  de  2013,  como  consequência  da  aplicação  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  33(R1) 
recepcionado  pela  Deliberação  CVM  nº  695  de  13/12/2012,  os  ganhos  ou  perdas  atuariais  são  reconhecidos 
integralmente como ativos ou passivos atuariais no mesmo exercício em que ocorrem tendo como contrapartida 
o patrimônio líquido da Companhia. 

4.23. Registro de Compra e Venda de Energia na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE 

As compras (custo de energia comprada) e as vendas são registradas pelo regime de competência de acordo com 
as informações divulgadas pela CCEE, entidade responsável pela apuração das operações de compra e venda de 
energia.  Nos  meses  em  que  essas  informações  não  são  disponibilizadas  em  tempo  hábil,  os  valores  são 
estimados pela Administração da Companhia, utilizando-se de parâmetros disponíveis no mercado. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
4.24. Reconhecimento da Receita 

4.24.1. Receita de Fornecimento  

O reconhecimento da receita de fornecimento dá-se pelo faturamento mensal, conforme quantidades medidas 
de energia fornecida e preços homologados, com os respectivos impostos que compõem o cálculo do preço da 
tarifa. 

4.24.2. Receita não Faturada 

O valor refere-se ao fornecimento de energia elétrica e de uso de rede de distribuição não faturados, calculados 
em base de estimativas, referente ao período posterior a medição mensal e até o último dia do mês. 

4.24.3. Receita de Construção  

A Companhia reconhece a receita de construção referente aos serviços de construções e melhorias previstos no 
contrato de concessão com base no estágio de conclusão das obras realizadas. O estágio de conclusão é avaliado 
pela  referência  do  levantamento  dos  trabalhos  realizados,  ou,  quando  não  puder  ser  medido  de  maneira 
confiável, até o limite dos custos reconhecidos na condição em que os custos incorridos possam ser recuperados. 

4.24.4. Receita Financeira  

A receita financeira referente à atualização dos recebíveis de contratos de concessão é reconhecida com base no 
método da taxa efetiva de juros. Refere-se também a receita de atualização das Notas do Tesouro Nacional NTN-
B’s. 

4.25. Despesa Financeira 

Contempla encargos de dívidas, variações monetárias de empréstimos e financiamentos, atualização monetária 
de  autos  de  infração  e  outras  despesas  financeiras.  Os  custos  dos  empréstimos,  quando  não  capitalizados  são 
reconhecidos no resultado com base no método da taxa efetiva de juros. 

4.26. Transações com Partes Relacionadas 

As operações com partes relacionadas têm regras específicas para  cada  tipo de transação e  são realizadas  em 
condições e prazos firmados entre as partes. Os detalhes dessas operações estão descritos na nota explicativa nº 
34. 

4.27. Questões Ambientais 

A Companhia capitaliza gastos referentes a  demandas ambientais correspondentes aos estudos de impacto do 
meio  ambiente,  exigidos  pelos  órgãos  públicos  competentes,  para  obtenção  das  licenças  que  permitirão  a 
construção e instalação de novos empreendimentos, além daqueles referentes às compensações que devem ser 
realizados  para  executar  o  projeto,  visando  reparar,  atenuar  ou  evitar  danos  ao  meio  ambiente  onde  será 
realizado o empreendimento. 

Os  gastos  relacionados  a  questões  ambientais  posteriores  a  entrada  em  operação  do  empreendimento  são 
registrados como resultado do exercício em que ocorreram.  

Os  projetos  para  construção  e  instalação  de  novos  empreendimentos  são  identificados  e  monitorados  pelos 
órgãos ambientais fiscalizadores, tais como Instituto Brasileiro do Meio Ambiente  – IBAMA, Fundação Estadual 
de Proteção Ambiental – FEPAM e Secretaria Municipal do Meio Ambiente – SEMA 

4.28. Demonstração do Resultado 

A Demonstração do Resultado encontra-se apresentada pela função das receitas e despesas operacionais. 

4.29. Reapresentação dos saldos comparativos 

A  Companhia  avaliou  a  necessidade  de  reclassificar  determinadas  rubricas  para  fins  de  aprimoramento  da 
divulgação de suas demonstrações financeiras. Os ajustes retrospectivos foram efetuados para manter a mesma 
base comparativa. 

Os reflexos desta reapresentação no balanço patrimonial, na demonstração do resultado, demonstração do fluxo 
de  caixa,  demonstração  do  resultado  abrangente  e  demonstração  do  valor  adicionado,  estão  apresentados  a 
seguir conforme prevê o CPC 23/IAS 8 – Políticas Contábeis, Mudanças de Estimativas e Retificação de Erro. 

Em  consequência  da  reclassificação  dos  valores  relativos  aos  Depósitos  Judiciais  que  anteriormente  eram 
apresentados  de  forma  dedutiva,  retificando  os  saldos  das  provisões  para  contingências  no  passivo  não 

53 

 
 
 
 
circulante,  a  Companhia  está  reapresentando  seu  Balanço  Patrimonial  e  suas  respectivas  notas  explicativas 
aplicáveis às informações do período findo em 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019. Os efeitos 
comparativos antes e após a adoção das normas são demonstrados na tabela a seguir. 

(a)  Refere-se  a  classificação  dos  valores  relativos  ao  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  do 

Patrimônio Líquido para o Passivo Circulante. 

(b)  Refere-se    a  reapresentação  dos  valores  dos  depósitos  judiciais  no  ativo  não  circulante,    que 

anteriormente deduziam as Provisões para Contingências  no Passivo não Circulante. 

4.30. Novas normas e interpretações  

4.30.1. Normas Revisadas e Vigentes:  

  CPC 15 (R1) (IFRS 3) - Combinações de negócios;  
  CPC 00 (R2) - Estrutura conceitual para relatório financeiro;  
  CPC 40 (R1) (IFRS 7) - Instrumentos Financeiros: Evidenciação;  
  CPC 48 (IFRS 9) - Instrumentos Financeiros;  
  CPC 26 (R1) (IAS 1) e (CPC 23) (IAS 8) - Definição de omissão material.  

Aprovadas  as  revisões  dos  pronunciamentos  técnicos,  através  da  Deliberação  CVM  nº  854,  avaliados  pela 
Companhia,  os  pronunciamentos  em  questão  não  apresentam  impactos  relevantes  nas  demonstrações 
financeiras.  

4.30.2. Normas Revisadas e não vigentes  

  CPC 11 (IFRS 17) - Contratos de Seguros;  
  CPC 26 (IAS 1) - Apresentação das Demonstrações Contábeis (classificação de passivos como circulante 

ou não circulante).  

A  Companhia  está  analisando  os  impactos  dos  pronunciamentos  referenciados  acima,  com  exceção,  do 
pronunciamento IFRS 17 – Contrato de Seguros, cuja norma ainda não foi emitida no Brasil. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  relação  aos  normativos  que  restam  em  discussão  no  IASB,  com  vigência  futura,  a  Companhia  segue 
acompanhando as discussões e, além disso, não verifica possibilidades de impactos significativos. 

5. CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  

Os saldos compõem-se de:  

5.1. Numerário Disponível 

O valor de R$ 30.679 (R$ 34.474, em 31 de dezembro de 2019) refere-se a recursos depositados em instituições 
bancárias.  

5.2. Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata (Equivalentes de Caixa) 

O valor de R$ 24.170 (R$ 40.554, em 31 de dezembro de 2019) refere-se às Aplicações Financeiras no Sistema 
Integrado de Administração de Caixa (SIAC/BANRISUL), instituído pelo Decreto Estadual nº 33.959, de 31 de maio 
de 1991, remunerado pela taxa SELIC OVER, com liquidez imediata. 

6. CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS. 

Os saldos compõem-se de: 

 6.1. Consumidores 

6.2. Parcelamentos  

Os montantes de R$ 329.845 (R$ 270.613, em 31 de dezembro de 2019) no ativo circulante e de R$ 88.773 (R$ 
77.934  em  31  de  dezembro  de  2019)  no  ativo  não  circulante  referem-se  a  parcelamentos  com  consumidores, 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
com prefeituras  municipais, com o Governo do Estado do Rio Grande do Sul e com a  FAMURS  (Federação das 
Associações de Municípios do Estado do Rio Grande do Sul). 

6.3. Movimentação da Provisão para Perda Estimada com Créditos de Liquidação Duvidosa  

Foram  incluídos  os  valores  totais  dos  créditos  junto  aos  consumidores  residenciais  que  apresentam  débitos 
vencidos há mais de 90 dias; consumidores comerciais vencidos há mais de 180 dias; e consumidores industriais, 
rurais, poder público e iluminação pública vencidos há mais de 360 dias.  

7. TRIBUTOS A RECUPERAR 

*A expectativa de realização dos valores registrados no ativo não circulante é de 04 (quatro) anos, conforme dispositivo legal 
estabelecido na Lei Complementar nº 87/1996, que permite a constituição e a respectiva fruição desse crédito tributário. 

8. ESTOQUES 

Os saldos compõem-se de: 

Os  saldos  de  estoques  referem-se  a  materiais  destinados  à  manutenção  das  operações,  em  processo  de 
classificação, resíduos e sucatas e destinados à alienação, todos valorados a preço médio. As perdas identificadas 
são reconhecidas no resultado do exercício. 

9. OUTROS CRÉDITOS A RECEBER 

Os saldos compõem-se de: 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1. Programa RELUZ  

O valor de R$ 23, em 31 de dezembro de 2019 refere-se ao Programa Nacional de Iluminação Pública Eficiente 
(RELUZ), a ser reembolsado pelas Prefeituras. Esse programa tem como objetivo promover a modernização e a 
melhoria da eficiência energética do sistema de iluminação pública nos municípios, por meio da substituição dos 
equipamentos atuais por tecnologias mais eficientes, visando combater o desperdício de energia elétrica. O valor 
provisionado compreende a expectativa de realização do crédito.  

9.2. Programa de Eficiência Energética (PEE) 

O valor de R$ 16.194 (R$ 15.821, em 31 de dezembro de 2019) refere-se à aplicação dos recursos provenientes 
dos Programas de Eficiência Energética (PEE), que visam demonstrar à  sociedade a importância e a  viabilidade 
econômica  de  ações  de  combate  ao  desperdício  de  energia  elétrica.  Quando  da  conclusão  dos  projetos,  serão 
reconhecidos como liquidação da obrigação e, posteriormente, submetidos a auditoria e avaliação final da ANEEL 
(vide nota explicativa 21.1) 

9.3. Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) 

O  valor  de  R$  15.128  (R$  9.296,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  a  projetos  de  Pesquisa  e 
Desenvolvimento  (P&D)  em  andamento,  destinados  à  capacitação  e  ao  desenvolvimento  tecnológico  da 
Companhia,  visando  a  geração  de  novos  processos  ou  produtos  ou  o  aprimoramento  de  suas  características. 
Quando  da  conclusão  dos  projetos,  serão  reconhecidos  como  liquidação  da  obrigação  e,  posteriormente, 
submetidos a auditoria e avaliação final da ANEEL (vide nota explicativa 21.1).  

9.4. Subvenção à Receita Baixa Renda (Tarifa Social) 

O valor de R$  5.617  (R$ 4.324, em 31 de dezembro de 2019) refere-se ao resultado gerado entre aumentos  e 
reduções  de  receita  decorrentes  da  classificação  dos  consumidores  residenciais  na  subclasse  baixa  renda, 
conforme  Resolução  Normativa  nº  472,  de  24  de  janeiro  de  2012,  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica 
(ANEEL). 

9.5. Adiantamentos a Empregados 

O valor de R$ 5.759 (R$ 4.374, em 31 de dezembro de 2019) refere-se a adiantamentos de 13º salário e férias a 
empregados. 

9.6. Cedência de Funcionários 

O valor de R$ 73 (R$ 188, em 31 de dezembro de 2019) refere-se às transações com partes relacionadas, (vide 
nota explicativa nº 34). O saldo constitui-se de remunerações de funcionários cedidos.  

57 

 
 
 
 
 
 
9.7. Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) – Nota Técnica nº 216/2020 

Valor referente à CDE, a ser repassado pela Câmera de Comercialização de Energia Elétrica  (CCEE) à CEEE-D, no 
período  de  competência  de  novembro  de  2020  a  outubro  de  2021.  O  recurso  diz  respeito    aos  descontos 
incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica, conforme 
previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, e em cumprimento ao disposto no art. 3º 
do Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro de 2013 (Vide nota explicativa nº 24). 

9.8. Serviço Próprio 

O valor de R$ 2.687 (R$ 22.288, em 31 de dezembro de 2019) refere-se aos gastos de pessoal, material, serviços 
de  terceiros  e  outros,  relativos  aos  serviços  próprios  em  curso,  apurados  pelo  sistema  de  Ordem  de  Serviço 
(ODS).  Os  recursos  serão  transferidos  na  conclusão  das  ODS  para  as  contas  de  Gastos  Operacionais  e/ou 
Investimentos, nas subcontas adequadas. 

9.9. Conta Gráfica 

Refere-se aos saldos de despesas administrativas e bloqueios judiciais realizados entre as contas da Companhia 
Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D) e Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia 
Elétrica (CEEE-GT). 

9.10. Adiantamentos Fornecedores 

O valor de R$ 5.859 (R$ 12.941, em 31 de dezembro de 2019) refere-se a adiantamentos de energia e encargos 
de uso da rede e a adiantamentos vinculados à folha de pagamento. 

9.11. Compartilhamento Infraestrutura 

Foi celebrado, em 01 de julho de 2020, o contrato de compartilhamento de recursos humanos e infraestrutura 
administrativa com a Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT), elaborado de 
acordo com os critérios estabelecidos na Resolução Normativa 699/2016. Em 06 de novembro de 2020, através 
do  Despacho  no  3.168,  a  Agencia  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  anuiu  previamente  a  celebração  do 
contrato de compartilhamento entre a CEEE D e a CEEE GT. 

O saldo em 31 de dezembro de 2020, referente compartilhamento perfaz o valor de R$ 4.899. 

10. ATIVO / PASSIVO FINANCEIRO SETORIAL LÍQUIDO 

O  montante  de  R$  67.991  (R$  99.459  de  ativo,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  aos  ativos  e  passivos 
financeiros  setoriais  decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos  homologados  (Parcela  A  e  outros 
componentes financeiros), que são incluídos na tarifa no início do ciclo tarifário, e aqueles que são efetivamente 
pagos ao longo do período de vigência da  tarifa. Essa  diferença  constitui um direito a  receber, sempre que os 
custos  homologados  e  incluídos  na  tarifa  são  inferiores  aos  custos  efetivamente  pagos,  ou  uma  obrigação, 
quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos que foram, de fato, pagos. Esses 
valores serão efetivamente liquidados por ocasião do próximo reajuste tarifário. Segue abaixo a composição do 
saldo do ativo financeiro setorial líquido (Vide nota explicativa n° 1.2).  

58 

 
 
 
 
 
59 

 
 
 
 
 
 
 
 
11. DEPÓSITOS JUDICIAIS 

O valor de R$ 111.416 (R$ 73.427, em 31 de dezembro de 2019) refere-se a depósitos judiciais de processos de 
naturezas trabalhista, cível e tributária que não possuem perda provável.  

Os R$  56.205 (R$  51.978, em 31 de dezembro de 2019)  são de  depósitos  judiciais  vinculados a  provisões para 
contingências passivas classificadas como perda provável. 

12. ATIVO DA CONCESSÃO 

Os  ativos  de  infraestrutura  relacionados  ao  contrato  de  concessão  estão  segregados  entre  ativo  contratual 
(infraestrutura em construção), ativo financeiro e ativo intangível. 

Os saldos compõem-se de: 

12.1. Ativo Contratual (Infraestrutura em Construção) 

O  ativo  contratual  (infraestrutura  em  construção)  é  o  direito  à  contraprestação  em  troca  de  bens  ou  serviços 
transferidos  ao  cliente.  Conforme  determinado  pela  NBC  TG  47  -  Receita  de  contrato  com  cliente,  os  bens 
vinculados à concessão em construção, registrados sob o escopo da ITG 01 (R1)  - Contratos da Concessão, são 
classificados como ativo contratual (infraestrutura em construção), pois a Companhia terá o direito de (i) cobrar 
pelos  serviços  prestados  aos  consumidores  dos  serviços  públicos  ou  (ii)  receber  dinheiro  ou  outro  ativo 
financeiro,  pela  reversão  da  infraestrutura  do  serviço  público,  apenas  após  a  transferência  dos  bens  em 
construção (ativo contratual) para intangível e/ou financeiro da concessão. O ativo contratual (infraestrutura em 
construção) é reconhecido inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição ou construção. 

A movimentação do ativo contratual (infraestrutura em construção) está demonstrada a seguir: 

12.2. Ativo Financeiro da Concessão 

O ativo financeiro representa a parcela estimada dos investimentos realizados que não serão amortizados até o 
final da  concessão. Sobre esse ativo, a Companhia possui  o direito incondicional de receber dinheiro ou outro 
ativo financeiro do Poder Concedente a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. 
A  Concessionária  classifica  os  saldos  do  ativo  financeiro  da  concessão  como  instrumentos  financeiros  a  “valor 
justo  por  meio  do  resultado”,  pois  o  fluxo  de  caixa  é  suscetível  a  variações  decorrentes  de  mudanças  no 
ambiente  regulatório  e  tem  sua  estimativa  baseada  no  valor  novo  de  reposição  (VNR)  depreciado  da  Base  de 
Remuneração  Regulatória  (BRR),  que  é  revisada  a  cada  5  anos,  dentro  dos  processos  de  Revisão  Tarifária  da 
Distribuidora. Nos períodos entre as Revisões Tarifárias, a Administração atualiza o ativo financeiro da concessão 
pelo  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  de  acordo  com  o  definido  na  regulamentação  para 
atualização da Base de Remuneração. 

A movimentação dos bens do Ativo Financeiro da concessão está demonstrada a seguir:  

60 

 
 
 
 
 
 
 
12.3. Ativo Intangível da Concessão 

O intangível da concessão integra o total da rubrica do ativo intangível, cuja composição e movimentação estão 
apresentadas  na  nota  explicativa  15.  O  intangível  da  concessão  é  composto  pelos  valores  dos  serviços  de 
construção e melhorias da infraestrutura a serviço da concessão, líquidos de amortização, e que serão recebidos 
pela Companhia através da cobrança dos usuários do serviço na tarifa de energia elétrica. A agência reguladora 
ANEEL é responsável por estabelecer a vida útil-econômica estimada de cada bem integrante da infraestrutura 
de  distribuição  para  efeitos  de  determinação  da  tarifa,  bem  como  para  apuração  do  valor  da  indenização  dos 
bens reversíveis no vencimento do prazo da concessão. Essa estimativa é revisada periodicamente e aceita pelo 
mercado como uma estimativa razoável/adequada para efeitos contábeis e regulatórios, e representa a melhor 
estimativa de vida útil dos bens. A Companhia amortiza o ativo intangível de forma linear, respeitando a vida útil 
definida pelo órgão regulador para cada bem integrante da infraestrutura ao alcance da ITG 01 (R1). 

12.3.1 Bens vinculados à concessão 

De  acordo  com  os  artigos  63°  e  64°  do  Decreto  nº  41.019,  de  26/02/1957,  os  bens  e  instalações  utilizados  na 
distribuição e na comercialização são vinculados a esses serviços, não podendo ser retirados, alienados, cedidos 
ou dados em garantia hipotecária sem prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL nº 
691/2015  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica, 
concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à 
alienação,  determinando  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada  para 
aplicação na concessão. 

12.4. Valor Recuperável do Ativo da Concessão 

Em 31 de dezembro de 2020, o valor dos Ativos Vinculados à Concessão totaliza R$ 2.306.036 (R$2.287.726 em 
31  de  dezembro  de  2019).  Os  ativos  da  concessão  são  examinados  periodicamente  para  verificar  se  existem 
indicações  de  que  eles  estejam  registrados  contabilmente  por  um  valor  superior  àquele  passível  de  ser 
recuperado por uso ou por venda. Para fins de análise do valor de recuperação dos ativos, são observadas todas 
as  alterações  adversas  ao  ambiente  empresarial  ou  regulatório,  assim  como  é  observado  o  seu  desempenho, 
considerando  as  seguintes  particularidades  do  setor  de  energia  elétrica:  I)  As  atividades  desenvolvidas  são 
suportadas  por  um  contrato  de  concessão,  que  tem  como  objetivo,  dentre  outros,  assegurar  o  equilíbrio 
econômico e financeiro da concessão; II) As tarifas devem cobrir os custos necessários ao desenvolvimento das 
atividades, desde que assegurados o adequado nível de eficiência e a acuracidade das informações contábeis e 
financeiras; III) Os custos extraordinários e relevantes e eventuais desajustes econômicos serão objeto de revisão 
tarifária; IV) O contrato de concessão ou permissão é de  longo prazo, o que viabiliza melhor planejamento das 
atividades; V) As taxas de depreciação estão em conformidade com o que determina o órgão regulador, levando 
em consideração a vida útil econômica e estimada dos bens; e VI) Ao término da concessão, os bens retornarão à 
União,  sendo  a  Distribuidora  devidamente  ressarcida  pelo  valor  desses  bens,  determinado  conforme  normas 
específicas estabelecidas pela legislação aplicável. A Companhia apurou, ao final do exercício, o valor recuperável 
de seus ativos e concluiu que não existem perdas a serem reconhecidas. 

13. BENS E DIREITOS  

13.1. Bens de Uso Futuro e Bens de Renda 

Refere-se  a  imóveis  e  bens  destinados  à  futura  utilização  pela  Companhia  no  serviço  concedido  e  a  bens 
mantidos para obtenção de renda e ao custo dos terrenos e edificações que se encontram sem utilização e que 
serão  alienados  conforme  planos  da  Empresa.  Dentre  eles,  constam  os  hortos  florestais  localizados  nos 
municípios de Alegrete, Candiota, Triunfo e Charqueadas. 

Os saldos compõem-se de:  

61 

 
 
 
 
 
14. IMOBILIZADO 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  Ativo  Imobilizado  da  Companhia  é  composto  por  bens  administrativos,  bens  não  vinculados  à  Concessão  e 
outros fora do alcance da ITG 01 (R1)/NBC TG 47. O Ativo Imobilizado em Curso no montante de R$ 103.112 (R$ 
99.234,  em 31 de dezembro  2019) é composto por  valores registrados  nas  aquisições  em andamento de bens 
administrativos  (R$  10.690),  que  não  compõem  o  escopo  da  ITG  01  (R1)  -  Contratos  de  Concessão,  e  por 
materiais  armazenados  em  depósitos  destinados  ao  investimento  na  infraestrutura  da  concessão  (R$  92.422), 
que passarão a compor o escopo da ITG 01 (R1), quando da sua efetiva utilização nas Ordens de Imobilização de 
obras vinculadas ao serviço concedido. 

14.1 DIREITO DE USO 

O saldo do ativo de direito de uso, em 31 de dezembro de 2020, é de R$ 37.305 e, em 31 de dezembro de 2019, 
é de R$ 45.886. Apresentam-se na tabela a seguir as variações ocorridas no período: 

Cronograma de Depreciação do Ativo de Direito de Uso 

15. INTANGÍVEL  

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.1. Intangível da Concessão 

O  Ativo  Intangível  da  Concessão  representa  o  direito  da  Companhia  de  cobrar  os  consumidores  pelos 
investimentos na infraestrutura a serviço da concessão (nota explicativa n° 12.3). 

15.2. Softwares 

É  composto  pelos  gastos  realizados  com  a  aquisição  de  softwares,  licenças  de  uso  e  demais  direitos  dessa 
natureza. 

16. FORNECEDORES 

Os saldos compõem-se de: 

16.1. Repactuação de Dívida – Itaipu 

16.1.1 Repactuação de Dívida Itaipu – Período de 02/2015 a 30/06/2015 

Os  saldos  de  R$  63.119  (R$  48.957,  em  31  de  dezembro  de  2019)  no  Passivo  Circulante  e  de  R$  52.638  (R$ 
89.800,  em  31  de  dezembro  de  2019)  no  Passivo  Não  Circulante  referem-se  ao  Termo  de  Confissão  e 
Repactuação de Dívida do Repasse de Itaipu celebrado com as Centrais Elétricas Brasileiras S/A  (ELETROBRAS), 
em 31 de julho de 2015. O valor repactuado é de US$ 57.539, referente às faturas inadimplidas no período de 
20 de fevereiro de 2015 a 30 de junho de 2015, e estabelece os juros remuneratórios de 1% (um por cento) ao 
mês, calculados pro rata die. A amortização ocorre em 60 (sessenta) meses, a contar após o período de carência 
de  24  (vinte  e  quatro)  meses,  nos  quais  serão  pagos  apenas  os  encargos  sobre  o  saldo  devedor,  com 
vencimento no dia 05 de cada mês. A liquidação da dívida está prevista para 31 de outubro de 2022. 

16.1.2 Repactuação de Dívida Itaipu – Período de 11/2016 a 11/2017 

Os saldos de R$ 112.632 (R$ 111.889, em 31 de dezembro de 2019) no passivo circulante e de R$ 197.688 (R$ 
254.384,  em  31  de  dezembro  de  2019)  no  Passivo  Não  Circulante  referem-se  ao  Termo  de  Confissão  e 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
Repactuação de Dívida do Repasse de Itaipu celebrado com as Centrais Elétricas Brasileiras S/A  (ELETROBRAS), 
em  15  de  dezembro  de  2017.  O  valor  repactuado  é  de  US$  125.781,  referente  às  faturas  inadimplidas  no 
período de 20 de novembro de 2016 a 20 de novembro de 2017, e estabelece os juros remuneratórios de 1% 
(um por cento) ao mês, calculados pro rata die. A amortização será realizada com as 12 (doze) parcelas iniciais 
no valor de US$ 100 (cem mil dólares americanos) cada e as 48 (quarenta e oito) parcelas restantes no valor de 
US$ 2.595 (dois milhões quinhentos e noventa e cinco mil dólares americanos) cada, tendo iniciado em 30 de 
dezembro  de  2017,  com  vencimento  no  dia  30  de  cada  mês.  A  liquidação  da  dívida  está  prevista  para  30  de 
novembro de 2022. 

17. OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS  

Os saldos compõem-se de:  

O valor de R$ 27.413 (R$ 27.217, em 31 de dezembro de 2019) refere-se às consignações em favor de terceiros – 
diversas  entidades  de  classe,  como  a  Associação  dos  Funcionários  das  Companhias  e  Empresas  de  Energia 
Elétrica  do  Rio  Grande  do  Sul  (AFCEEE),  Sindicato  dos  Eletricitários  do  Rio  Grande  do  Sul  (SENERGISUL)  e 
Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE) – e tributos e contribuições sociais retidos na fonte. 

18. OBRIGAÇÕES FISCAIS  

Os saldos compõem-se de: 

18.1. Parcelamentos PIS/COFINS – RFB 

O valor de R$ 33.356 no passivo circulante e R$ 53.703 no passivo não circulante referem-se a repactuação do 
parcelamento  vigente,  junto  à  Receita  Federal  do  Brasil,  com  o  acréscimo  das  competências  de  junho/18  e 
julho/2018 do PIS e da  COFINS em função do  inadimplemento das mesmas. O  montante acordado na  data  de 
adesão era de R$ 184.036 e  será pago em 60 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC,  já tendo sido 
liquidadas 28 (vinte e oito) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

65 

 
 
 
 
 
 
 
18.2. Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS 1 

A Concessionária, em outubro de 2020, realizou repactuação de parcelamentos junto à Secretaria da Fazenda do 
Estado  do  Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS  referente  a  inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencidos  nas 
competências março/2020 e setembro/2020. O montante acordado na data de adesão era de R$ 615;656 e será 
pago em 60 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo sido liquidadas 3 (três) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

18.3. Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS 2 

A Concessionária, em novembro de 2020, realizou a parcelamento junto à Secretaria da Fazenda do Estado do 
Rio  Grande  do  SUL  –  SEFAZ/RS,  nos  termos  do  Decreto  nº  55.577/2020  (Programa  “REFAZ  Energia  Elétrica”), 
referente  aos  Autos  de  Infração  nºs  0042237300,  9000032445,  00967339294,  0968934390,  0969862563  e 
0969913508  e  decorrentes  de  inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencidos  nas  competências  agosto/2016  a 
dezembro/2016, setembro/2017 a agosto/2018 e novembro/2018 a março/2020. O montante acordado na data 
de adesão era de R$ 3.256.774 e será pago em 180 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa SELIC, já tendo 
sido liquidadas 2 (duas) parcelas. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

18.4. Parcelamentos Ordinários Estaduais – ICMS 3 

A Concessionária, em dezembro de 2020, realizou um parcelamento junto à Secretaria da Fazenda do Estado do 
Rio Grande do SUL – SEFAZ/RS referente aos Débitos nºs 0045754810, 0045877190 e 0045877718 decorrentes 
de inadimplência de ICMS corrente, vencidos nas competências setembro/2020 e outubro/2020. O montante  

acordado na data de adesão era de R$ 153.323 e será pago em 60 parcelas atualizadas mensalmente pela taxa 
SELIC, já tendo sido liquidada 1 (uma) parcela. 

A tabela abaixo ilustra o saldo remanescente: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, OUTRAS CAPTAÇÕES E ARRENDAMENTOS. 

19.1. EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, OUTRAS CAPTAÇÕES 

Os saldos compõem-se de: 

* RGR identifica os contratos financiados com os créditos da Reserva Global de Reversão 

Códigos das Garantias e/ou Finanças 

01 - Governo Federal e Governo Estadual/ 02 - Procuração para Acesso em Conta Corrente 

19.1.1. Variação dos Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações 

A mutação de empréstimos, financiamentos e Outras Captações é a seguinte: 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
19.1.2. Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e Agência Francesa de Desenvolvimento (AFD) 

Em 19 de setembro de 2012, foi assinado o contrato de empréstimo nº 2700/OC-BR entre a CEEE-D e o Banco 
Interamericano  de  Desenvolvimento  (BID),  com  objetivo  de  financiar  o  Programa  Pró-Energia  RS  Distribuição 
(Programa de Expansão e Modernização do Sistema Elétrico da Região Metropolitana de Porto Alegre e Áreas de 
Abrangência do Grupo CEEE-D). O valor do financiamento concedido pelo BID foi de US$ 130.557. 

Em 26 de setembro de 2012, foi assinado o contrato de empréstimo nº CBR 1015 entre a CEEE-D e a  Agência 
Francesa de Desenvolvimento (AFD), no montante de US$ 87.458. 

Os contratos de financiamentos com BID e AFD possuem garantia da República Federativa do Brasil e do Estado 
do  Rio  Grande  do  Sul,  nos  termos  dos  contratos  de  garantia  assinados  em  19  de  setembro  de  2012  e  26  de 
setembro de 2012, respectivamente. 

No ano de 2017, foi liberado o valor de US$ 26.513, que corresponde a R$ 86.988, referente à última tranche do 
financiamento da AFD, e US$ 20.000, que corresponde a R$ 65.000, referente ao BID. No exercício de 2018, foi 
liberado o montante de US$ 39.984, que corresponde a R$ 139.938, referente às últimas tranches do BID. 

Em ambos os financiamentos houve o desembolso de 100% dos recursos contratados e, em junho de 2019, a 
Companhia apresentou a prestação de contas final da utilização dos recursos do BID/AFD. 

Entre  os  anos  de  2012  a  2017  a  CEEE-D  internalizou  13  parcelas,  perfazendo  o  total  de  U$  218.015  ou  R$ 
628.000,  referente  aos  empréstimos  do  BID  e  da  AFD.  Essas  dívidas  estão  vinculadas  ao  dólar  e  foram 
internalizadas sem qualquer mecanismo de proteção cambial. 

Abaixo as parcelas internalizadas: 

19.1.3. Cronograma das Parcelas do Não Circulante 

As parcelas do não circulante dos Empréstimos e Financiamentos vencem como segue:  

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
19.1.4. Composição do Saldo da Dívida por Indexador 

Demonstrativo de composição do saldo da dívida por indexador: 

* RGR identifica os contratos financiados com os créditos da Reserva Global de Reversão. Sobre os valores contratados incidem juros de 5% 
a.a e taxa de administração. 

19.2 ARRENDAMENTOS A PAGAR 

No  passivo  circulante,  o  saldo  do  passivo  de  arrendamento  a  pagar  é  de  R$  14.476,  em  dezembro  de  2020, 
enquanto, em dezembro de 2019, a conta apresentava o saldo de R$ 12.766. No passivo não circulante, o saldo 
da conta, em dezembro de 2020, é de R$ 23.907 frente ao saldo de R$ 33.782, em dezembro de 2019. 

 Apresenta-se na tabela a seguir as variações ocorridas no período: 

Encontram-se  demonstrados  abaixo  o  cronograma  de  pagamento  das  parcelas  dos  arrendamentos  a  pagar, 
distribuídos entre os saldos do circulante e não circulante: 

A Companhia informa que não utiliza de expedientes práticos nos quais possíveis contratos de baixo valor ou 
com prazos inferiores a doze meses não estivessem mensurados e divulgados nestas demonstrações contábeis. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. PROVISÃO PARA BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  

A  Companhia,  através  da  Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  (ELETROCEE),  concede  aos  seus  empregados  os 
planos de previdência complementar, denominados CEEEPREV e Plano Único. Esse último, fechado para  novas 
adesões.  Mantém,  também,  as  obrigações  do  pagamento  de  aposentadoria  a  ex-autárquicos  e  da 
complementação de aposentadoria a ex-empregados desligados por aposentadoria incentivada (CTP).  

Desde  a  reestruturação  societária  e  patrimonial  ocorrida  em  2006  foi  estabelecida  a  solidariedade  das  dívidas 
contraídas com a Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE) entre as patrocinadoras, CEEE-D e CEEE-GT, 
conforme previsto no artigo 6º da Lei Estadual nº 12.593, de 13 de setembro de 2006. 

A  Companhia  registra  seu  passivo  com  base  em  laudos  emitidos  por  atuários  independentes,  sendo  que  o 
passivo  referente  ao  Plano  CEEEPREV  e  Plano  Único  é  composto  pelo  valor  presente  da  obrigação  na  data  do 
balanço  menos  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  e  considera  o  contrato  de  dívida  SF  nº  1254/1995,  firmado 
junto à Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE).  

 O contrato SF nº 1254/1995 refere-se a contribuições passadas inadimplidas, cuja renegociação foi efetuada em 
maio  de  2013,  estabelecendo  uma  carência  até  junho  de  2018,  tendo  o  reinicio  dos  pagamentos  das 
amortizações  do  valor  de  principal  a  partir  de  julho  de  2018,  com  término  previsto  para  maio  de  2031.  Os 
encargos  contratuais  incidentes  são  a  taxa  real  de  juro  atuarial  acrescido  de  1%,  correspondendo  a  6,63%,  e 
correção monetária pela variação mensal do INPC.  

No período de 2001 à dezembro de 2020 foi amortizado o montante de R$ 403.547. 

Os saldos registrados no passivo compõem-se de: 

20.1. Contas a Pagar Aposentadoria Incentivada (CTP) 

Em decorrência de acordo coletivo de trabalho, a partir de 1997 a Companhia é responsável pelo pagamento do 
benefício  de  complementação  de  aposentadoria  por  tempo  de  serviço  que  tenha  sido  concedida  pela 
Previdência Oficial ao participante regularmente inscrito na Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE) e 
que  ainda  não  tenha  cumprido  todos  os  requisitos  para  a  sua  fruição,  ocasião  em  que  o  ex–empregado  será 
definitivamente  aposentado  pela  Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  (ELETROCEEE).  Assim,  a  Companhia 
provisionou  os  valores  integrais  dos  compromissos  futuros  relativos  a  essas  complementações  salariais, 
considerando  o  prazo  médio  de  pagamento  desses  benefícios,  ajustados  a  valor  presente,  incluindo  as 
contribuições à Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE).  

20.2. Planos de Benefícios CEEEPREV  

O CEEEPREV é um plano com características de contribuição definida, exceto no que se refere aos benefícios de 
risco e à parte dos benefícios saldados. 

70 

 
 
 
 
 
 
O benefício saldado é um benefício proporcionado a uma parcela de participantes que migraram do Plano Único. 
É o valor calculado no momento dessa  migração  e atualizado pelo índice de reajuste do plano, viabilizado por 
uma  contribuição  suplementar,  chamada  reserva  a  amortizar,  hoje,  de  responsabilidade  exclusiva  da 
patrocinadora  CEEE-D.  Essa  parcela  decorre  de  desequilíbrio  encontrado  no  Plano  CEEEPREV,  originário  dos 
participantes  migrados  do  Plano  Único,  gerando  uma  situação  atípica  dentro  de  um  plano  originalmente  de 
contribuição definida. 

Em  2014,  houve  a  implantação  de  alterações  regulamentares  do  Plano  CEEEPREV,  aprovadas  pela  Portaria 
PREVIC  n°  213/2014.  As  alterações  contemplaram  a  recomposição  dos  benefícios  saldados  e  referencial  dos 
participantes  que  migraram  do  Plano  Único,  atribuindo  a  esses  o  crescimento  de  3%  ao  ano,  de  novembro  de 
2002 até a data em que o empregado completar as carências para a aposentadoria normal ou até a data em que 
se desvinculou das patrocinadoras, o que ocorrer primeiro. Na mesma esteira, esse incremento nas obrigações é 
viabilizado por uma contribuição suplementar, também de responsabilidade exclusiva da patrocinadora. 

Assim, existem peculiaridades sui generis no Plano CEEEPREV, contendo uma parte contribuição definida e uma 
parte  benefício  definido.  Especialmente  na  parte  que  toca  ao  benefício  definido  e  à  responsabilidade  de 
cobertura integral desses déficits pela CEEE-D, há apontamentos pelos órgãos de controle, tanto no âmbito da 
Superintendência  Nacional  de  Previdência  Complementar  (PREVIC)  quanto  do  Tribunal  de  Contas  do  Estado 
(TCE), que afirmam a ilegalidade desse procedimento. 

Pela  regulamentação  atual  do  Plano  CEEEPREV  (artigos  109,  132  e  147),  a  eventual  insuficiência  de  cobertura 
patrimonial  nas  reservas  que  suportam  o  chamado  benefício  saldado  (déficit)  é  suportada  integralmente  pela 
patrocinadora. A PREVIC interpreta tal dispositivo regulamentar como ilegal, determinando através da Portaria 
PREVIC  nº  213,  de  23/04/2014,  a  alteração  do  respectivo  regulamento  do  plano,  introduzindo  nova  disciplina 
para  que  os  eventuais  déficits  sejam  suportados  de  forma  paritária  entre  participantes  e  patrocinadora,  em 
consonância com a Emenda Constitucional nº 20/98. 

Contrária  à  determinação  da  PREVIC,  a  ELETROCEEE 
ingressou  com  a  ação  judicial  de  nº  0065790-
57.2014.4.01.3400  perante  a  Justiça  Federal  do  Distrito  Federal,  que,  em  primeira  instância,  foi  julgada 
improcedente, estando pendente de julgamento recurso  de apelação interposto pela  ELETROCEEE. Tal recurso 
acabou sendo recebido pelo TRF com efeito suspensivo, razão pela qual  fica impedido o cumprimento imediato 
da  decisão  pela  PREVIC.  Na  mesma  esteira  do  órgão  de  controle  previdenciário,  a  equipe  de  fiscalização  do 
Tribunal de Contas do Estado do RS também apontou ilegalidade nos dispositivos regulamentares do CEEEPREV, 
notadamente  em  desacordo  com  o  princípio  constitucional  da  paridade  contributiva,  concluindo  que  essas 
ilegalidades geraram reflexos significativos na situação patrimonial da Companhia.  

Considerando a natureza societária da CEEE-D (Economia Mista) e a responsabilidade de seus administradores, a 
patrocinadora ingressou com ação declaratória contra a ELETROCEEE, demanda instruída nos autos do processo 
nº 5051477-51.2019.8.21.0001, em curso na justiça estadual do Rio Grande do Sul. Em 18 de dezembro de 2019, 
foi deferido pedido de antecipação de tutela, determinando que a ELETROCEEE enquadre os aportes exigidos da 
Empresa  aos  ditames  do  art.  202,  §  3º  da  CF,  e  do  art.  6º  da  Lei  Complementar  108/2001.  De  outro  lado,  a 
Fundação ELETROCEEE interpôs agravo de instrumento (processo nº 5000483-37.2020.8.21.7000), o qual acabou 
por suspender a antecipação de tutela anteriormente concedida à CEEE-D.  Conceitualmente, a aplicação efetiva 
da  paridade  contributiva  reduziria  o  saldo  do  passivo  pós-emprego  do  Plano  CEEEPREV  em  aproximadamente 
50%. 

20.3. Plano Único 

O Plano Único tem modalidade de benefício definido e encontra-se fechado para novas adesões de participantes 
desde 02 de setembro de 2002. Esse plano recebe contribuições paritárias entre patrocinadora e empregados. 

A Lei Complementar nº 108/2001 disciplina, nos termos de seu artigo 1º, a relação entre a União, os Estados, o 
Distrito  Federal  e  os  Municípios, 
inclusive  no  tocante  às  Sociedades  de  Economia  Mista,  enquanto 
patrocinadoras de entidades fechadas de previdência complementar. Nessa esteira, o Parágrafo 1º do artigo 6º 
da  referida  Lei  determina  que  “A  contribuição  normal  do  patrocinador  para  plano  de  benefício  definido,  em 
hipótese alguma, excederá a do participante, observado o disposto no artigo 5º da Emenda Constitucional nº 20, 
de 15 de dezembro de 1998, e as regras específicas emanadas do órgão regulador e fiscalizador”. Ainda é vedado 
ao  patrocinador,  pelo  Parágrafo  3º  da  mesma  Lei  Complementar,  assumir  encargos  adicionais  para 
financiamento dos planos de benefício além daqueles previstos nos respectivos planos de custeio. 

71 

 
 
 
 
 
Considerando  que  o  Regulamento  do  Plano  Único  prescreve  que  as  eventuais  insuficiências  (déficits)  serão 
equacionadas  conforme  a  legislação  aplicável,  e,  na  medida  em  que  a  Resolução  CNPC  nº30  de  30/10/2018, 
determina em seu art. 14º que para a destinação da reserva especial ou equacionamento de déficit, deverão ser 
identificados  quais  os  montantes  atribuíveis  aos  participantes  e  assistidos,  de  um  lado,  e  ao  patrocinador,  de 
outro,  observada  a  proporção  contributiva  das  contribuições  normais  vertidas  no  período  em  que  se  deu  a 
constituição da reserva especial, no caso de superávit, e as contribuições vigentes no período em que o resultado 
deficitário  foi  apurado,  no  caso  de  déficit,  sem  prejuízo  de  ação  regressiva  contra  dirigentes  ou  terceiros  que 
tenham  dado  causa  a  dano  ou  prejuízo  ao  plano  do  benefício  administrado  pela  EFPC,  a  Companhia,  na 
qualidade de empresa de economia mista patrocinadora do Plano Único, pelo conteúdo do ordenamento legal 
brasileiro,  não  pode  exceder  a  paridade  contributiva  em  caso  de  equacionamento  de  déficit  eventualmente 
apurado.  Considerando  a  natureza  societária  da  Companhia  (Economia  Mista)  e  a  responsabilidade  de  seus 
administradores, o passivo do Plano Único é reconhecido na proporção paritária, em aderência às manifestações 
anteriores registradas pelo Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 

20.4. Provisão para Complementação de Aposentadoria - Ex-Autárquicos - Lei Estadual nº 3.096/1956 (EXA) 

Esta provisão, registrada conforme o cálculo atuarial, refere-se ao compromisso da Companhia com empregados 
denominados ex-autárquicos aposentados, remanescentes da antiga Comissão Estadual de Energia Elétrica, por 
força da Lei Estadual nº 4.136/1961.  

Entre  as  vantagens  adquiridas  por  esses  servidores,  encontra-se  o  direito  de  reajuste  dos  proventos  de 
aposentadoria  na  proporção  de  70%  do  aumento  dos  servidores  da  ativa.  Esse  percentual  é  denominado 
complementação. Adicionalmente, suplementa-se o que já fora revisado com mais 30% de modo a assegurar aos 
ex-autárquicos  a  integralidade  dos  proventos  em  relação  ao  que  percebiam  os  ativos,  por  imposição  da  Lei 
Estadual nº 3.096, de 31 de dezembro de 1956. 

Assim,  trata-se  de  uma  obrigação  não  gerenciável  pela  Empresa,  que  se  deriva  da  sua  constituição  originária, 
sendo  um  compromisso  previdenciário  pós-emprego  de  caráter  vitalício  e  com  benefícios  definidos,  sendo 
assumido pela Companhia o pagamento integral desses proventos. 

No  início  do  exercício  de  2012,  a  CEEE-D  obteve  o  direito  de  receber  da  União  R$  1,8  bilhão  pelo  pagamento 
dessas  obrigações.  O  recebimento  desse  direito  comportou  os  exercícios  de  1981  até  fevereiro  de  1993,  nos 
termos do processo de liquidação judicial Nº 2006.71.00.047783-2 –  Conta de Resultados a  Compensar  –  CRC, 
originado da ação ordinária nº 93.00.02153-2. 

No início de 2015, considerando a completude e o esgotamento de todos os elementos referentes à 1ª ação de 
cobrança, a Companhia interpôs contra União e a Agência Nacional de Energia Elétrica  (ANEEL), novo processo 
judicial (Nº 0002230-10.2015.4.01.3400), de natureza declaratória, cumulada com pedido indenizatório. A ação 
requerer  a  indenização  dos  valores  despendidos  após  o  exercício  de  1993  até  os  dias  atuais,  a  serem 
quantificados em liquidação de sentença, em caso de sucesso da ação. 

20.5. Premissas Utilizadas para o Cálculo do Passivo e das Projeções 

As  premissas  atuariais  e  hipóteses  econômicas  adotadas  são  as  requeridas  pelos  padrões  do  Pronunciamento 
Técnico CPC 33 (R1) e foram as seguintes: 

72 

 
 
 
 
 
 
 
As premissas utilizadas para elaboração do cálculo atuarial  foram aprovadas pelo  Diretor Presidente em 09 de 
fevereiro de 2021. 

Quanto  às  taxas  de  desconto,  a  Companhia  observa  os  princípios  estabelecidos  na  CVM  695/12.  Assim,  são 
consideradas as taxas de juros dos títulos do Tesouro Nacional (NTN-B) que tenham vencimentos próximos dos 
prazos  dos  fluxos  futuros  esperados  das  obrigações  com  os  participantes  ativos  e  assistidos  de  cada  plano  ou 
compromisso.  A  taxa  esperada  do  retorno  dos  ativos  do  plano  foi  considerada  a  mesma  taxa  de  desconto 
atuarial, conforme as regras reconhecidas pelo Pronunciamento CPC 33 (R1). 

73 

 
 
 
 
 
 
20.6. Resultados da Avaliação Atuarial 

  
 
 
 
 
 
75 

 
 
 
 
 
 
 
 
21. OBRIGAÇÕES DA CONCESSÃO  

Os saldos compõem-se de: 

21.1. Valores Destinados à Aplicação em Recursos PEE / P&D 

O PEE e o P&D são programas de investimentos, estabelecidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), 
calculados com base na receita operacional líquida (ROL) das empresas, que resultam em economias e benefícios 
diretos para os consumidores, com ações implementadas nas instalações das unidades consumidoras.  

Aos  Programas  de  Eficiência  Energética  (PEE)  e  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  Companhia  destina 
anualmente 1% da ROL, sendo 0,50% destinados ao P&D e 0,50% ao PEE. A aplicação dos recursos, registrada no 
ativo circulante, perfaz o montante de R$ 16.194, referente ao PEE, e R$ 15.128, referente ao P&D (vide notas 
explicativas n° 9.2 e n° 9.3). 

Dos  valores  destinados  ao  P&D,  40%  são  aplicados  em  projetos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  40%  são 
recolhidos  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  20%,  ao  Ministério  de 
Minas e Energia (MME). 

21.2. Conta de Desenvolvimento Energético – Quota da CDE  

A Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), criada através da Lei n°10.438, de 26 de abril de 2002, artigo 13, 
e alterada pelo artigo 23 da Lei n° 12.783, de 11 de janeiro de 2013, é uma conta cuja arrecadação é usada para 
promover  a  competitividade  da  energia  elétrica  produzida  por  usinas  que  utilizam  fontes  alternativas.  As 
distribuidoras de energia são obrigadas a recolher, mensalmente, sua quota, que, por força da legislação atual, 
tem de ser homologada pela ANEEL. O valor da quota é proporcional ao mercado atendido por cada empresa. 

21.3. Repactuação de Dívida (CDE) 

21.3.1 Repactuação de Dívida CDE – Período de 02/2015 a 07/2015 

O  montante  de  R$  46.794,  em  31  de  dezembro  de  2019,  referia-se  ao  Termo  de  Confissão  e  Repactuação  de 
Dívida Vencida com o Fundo Setorial CDE, celebrado com as Centrais Elétricas Brasileiras S/A  (ELETROBRAS). O 
valor repactuado foi de R$ 142.716, referente às faturas inadimplidas no período de fevereiro a julho de 2015, 
que somam de R$ 215.347. Desse total, foram compensados os valores a receber pertinentes à CDE no montante 
de  R$  72.631.  As  parcelas  do  saldo  devedor  são  remuneradas  mensalmente  pela  variação  da  taxa  do  Sistema 
Especial  de  Liquidação  e  Custódia  (SELIC)  pro  rata  temporis  e  a  amortização  ocorre  em  60  (sessenta)  meses, 
sendo que nos 24 (vinte e quatro) primeiros meses  foram  pagos apenas os encargos sobre o saldo devedor. A 

76 

 
 
 
 
 
 
 
amortização  ocorreu  com  a  primeira  parcela  em  10/12/2017,  sendo  o  saldo  restante  a  ser  liquidado  até 
10/11/2020. 

21.4 Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica 

A partir de 01/01/2007, as obrigações  vinculadas passaram a  ser  controladas conforme determina  o Despacho 
ANEEL  nº  3.073,  de  28/12/2006,  e  os  Ofícios  Circulares  ANEEL  nº  236,  nº  296  e  nº  1.314,  de  08/02/2007, 
15/02/2007  e  27/06/2007,  respectivamente.  As  obrigações  especiais  (não  remuneradas)  representam  as 
contribuições  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não 
condicionadas a qualquer retorno em favor do doador e as subvenções destinadas a investimentos na concessão 
do  serviço  público  de  energia  elétrica  na  atividade  de  distribuição.  As  obrigações  especiais  estão  sendo 
amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a infraestrutura a partir do segundo ciclo 
de revisão tarifária periódica (outubro de 2008). Ao final da concessão, o valor residual das obrigações especiais 
será deduzido do ativo financeiro indenizável. 

22. PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIAS 

A Companhia é parte em processos judiciais de naturezas trabalhista e cível, bem como em processos judiciais e 
administrativos de natureza tributária que, na avaliação da Administração, baseada em experiência em processos 
com  natureza  semelhante,  atribuem  riscos  prováveis,  possíveis  e  remotos.  As  contingências  trabalhistas  são 
atualizadas pela TR (taxa referencial) mais 1% de juros ao mês, enquanto as cíveis, pelo IGPM mais 1% de juros. 
Em  relação  às  contingências  de  natureza  tributária,  os  montantes  são  atualizados  pela SELIC  (taxa  de  juros  do 
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia). Os riscos possíveis e remotos não foram provisionados. 

22.1. Composição dos processos de risco provável  

A  provisão  e  as  contas  a  pagar  reconhecidas  sobre  a  parte  dos  processos,  cujo  risco  de  perda  é  considerado 
prováve, estão compostas como segue: 

22.2. Movimentação da provisão para contingências 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.3. Revisão de Premissas 

A  Companhia,  visando  um  aprimoramento  dos  seus  processos,  revisou  as  premissas  utilizadas  nos  cálculos  de 
suas contingências. O resultado desse trabalho apontou que seriam necessários ajustes nas premissas utilizadas 
para mensurar a melhor estimativa dos valores de provisão nas suas demonstrações financeiras. O impacto nas 
provisões,  em  razão  da  mudança  de  estimativa  em  junho  de  2020,  foi  de  R$  37.432.  Esse  valor  aumentou  os 
saldos  passivos  relacionados  às  contingências  judiciais  de  forma  prospectiva,  impactando  negativamente  o 
resultado do período (vide nota explicativa nº 30). 

22.4. Natureza das ações 

22.4.1. Trabalhistas  

A Companhia vem permanentemente aprimorando a apuração dos valores contingentes, embasada no histórico 
de  dados  referentes  aos  pagamentos,  com  a  finalização  das  discussões  judiciais  de  assuntos  de  natureza 
trabalhista. Foi realizada análise das chances de êxito da Companhia envolvendo esse tipo de processo, com o 
objetivo  de  suportar  o  adequado  julgamento  quanto  à  necessidade  ou  não  da  constituição  de  provisões.  As 
estimativas  quanto  ao  desfecho  e  aos  efeitos  financeiros  das  contingências  foram  determinadas  com  base  em 
julgamento da Administração, considerando o histórico de perdas em ações de mesma natureza e  a expectativa 
de êxito de cada processo, sendo provisionados os valores prováveis de perda nesses casos. As ações ingressadas 
contra  a  Companhia  referem-se  a  verbas  rescisórias,  responsabilidade  subsidiária,  complementação  de 
proventos de aposentadoria, responsabilidade solidária, vínculo empregatício, Fundo de Garantia por Tempo de 
Serviço (FGTS), correto enquadramento e prêmio assiduidade, entre outras. 

22.4.2. Cíveis 

A  Companhia  está  sendo  citada  em  diversos  processos  judiciais  de  natureza  cível  para  os  quais  foi  registrada 
provisão  dos  valores  cuja  expectativa  de  pagamentos  foi  considerada  provável  pelos  seus  assessores  jurídicos, 
em  análise  efetuada  individualmente  por  processo.  As  ações  ingressadas  contra  a  Companhia  referem-se  a 
convênios de devolução, corte/religação de energia, danos morais e materiais, revisão de consumo de energia, 
sustação de cobrança, honorários advocatícios, contrato de compra e venda de energia, desapropriação, revisão 
de contratos, encargo de capacidade emergencial e outras. 

22.4.3. Tributárias 

O saldo provisionado de R$ 1.343 refere-se principalmente a processos administrativos e judiciais, relacionados à 
eventual recolhimento a menor de ICMS. A Companhia classifica tais processos, através de opinião legal, como 
perda provável. 

Com  relação  aos  contenciosos  cujo  entendimento  legal  opina  por  expectativa  de  perda  possível,  as  principais 
questões são: 

22.4.3.1. Tributos Federais (PIS, COFINS) 

22.4.3.1.1. Contribuições Sociais PIS e COFINS 

Em  relação  às  Contribuições  Sociais  PIS  e  COFINS,  os  contenciosos  estão  relacionados,  em  síntese,  à  eventual 
recolhimento a menor das referidas contribuições. Esses contingentes perfazem cerca de R$ 79.038 e, conforme 
parecer jurídico, a expectativa de desfecho negativo dessas demandas é considerada possível. 

22.4.3.1.2. Exclusão do ICMS na Base de Cálculo de PIS/COFINS 

A  Companhia  postulou  judicialmente  a  exclusão  do  ICMS  da  base  de  cálculo  das  contribuições  sociais  ao 
Programa  Integração  Social  (PIS)  e  à  Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social  (COFINS),  bem 
como a repetição de indébito dos valores recolhidos, observada a prescrição quinquenal. A demanda foi julgada 
procedente,  nos  mesmos  termos  de  decisão  já  exarada  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  (STF),  em  sede  de 
repercussão geral. 

Contudo,  o  desfecho  favorável  à  Companhia  precisa  de  julgamento  definitivo,  visto  que  há  recursos  da  União 
pendentes de análise, sendo um dos pontos a determinação da modulação dos efeitos da decisão do STF. 

A CEEE-D estimou os valores envolvidos, considerando as melhores premissas disponíveis, no valor histórico de 
R$  684.614.  No  entanto,  aguarda  o  trânsito  em  julgado  para  refletir  em  suas  demonstrações  financeiras  os 
efeitos da decisão. 

78 

 
 
 
 
 
 
22.4.3.2. Tributos Estaduais (ICMS) 

No  que  tange  ao  Imposto  Sobre  Circulação  de  Mercadorias  –  ICMS,  os  contenciosos  estão  relacionados,  em 
síntese, à eventual recolhimento a menor do referido tributo. Esses contingentes perfazem cerca  de R$4.539 e 
conforme parecer jurídico a causa de desfecho negativo destas demandas é considerada possível. 

23. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS  

23.1. Passivo Fiscal Diferido 

Nos termos da NBC TG 32 (R4) (IAS 12), a Companhia estimou seus tributos diferidos considerando as diferenças 
temporárias tributáveis, as diferenças temporárias dedutíveis e os créditos fiscais não utilizados. 

23.1.1. Diferenças Temporárias Tributáveis 

O valor das diferenças temporárias tributáveis compõe-se de: 

A Companhia contabiliza seu passivo fiscal diferido referente a Imposto de Renda e Contribuição Social calculado 
à alíquota de 34%. Esse passivo refere-se ao valor do tributo sobre o lucro que será devido em período futuro, 
relacionado a diferenças temporárias entre a base fiscal e a base societária da Concessionária. 

23.1.2. Diferenças Temporárias Dedutíveis e Créditos Fiscais 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  a  Companhia  acumula  prejuízos  fiscais  de  imposto  de  renda  e  base  negativa  de 
contribuição  social  sobre  o  lucro  nos  valores  de  R$  5.089.412  e  R$  5.089.412,  respectivamente.  Conforme  a 
legislação tributária vigente, o limite de compensação destes prejuízos é de 30% do lucro real apurado em cada 
exercício, tendo natureza imprescritível. 

O CPC 32 – Tributos sobre o Lucro descreve as condições para o reconhecimento de ativo fiscal diferido originado 
de diferenças temporárias, assim como de prejuízos fiscais e base negativa. Essas condições incluem expectativa 
de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  fundamentada  em  estudo  técnico  de  viabilidade,  que  comprovem  a 
realização desse crédito fiscal. A Concessionária revisa anualmente o estudo técnico de realização do crédito. O 
ativo  fiscal  diferido  sobre  diferenças  temporárias  e  sobre  prejuízos  e  base  negativa  não  está  reconhecido,  na 
medida  em  que  as  condições  para  o  seu  registro  não  estão  asseguradas.  O  valor  do  crédito  não  reconhecido 
totaliza, em 31 de dezembro de 2020, R$ 2.020.536. 

23.2. Estimativa de Liquidação dos Tributos Diferidos 

Considerando  a  expectativa  de  reversão  das  diferenças  temporárias  tributáveis,  a  Administração  estimou  a 
realização do passivo fiscal diferido nos exercícios futuros. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24. OUTROS PASSIVOS 

Os saldos compõem-se de: 

24.1. Consumidores  

O  valor  de  R$9.001  (R$8.545,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  aos  créditos  devido  aos  consumidores 
relativos a pagamento em duplicidade ou faturamento a maior. 

24.2. Provisão Auto de Infração  

Os  valores  de  R$  4.820,  em  31  de  dezembro  de  2019  no  passivo  circulante  e  R$  8.903  (R$  8.666,  em  31  de 
dezembro  de  2019)  no  passivo  não  circulante  referem-se  a  Autos  de  Infração.  Seu  objeto  é  a  aplicação  de 
penalidades quanto a  não conformidade dos índices de qualidade de atendimento e quanto  a interrupções no 
fornecimento de energia elétrica e demora no restabelecimento. 

24.3. Comercialização de Energia na CCEE 

O  valor  de  R$  23.433  (R$  19.030,  em  31  de  dezembro  de  2019)  refere-se  à  provisão  de  energia  comprada  no 
âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE)  –  órgão  sucessor  do  Mercado  Atacadista  de 
Energia (MAE) –, no período de setembro de 2000 a setembro de 2002. A Companhia ajuizou ações no intuito de 
suspender  o  andamento  da  liquidação  das  transações  de  energia  elétrica  prevista  para  novembro  de  2002, 
remanescendo suspensos tais valores até a decisão final.  

A  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE),  por  solicitação  da  Concessionária,  efetuou  a 
mensuração dos valores devidos e, considerando a avaliação do órgão competente, a provisão foi ajustada aos 
valores calculados pela CCEE. 

25. OBRIGAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS  

25.1. Mútuo CEEE-GT 

Em 21 de maio de 2014, através do Despacho n° 1.585, a Agência Nacional de Energia Elétrica  (ANEEL) anuiu a 
operação  de  mútuo  entre  a  Companhia  Estadual  de  Geração  e  Transmissão  de  Energia  Elétrica  (CEEE-GT)  – 
mutuante – e a Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D) – mutuária –, no valor de até R$ 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
150.000,  com  regramento  contratual  de  devolução  em  24  meses.  O  Contrato  de  Mútuo  entre  as  partes  foi 
celebrado em 29 de maio de 2014. 

Em 28 de setembro de 2017, através do Despacho nº 3.331, a ANEEL anuiu a celebração de Termo de Dação de 
Imóvel em Pagamento e Quitação Parcial do Contrato de Mútuo, com a transferência de propriedade da fração 
ideal  de  73,45%  do  imóvel  onde  está  localizado  o  Centro  Administrativo  Engenheiro  Noé  de  Melo  Freitas 
(CAENMF), pertencente à CEEE-D. Com a medida, foi permitido amortizar R$ 293.869 do Contrato de Mútuo. O 
referido Termo de Dação em Pagamento foi assinado em 23 de outubro de 2017.  

Em 11 de dezembro 2017, através do Despacho nº 4.790, a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) anuiu o 
primeiro  aditivo  ao  contrato,  alterando  o  valor  para  R$  300.000  e  mantendo  o  prazo  de  24  (vinte  e  quatro) 
meses,  cujo  objeto  foi  a  alteração  de  sua  Cláusula  Primeira.  Através  do  Despacho  nº  1.384,  de  25  de  maio  de 
2016,  a  ANEEL  anuiu  o  contrato  de  mútuo  com  prazo  de  vigência  de  até  24  meses,  para  refinanciamento  do 
mútuo anterior, no montante de R$ 335.212. 

Em 31 de julho de 2018, a ANEEL, de acordo com o Despacho nº 1.716, anuiu a celebração do Contrato de Mútuo 
entre a Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica  (CEEE-D) e a Companhia Estadual de Geração e 
Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT), cujo objeto foi o refinanciamento, pelo prazo de 24 meses, do saldo 
devedor do Contrato de Mútuo anterior firmado entre as empresas, correspondente a R$ 72.282, da data de 16 
de abril de 2018. Posteriormente, em 15 de agosto de 2018, a Agência Reguladora emitiu o Despacho nº 1.856, 
permitindo  aditivo  ao  mútuo  já  existente,  até  o  montante  de  R$  300.000,  pelo  prazo  de  24  meses.  Até  30  de 
outubro de 2018, houve liberação de R$ 300.000 à Distribuidora. A Companhia vem repassando todos os meses 
os juros para a CEEE-GT e, em 2020, começou a amortizar o principal. Em 2020, foi pago à CEEE-GT o montante 
de R$ 86.283. 

O saldo do contrato de Mútuo corrigido mensalmente pela CDI perfaz o montante de R$ 313.016. 

Em 06 de maio de 2020, foi assinado o novo Instrumento de Refinanciamento do saldo devedor do Contrato de 
Mútuo, com objetivo de reperfilamento a dívida. O refinanciamento é de R$ 359.333, valor atualizado até 05 de 
maio de 2020. No instrumento, está previsto pagamento do montante em 24 parcelas mensais e consecutivas, 
com vencimento no dia 15 de cada mês. Os encargos financeiros serão calculados mediante aplicação de 100% 
da variação do certificado Interbancário (CDI), pro rata die, contados da data de liberação dos valores até a data 
da efetiva liquidação.  

As primeiras 23 parcelas serão pagas respeitando o teto financeiro de R$ 7.300 mensais, composto pela soma do 
principal e dos juros. A parcela final contemplará a integralidade do saldo residual existente. Em caso de atrasos, 
sobre  as  parcelas  inadimplidas,  incidirá  multa  de  2%  e  variação  de  100%  do  CDI,  pro  rata  die,  aplicadas 
cumulativamente, desde a data do vencimento até a data do pagamento. 

Em 23 de julho de 2020, foi assinado o Primeiro Termo Aditivo ao Contrato de Mútuo celebrado em 06 de maio 
de 2020. O objeto do 1º TA é o oferecimento de garantias pela CEEE-D, que consistem nos direitos creditórios 
provenientes da venda de energia elétrica da Concessionária, através do Contrato de Constituição de Garantias 
via Vinculação de Receitas.  

O contrato de Constituição de Garantias via Vinculação de Receitas foi celebrado entre a CEEE-D e a CEEE-GT em 
24  de  julho  de  2020  e  estabelece  os  termos  e  condições  de  cumprimento  das  obrigações  de  pagamento 
assumidas pela CEEE-D no Contrato de Mútuo e no Primeiro Termo Aditivo. A CEEE-D vinculou à CEEE-GT, até a 
liquidação final das obrigações, os recursos resultantes do recebimento das faturas de fornecimento depositadas 
na  conta  centralizadora  mantida  no  Banco  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul.  A  CEEE-GT  pode  acionar  o 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
mecanismo  de  execução  das  garantias  nas  hipóteses  de  inadimplemento  previstas  (atraso  de  três  parcelas 
consecutivas ou alternadas ou atraso superior a 30 dias da 24ª parcela). 

Em  25  de  agosto  de  2020  através  do  despacho  nº  2.740  a  ANEEL  anuiu  à  novação  do  contrato  de  mútuo 
celebrado entre a CEEE-D e a CEEE-GT. 

25.2. Adiantamento para Futuro Aumento de Capital 

O valor de 270.008 (R$ 177.202 em 31 de dezembro de 2019), refere-se a adiantamentos para futuro aumento 
de capital efetuados pela Controladora CEEE-PAR. 

Conforme Ata nº 123, de 22 de dezembro de 2017, do Conselho de Administração da CEEE-PAR, foi autorizado 
adiantamento para futuro aumento de capital mediante aporte de recursos disponíveis no valor de R$ 84.993. 
Em 2018, na Ata nº 137, de 06 de novembro, o Conselho de Administração da CEEE-PAR autorizou o aporte de 
recursos disponíveis de R$ 92.209. Em reunião do dia 19 de fevereiro de 2020, o Conselho de Administração da 
CEEE-PAR autorizou novo aporte, mediante adiantamento para futuro aumento de capital, no montante de R$ 
92.806. Esses recursos são destinados e vinculados à integralização de capital na CEEE-D. 

Os  recursos  aportados  como  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  (AFAC)  pela  Controladora  são 
provenientes dos dividendos repassados pela CEEE-GT. O §1º do artigo 79 do Estatuto da CEEE-PAR prevê que os 
dividendos  recebidos  devem,  obrigatoriamente,  ser  reinvestidos  na  Companhia  ou  em  suas  controladas, 
mediante tomada de novas ações, salvo se expresso de outra forma. 

Não  existem  termos  fixados  de  conversão  dos  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital  em  ações  que 
considerem um valor fixo de adiantamento por uma quantidade fixa de ações, motivo pelo qual os saldos estão 
classificados como passivo não circulante. 

26. PASSIVO A DESCOBERTO 

26.1. Capital Social  

O  capital  social  é  representado  por  9.680.746  ações  nominativas,  sem  valor  nominal.  Dessas,  9.516.732  são 
ações  ordinárias  e  164.014,  ações  preferenciais,  sem  direito  a  voto.  O  valor  do  capital  social  da  Companhia 
permanece inalterado no montante de R$ 23.703, com a seguinte composição: 

26.2. Outros Resultados Abrangentes  

Os saldos compõem-se de: 

Os valores registrados em outros resultados abrangentes relativos às perdas atuariais liquidas são originários de 
laudo atuarial elaborado por Atuário Independente e representam as variações das taxas e premissas projetadas, 
porém ainda não realizadas, cujo impacto no resultado se dará no momento do efetivo pagamento. 

27. RESULTADO POR AÇÃO 

O numerador utilizado para cálculo do prejuízo básico e diluído foi o prejuízo líquido após os tributos. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
Os saldos compõem-se de: 

27.1. Básico 

27.2. Diluído  

28. RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28.1. Fornecimento de Energia Elétrica e Disponibilização do Sistema de Distribuição  

*A rubrica Outros se refere principalmente ao fornecimento e à disponibilização do sistema de distribuição ao Serviço Público e à Iluminação 
Pública. 

28.2. Receita de Construção 

A Companhia reconhece a receita de construção referente aos serviços de construções e melhorias previstos no 
contrato de concessão, com base no estágio de conclusão das obras realizadas. O valor é avaliado pela referência 
do levantamento dos trabalhos realizados, ou, quando não puder ser medido de maneira confiável, até o limite 
dos custos reconhecidos na condição em que os custos incorridos possam ser recuperados.  

28.3. Outras Receitas Operacionais  

28.4. Passivo /Ativo Financeiro Setorial  

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
29. CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

Os saldos compõem-se de: 

29.1. Energia Elétrica Comprada para Revenda 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
30. CUSTO DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS  

Os saldos compõem-se de:  

86 

 
 
 
31. OUTRAS RECEITAS E OUTRAS DESPESAS 

Os saldos compõem-se de: 

32. RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO 

Os saldos compõem-se de: 

33. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Reconciliação  da  despesa  com  Imposto  de  Renda  (IRPJ)  e  Contribuição  Social  (CSLL)  divulgada  e  os 
montantes calculados pela aplicação das alíquotas oficiais em 31 de dezembro 2020 e 31 de dezembro de 
2019. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34. TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

O  controlador  da  CEEE-D  é  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  que  detém  indiretamente,  através  da 
participação  de  99,99%  nas  ações  da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  Participações  (CEEE-Par), 
65,92% do capital social da Companhia. Além das operações com o Governo do Estado do Rio Grande do 
Sul,  a  CEEE-D  mantém  transações  com  outras  entidades  governamentais  e  companhias,  sob  controle 
comum,  no  curso  de  suas  atividades  operacionais,  tais  como:  Companhia  Estadual  de  Geração  e 
Transmissão  de  Energia  Elétrica  (CEEE-GT),  Banco  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  (BANRISUL),  Banco 
Regional  de  Desenvolvimento  do  Extremo  Sul  (BRDE),  Companhia  Estadual  de  Silos  e  Armazéns  (CESA), 
Companhia  de  Processamento  de  Dados  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  (PROCERGS),  Companhia 
Riograndense de Saneamento  (CORSAN), Companhia Riograndense de Mineração  (CRM), Companhia de 
Gás do Estado do Rio Grande do Sul (SULGAS). 

Os valores decorrentes das atividades operacionais da  CEEE-D com as partes relacionadas são faturados 
de acordo com as tarifas homologadas pela  Agência Nacional de Energia Elétrica  (ANEEL). As operações 
de  venda  e  compra  de  energia  elétrica,  entre  geradores  e  distribuidores,  foram  realizadas  através  de 
leilões  organizados  pelo  Governo  Federal  e  as  operações  de  transporte  de  energia  elétrica,  realizadas 
pelas  transmissoras,  decorrem  da  operação  centralizada  do  Sistema  Interligado  Nacional  realizada  pelo 
Operador Nacional do Sistema (ONS);  

As principais transações com partes relacionadas são: 

Governo do Estado do Rio Grande do Sul  

Caixa e Equivalentes de Caixa:  

A Companhia mantém no Ativo Circulante em Caixa e Equivalentes de Caixa conta de aplicação financeira 
no Sistema Integrado de Administração de Caixa  (SIAC) do Governo do Estado do Rio  Grande do Sul no 
Banco do Rio Grande do Sul (BANRISUL), vide nota explicativa nº 5.2. 

Parcelamentos:  

O Parcelamento com o Governo do Estado do Rio Grande do Sul totaliza o valor de R$ 21.946 e refere-se 
a: 

1.  Débitos  de  Energia:  Termo  de  Acordo  entre  a  Companhia  e  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  para 
liquidação dos débitos vencidos, oriundos das faturas de energia elétrica em dezembro de 2002.  

2.  Parcelamentos  com  Governo  do  Estado  –  FAMURS:  são  parcelamentos  de  débitos  de  Prefeituras 
Municipais,  firmados  em  1997,  com  amparo  da  Lei  Estadual  nº  11.018,  de  23  de  setembro  1997, 
intermediados pela Federação das Associações de Municípios do Estado do Rio Grande do Sul  (FAMURS) 
assumidos pelo Estado do Rio Grande do Sul. 

Cedência de funcionários:  

Refere-se  à  cedência  de  funcionários  à  Companhia  de  Gás  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  (SULGAS)  e 
também às Prefeituras Municipais do Estado do Rio Grande do Sul. O saldo constitui-se de remunerações 
(salários,  férias  e  13º  salário)  e  não  está  sujeito  a  encargos  financeiros;  não  foi  concedida  garantia  ao 
credor.  

Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT) 

Conta Gráfica: 

Refere-se  aos  saldos  de  despesas  administrativas  e  bloqueios  judiciais  realizados  entre  as  contas  da 
Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  (CEEE-D)  e  Companhia  Estadual  de  Geração  e 
Transmissão de Energia Elétrica (CEEE-GT). Vide nota explicativa 9.9 e 24. 

88 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cedência de funcionários 

Refere-se à cedência de funcionários à Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica 
(CEEE-GT).  O  saldo  constitui-se  de  remunerações  (salários,  férias  e  13º  salário)  e  não  está  sujeito  a 
encargos financeiros; não foi concedida garantia ao credor.  

Contrato de Mútuo 

A  CEEE-D  é  mutúaria  do  contrato  com  a  Companhia  Estadual  de  Geração  e  Transmissão  de  Energia 
Elétrica (CEEE-GT) – mutuante. Vide nota explicativa nº 25. 

Fornecedores 

Os  saldos  das  operações  de  energia  elétrica  comprada  para  revenda  e  encargo  de  uso  do  sistema  são 
realizados em conformidade com as tarifas aprovadas pela ANEEL e pelo ONS.  

Compartilhamento de Infraestrutura 

Em  01  de  julho  de  2020  a  CEEE-D  e  a  CEEE-GT,  que  fazem  parte  do  mesmo  grupo  econômico, 
denominado  Grupo  CEEE,  que  tem  como  controlador  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  firmaram  o 
instrumento de compartilhamento de recursos humanos e sua infraestrutura administrativa associada. Os 
recursos  humanos  compartilhados  são  aqueles  que  atuam  na  Administração  Central  das  duas 
companhias, haja vista que prestam serviços para todo o Grupo Econômico. O instrumento também trata 
do  compartilhamento  de  custos  do  sistema  de  telecomunicações  utilizado  em  conjunto  pelas  duas 
companhias.  O  instrumento  de  compartilhamento  foi  anuído  pelo  Órgão  Regulador  ANEEL  através  do 
Despacho Nº 3.168, de novembro de 2020, e segue as metodologias dispostas na  Resolução Normativa 
Nº 699, de 01 de fevereiro de 2016. 

Centrais Elétricas Brasileiras (ELETROBRAS) 

A  ELETROBRAS  detém  32,59%  do  capital  social  da  CEEE-D,  participando  nas  decisões  financeiras  e 
operacionais da Companhia. 

Subvenção à Receita Baixa Renda - Tarifa Social, vide notas explicativa nº 9.4. 

Programa RELUZ e Subvenção CDE – PLT, vide nota explicativa nº 9.1. 

Empréstimos 

Refere-se aos contratos de Financiamentos: nº ECFS-302/2010 (Aditivo ECFS-302/D/2013) Programa Luz 
para Todos - 5ª TRANCHE Revisão 4; nº ECF-2991/2012 (Aditivo ECF-2991/A/2016) Obras no Sistema de 
Subtransmissão; nº ECF-2991/2012 Projetos no sistema de recursos da Reserva Global de Reversão (RGR ) 
– encargo do setor elétrico brasileiro pago mensalmente pelas concessionárias de geração, transmissão e 
distribuição que financia projetos de melhoria e expansão para empresas do setor energético. 

Fundação CEEE de Seguridade Social (ELETROCEEE)  

A  Companhia,  através  da  Fundação  CEEE  de  Seguridade  Social  (ELETROCEEE),  concede  aos  seus 
empregados os planos de previdência complementar, denominados CEEEPREV e Plano Único.  

Cedência de funcionários 

Refere-se  à  cedência  de  funcionários  à  Fundação  ELETROCEEE.  O  saldo  constitui-se  de  remunerações 
(salários,  férias  e  13º  salário)  e  não  está  sujeito  a  encargos  financeiros;  não  foi  concedida  garantia  ao 
credor.  

Contribuição da Patrocinadora 

Refere-se  à  parcela  de  responsabilidade  da  CEEE-D  sobre  os  planos  de  previdência  complementar 
CEEEPREV e Plano Único. Vide nota explicativa nº 20.2 e 20.3. 

Empréstimo 

Contrato SF nº 1254/1995 de confissão de dívida por contribuições não pagas com renegociação feita em 
maio de 2013 e carência até junho de 2018, com reinicio dos pagamentos das amortizações do valor de 
principal a partir de julho de 2018, e término previsto para maio de 2031. Vide nota explicativa nº 20. 

89 

 
 
 
 
 
Despesa operacional - Pessoal 

As  despesas  operacionais  são  relacionadas  às  contribuições  da  Patrocinadora  dos  Planos  de  Benefícios 
Previdenciários.  

Os saldos com partes relacionadas compõem-se de:  

34.1. Pessoal chave da Administração da entidade ou da respectiva controladora 

A Companhia considera como pessoal-chave da Administração seus diretores e os membros do Conselho 
de Administração. O  montante gasto  com remuneração,  encargos  e benefícios dos  administradores  em 
31 de dezembro de 2020 foi de R$ 1.145 (R$ 1.314, em 31 de dezembro de 2019).  A remuneração dos 
diretores é composta pelos honorários mais a verba de representação. Os diretores vinculados à folha de 
pagamento da CEEE-D são responsáveis, também, pela CEEE-GT e CEEE-PAR sem remuneração adicional.  
A remuneração mensal do Diretor Presidente das Companhias é de R$18. 

90 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
35. INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS FINANCEIROS  

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros,  sendo  que  o  risco  referente  a  tais 
operações  é  monitorado  através  de  estratégias  de  posições  financeiras,  controles  internos,  limites  e 
políticas de risco da Companhia. Para os instrumentos financeiros cotados em mercado ativo, sua cotação 
representa o valor de mercado e para os demais, os respectivos valores contábeis, devido a sua natureza 
de realização, como segue: 

35.1. Gerenciamento de Riscos Financeiros 

A Companhia possui exposição para os seguintes riscos resultantes de instrumentos financeiros: 

35.1.1. Risco de Crédito 

Risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  decorrentes  de  um  cliente  ou  de  uma 
contraparte  em  um  instrumento  financeiro,  devido  a  esses  não  cumprirem  com  suas  obrigações 
contratuais. 

O valor contábil dos ativos financeiros que representam a exposição máxima ao risco do crédito na data 
das Demonstrações Financeiras foi:  

O risco inerente a aplicações e investimentos que a Companhia possui é considerado baixo, uma vez que 
é oriundo, conforme legislação vigente, de aplicações no Banco do Estado do Rio Grande do Sul.  

A Companhia atua no mercado de distribuição de energia elétrica, atendendo a todos os clientes cativos 
na  sua  área  de  concessão,  conforme  previsto  nos  contratos  de  concessão  assinados  com  Poder 
Concedente.  O  risco  de  crédito  se  origina  quando  a  Companhia  incorre  em  perdas  resultantes  do  não 
recebimento  de  valores  faturados  a  seus  consumidores.  Para  amenizar  os  riscos  decorrentes  do 
fornecimento de energia na distribuição, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento, caso 
o cliente deixe de realizar seus pagamentos. 

No geral, a Administração entende que não há risco de crédito significativo  ao qual a Companhia esteja 
exposta, considerando as características das contrapartes,  os níveis de concentração e  a relevância dos 
valores em relação ao faturamento. A Companhia não possui operações com derivativos. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. 

Perdas por redução no valor recuperável – (Impairment) 

A Companhia identificou evidências de perda por redução no valor recuperável nas contas a receber que 
já são reduzidas de provisão para perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa.  

35.1.2. Risco de Preço 

As tarifas são reguladas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) e, anualmente, são reajustadas 
pelas variações dos custos não gerenciáveis (denominados Parcela A) e pela variação do IPCA para custos 
gerenciáveis  (denominados  Parcela  B).  O  Reajuste  Tarifário  Anual  tem  como  objetivo  restabelecer  o 
poder de compra da receita obtida por meio das tarifas praticadas. 

Outro mecanismo de atualização das tarifas é a Revisão Tarifária Periódica, realizada a cada  5 anos, que 
tem como principal objetivo analisar o equilíbrio econômico-financeiro da concessão. 

35.1.3. Risco de Mercado 

A  quantidade  de  energia  comprada  está  baseada  na  previsão  de  consumo  para  os  próximos  5  anos.  A 
legislação  (Lei  nº  10.848,  de  março  de  2004,  e  Decreto  nº  5.163,  de  julho  de  2004)  permite  que  a 
Companhia descontrate mensalmente a energia correspondente ao atendimento de consumidores livres, 
quando de sua saída. Também prevê a possibilidade de descontratação de energia decorrente da entrada 
em operação de energia contratada antes de 16 de março de 2004, anualmente por variação de mercado 
até 4% da energia contratada nos leilões de energia existente, duas vezes no ano através de cessões para 
outras distribuidoras em função de outros desvios de mercado e sem limites de montante de declaração. 
A Resolução Normativa nº 21/2006 prevê alterações nas quotas-parte de Itaipu para cada  companhia e 
essas  alterações  podem  gerar  sobras  ou  déficits  que  também  podem  ser  compensados  através  do 
Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits (MCSD). 

Além do recurso de descontratação, a Companhia tem cobertura tarifária para uma sobrecontratação de 
até  5%  do  seu  requisito  regulatório  (mercado  faturado  acrescido  das  perdas  regulatórias).  Os 
compromissos assumidos com compra de energia estão elencados conforme quadro a seguir: 

(*) Balanço Energético em 31/12/2020. 

Os riscos existentes são: 

Não  atendimento  a  100%  do  mercado  –  exposição  voluntária  ao  mercado  de  curto  prazo  e  sujeito  a 
penalidades aplicadas pela ANEEL; 

Repasse não integral da energia comprada acima do nível regulatório; 

Variações drásticas de mercado que impliquem em subcontratação ou sobrecontratação decorrentes de 
crises econômicas;  

Saída de consumidores livres especiais (com demanda superior a 500 kW, suprido por fontes renováveis)  
não  há,  na  regulamentação  vigente,  procedimentos  a  serem  adotados  pelas  distribuidoras  quando  da 
saída desses consumidores para o mercado livre; 

92 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Grande  volatilidade  do  preço  da  energia  liquidada  no  curto  prazo,  para  atender  variações  sazonais  de 
demanda  provocadas por  mudanças climáticas que  interfiram na  disponibilidade de geração hídrica em 
cada mês;  

Despacho de geração térmica  para  substituir a  falta  eventual de geração hídrica, o que eleva  os preços 
dos  contratos  por  disponibilidade  na  proporção  do  custo  do  combustível  utilizado  nessa  forma  de 
geração. 

35.1.4. Risco da Taxa de Câmbio 

Este  é  o  risco  que  decorre  da  possibilidade  de  perda  em  função  da  variação  cambial.  O  resultado  das 
operações  da  Companhia  é  afetado  pelo  fator  do  risco  cambial  atrelado  aos  contratos  de  compra  de 
energia de Itaipu e de Empréstimos e Financiamentos vinculados ao Dólar Americano, que não possuem 
dispositivos de proteção contra alterações na  taxa de câmbio. As alterações cambiais provenientes dos 
contratos  de  energia  de  Itaipu  serão  repassadas  à  tarifa  por  meio  do  mecanismo  da  Conta  de 
Compensação de Variações de Itens da Parcela A (CVA).  

Análise de sensibilidade do risco cambial - dólar 

A CEEE-D desenvolveu análise de sensibilidade com objetivo de mensurar o impacto da variação cambial 
do dólar norte-americano sobre seus empréstimos e financiamentos expostos a tais riscos. 
A avaliação dos instrumentos financeiros considera os possíveis efeitos no resultado e patrimônio líquido 
frente  aos  riscos  avaliados  pela  Administração  da  Companhia  na  data  das  demonstrações  financeiras, 
conforme  sugerido  pelo  CPC  40  (R1)  Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação.  Baseado  na  posição 
patrimonial dos instrumentos financeiros  em aberto em 31.12.2020, estima-se que esses efeitos seriam 
próximos  aos  valores  mencionados  na  coluna  de  cenário projetado  provável  da  tabela  abaixo,  uma  vez 
que as premissas utilizadas pela Companhia são próximas às descritas anteriormente. 

Para o cenário base corresponde aos saldos contábeis existentes em  31/12/2020, cuja cotação do dólar 
corresponde  a  R$  5,1967.  Para  o  cenário  provável,  considerou-se  os  saldos  com  a  variação  da  taxa  de 
câmbio prevista na mediana das expectativas de mercado do BACEN para 31/03/2021, correspondente ao 
dólar  a  R$ 5,12.  A Companhia fez  uma  análise de  sensibilidade dos efeitos nos resultados advindos de 
variação cambial de 25% e 50% em relação ao cenário provável, considerados como possível e remoto, 
respectivamente. 

35.1.5.Risco de Liquidez 

Risco de liquidez é aquele no qual a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações 
associadas a seus passivos financeiros. A gestão das aplicações financeiras tem como foco instrumento de 
curtíssimo prazo e liquidez diária.  

A tabela a seguir demonstra os valores esperados de liquidação em cada faixa de tempo. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para a apresentação do valor justo sobre os saldos de empréstimos e financiamentos, consideram-se as 
seguintes premissas de mensuração: 

i) 

ii) 

Nos  contratos  dos  empréstimos  firmados  em  moeda  nacional,  a  premissa  considera  o  saldo 
contábil na data da demonstração contábil, projetando o mesmo pelo índice do contrato e por 
seus encargos até o período final de liquidação. Posteriormente, os valores são descontados a 
valor  presente  pelo  índice  DI  projetado  em  cada  período,  com  base  nas  informações 
disponíveis no Sistema de Expectativas de Mercado do Banco Central. 
Para  os  contratos  em  moeda  estrangeira,  a  metodologia  é  semelhante,  ou  seja,  considera  o 
saldo  contábil  existente  na  data  da  demonstração  contábil,  projetando-o  pelo  índice  do 
contrato,  adicionando  os  seus  encargos  até  o  período  final  de  liquidação.  Entretanto,  nesta 
modalidade, a taxa de desconto a valor presente se dá pela projeção da variação cambial em 
cada  período, com base nas informações disponíveis no Sistema  de Expectativas de Mercado 
do Banco Central. 

35.1.6. Gestão de Capital 

Condizente com outras empresas do setor, a Companhia monitora a sua estrutura de capital por meio do 
endividamento do patrimônio líquido. Esse índice corresponde à dívida líquida expressa como percentual 
do capital próprio, que corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de circulante e não 
circulante) subtraído o montante de caixa e  os equivalentes de caixa. O capital próprio  corresponde ao 
patrimônio líquido. 

O  endividamento  do  Patrimônio  Líquido  é  obtido  pela  divisão  da  dívida  líquida  pelo  patrimônio  líquido 
(passivo a descoberto). 

35.1.7. Risco de Taxa de Juros  

Este é o risco oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas em função da flutuação 
da  taxa  de  juros  e  também  da  variação  dos  índices  atrelados  à  inflação,  visto  que  seus  empréstimos  e 
financiamentos  são  vinculados  a  esses  índices.  Também  há  a  possibilidade  de  redução  na  receita 
financeira relativa às aplicações financeiras. Essas taxas são constantemente monitoradas no sentido de 
se avaliar seu impacto no resultado da Companhia. 

Análise de sensibilidade 

A  CEEE  -D  desenvolveu  análise  de  sensibilidade  com  objetivo  de  mensurar  o  impacto  de  taxas  de  juros 
pós-fixadas  e  de  variações  monetárias  sobre  seus  ativos  e  passivos  financeiros  expostos  a  tais  riscos.  A 
avaliação dos instrumentos financeiros  considera os possíveis  efeitos no resultado e patrimônio líquido 
frente  aos  riscos  avaliados  pela  Administração  da  Companhia  na  data  das  demonstrações  financeiras, 
conforme  sugerido  pelo  CPC  40  (R1)  Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação.  Baseado  na  posição 
patrimonial dos instrumentos financeiros em aberto em 31.12.2020. Estima-se que esses efeitos seriam 
próximos aos  valores mencionados na  coluna  de cenário  projetado provável da  tabela abaixo, uma  vez 
que as premissas utilizadas pela Companhia são próximas às descritas anteriormente. 

As operações da Companhia são indexadas a taxas pré e pós-fixadas, sendo as pós-fixadas por CDI e IPCA. 
A Empresa desenvolveu análise de sensibilidade com o objetivo de mensurar o impacto das taxas de juros 
pós-fixadas e das variações monetárias sobre os seus passivos financeiros expostos a tais riscos. 

94 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
35.1.8. Valor justo 

Os valores justos dos ativos e passivos financeiros, juntamente com os valores contábeis apresentados no 
balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2020, são os seguintes:  

Assume-se  que  os 
instrumentos  financeiros  que  a  Companhia  possui,  exceto  Empréstimos  e 
Financiamentos,  estão  registrados  contabilmente  com  um  valor  próximo  ao  seu  respectivo  valor  de 
mercado, em razão da sua natureza e do prazo de realização.  

35.1.9. Hierarquia de valor justo 

Os diferentes níveis foram definidos como a seguir: 

I. Nível 1 - Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos 
II. Nível 2 - Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível 1 que são observáveis para o ativo ou  o 

passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços) 

III. Nível  3  -  Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de 

mercado (inputs não observáveis). 

A  tabela  abaixo  apresenta  instrumentos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo,  utilizando  nível  de 
classificação conforme tabela a seguir:  

35.1.10. Apuração do valor justo 

Nível 1 – O valor justo das Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata foi apurado e registrado levando-
se em consideração as cotações de mercado ou informações de mercado que possibilitaram tal cálculo. 

Nível 2 – O valor justo das aplicações financeiras vinculadas, aplicação SIAC/BANRISUL, uma vez que não 
possui mercado ativo, é avaliado utilizando metodologia de avaliação/apreçamento. 

Nível  3  –  O  valor  justo  do  Ativo  Financeiro  da  Concessão  foi  apurado  por  meio  de  técnicas  que  usam 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
variáveis  com  efeito  significativo  no  valor  justo  registrado,  mas  que  não  são  baseadas  em  dados 
observáveis no mercado. 

36. SEGUROS  

A Companhia mantém coberturas de seguros compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas, que 
são consideradas suficientes pela Administração para salvaguardar os ativos e  os negócios de eventuais 
sinistros. Não faz parte da revisão do Auditor Independente esse julgamento da Administração. 

Os  ativos  com  cobertura  para  incêndio,  queda  de  raio,  explosões  e  danos  elétricos  foram  aqueles 
considerados  essenciais,  em  que,  ocorrendo  o  sinistro,  implicarão  na  possibilidade  de  comprometer  a 
garantia e a confiabilidade na continuidade da prestação do serviço. O seguro patrimonial contratado tem 
vigência de 13/04/2020 a 13/04/2021. O valor do ativo segurado é de R$ 120.120 e o valor do prêmio, R$ 
186. 

37. EVENTOS SUBSEQUENTES 

37.1. Parcelamento ICMS: 

Nos termos da Instrução Normativa RE nº 090/2020, a Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do 
Sul – SEFAZ/RS possibilitou aos contribuintes realizar parcelamento de débitos relativos ao Imposto sobre 
Operações relativas à  Circulação de Mercadorias  e Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e 
Intermunicipal e de Comunicação – ICMS, vencidos no período de 01 de 1º de novembro de 2020 a 30 de 
dezembro de 2021, em até 60 (sessenta) meses, dispensando a apresentação de garantias. 
A Companhia protocolou, em janeiro/2021 e março/2021, solicitação de parcelamento junto à SEFAZ/RS, 
relativos  aos  débitos  decorrentes  de  inadimplência  de  ICMS  corrente,  vencidos  no  período  de 
novembro/2020 a fevereiro/2021. O valor da obrigação perfez a importância de R$ 564.577. O montante 
parcelado  será  pago  em  até  60  (sessenta)  prestações  mensais  e  consecutivas,  no  valor  de  R$  9.409 
atualizadas mensalmente pela taxa SELIC. 

37.2. Contrato de Compartilhamento de Recursos Humanos e Infraestrutura – Cisão da CEEE GT 

Foi  celebrado  no  dia  03  de  março  de  2021  o  Termo  Aditivo  ao  Contrato  de  Compartilhamento  de 
Recursos  Humanos  e  Infraestrutura  vigente  firmado  com  a  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de 
Energia Elétrica – CEEE-GT.  
O Termo Aditivo foi realizado visando contemplar a segregação das empresas CEEE-G e CEEE-T, conforme 
Cisão  aprovada  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  no  dia  18  de  fevereiro  de  2021,  a  qual  tem  sua 
eficácia sujeita à celebração com o Poder Concedente, de instrumento de formalização da transferência 
da concessão regulada nos termos do Contrato de Concessão nº 025 de 2000 à CEEE-G.  
O  critério  de  rateio  utilizado  foi  fundamentado  nas  despesas  atualmente  reconhecidas,  conforme 
Resolução  Normativa  ANEEL  -  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  nº  699/2016,  assim  como  já  era 
estabelecido  no  contrato  de  compartilhamento  vigente,  sendo  22,02%  para  a  CEEE-G  e  77,98%  para  a 
CEEE-T. A eficácia do aditivo está sujeita a anuência da ANEEL. 

37.3. Termo de Ajustamento de Conduta – TAC 

Em 10 de março de 2021, a CEEE GT, no segmento de Transmissão, firmou com o Ministério Público do 
Estado do Rio Grande do Sul, representado pela Promotoria de Defesa do Meio Ambiente, e a Fundação 
Estadual  de  Proteção  Ambiental  Henrique  Luiz  Roessler  –  FEPAM,  um  novo  Termo  de  Ajustamento  de 
Conduta – TAC, encerrando o TAC anterior, de 26 de maio de 2014. 
O TAC de 2014 tratava de questões ambientais, era um documento único e obrigava a CEEE-GT e a CEEE-
D a realizar investigações confirmatórias e, se necessário, posteriores investigações detalhadas em quatro 
áreas da  CEEE-GT e cinco da  CEEE-D. Adicionalmente, o TAC de 2014 dispunha  de múltiplas obrigações 
acessórias,  seja  relacionadas  à  apresentação  de  relatórios  semestrais  à  Promotoria,  comprovando  o 
adimplemento  das  obrigações  pactuadas,  seja  relacionadas  à  aplicação  de  multas  sem  limitação 
temporal.  

96 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao longo dos anos a CEEE-GT e a CEEE-D cumpriram com as obrigações pactuadas. De forma proativa, a 
CEEE-GT, no segmento da Transmissão, conseguiu firmar um novo TAC, contemplando uma única área: i) 
Armazém Berto Círio. O termo também reduz  as obrigações acessórias,  simplifica  cronogramas  e aplica 
limitadores temporais em potenciais multas.  
A  eficácia  do  novo  Termo  de  Ajustamento  de  Conduta  está  condicionada  a  chancela  da  Procuradoria 
Geral do Estado.  

37.4. Termo de Acordo de Reconhecimento de Dívida  

A  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  através  do  despacho  nº  665  de  11  de  março  de  2021, 
anuiu  o  Termo  de  Acordo  e  Reconhecimento  de  Dívida  celebrado  com  a  Companhia  Estadual  de 
Distribuição  de  Energia  Elétrica  -  CEEE-GT,  o  qual  tem  como  objeto  os  custos  de  compartilhamento  de 
infraestrutura e recursos humanos entre as partes, ocorridos no período de 01 de agosto de 2013 até 30 
de junho de 2020.  
O valor atualizado dos custos retroativos relativos ao período de 01 de agosto de 2013 até 30 de junho de 
2020  é  de  R$  47.684.849,12  (quarenta  e  sete  milhões,  seiscentos  e  oitenta  e  quatro  mil,  oitocentos  e 
quarenta e nove reais e doze centavos), a crédito da CEEE-D. 
O montante foi compensado com saldo devedor do Contrato de Mútuo firmado entre as partes em 06 de 
maio de 2020. O saldo atual é de R$244.627 em 19/03/2021. 

37.5. Retirada de Patrocínio Planos de Benefícios Pós-Emprego 

Em 16 de março de 2021 a Assembleia Geral Extraordinária aprovou a retirada de Patrocínio, por parte da 
CEEE-D, dos planos previdenciários vigentes junto a Fundação CEEE de Seguridade Social  - ELETROCEEE, 
sendo no contexto da Patrocinadora a retirada de modalidade Total. 

37.6. Processo de extinção da Concessão 

Em  23  de  março  de  2021  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  determinou  a  abertura  de 
processo administrativo devido ao não cumprimento da CEEE-D, por 2 anos consecutivos, do critério de 
eficiência com relação à gestão econômica e financeira da Distribuidora, o que pode ensejar na extinção 
da  concessão,  observadas  as  disposições  do  artigo  4º  do  Decreto  nº  8.461/2015,  e  do  Quarto  Termo 
Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  de  Serviço  Público  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  nº  81/1999-
ANEEL.  

Destaca-se que a CEEE-D já possui processo em andamento motivado pelo descumprimento dos critérios 
de  eficiência  com  relação  à  qualidade  do  serviço  prestado.  Entretanto,  o  processo  de  caducidade  da 
concessão encontra-se suspenso, haja vista o plano de transferência do controle societário apresentado à 
ANEEL como alternativa à extinção da concessão.  

Assim,  a  determinação  da  Diretoria  da  ANEEL  para  abertura  de  um  segundo  processo  punitivo,  não 
interfere  no  processo  de  desestatização  da  Companhia.  Logo,  sendo  concluída  a  alienação  do  controle 
acionário o processo administrativo que trata da extinção da  concessão deverá ser arquivado, conforme 
termos do § 4º, artigo 4º do Decreto nº 8.461/2015.  

37.7. Acordo Coletivo 

A Companhia vem negociando o Acordo Coletivo de Trabalho 2021/2022 ao longo do primeiro trimestre 
de 2021. No entanto, estas negociações com os sindicatos não foi exitosa e acarretou na retirada, a partir 
de 1° de março de 2021, dos benefícios previstos no acordo coletivo até então vigente. 

38.8. Processo ICMS 

A Companhia postulou judicialmente a exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições sociais ao 
Programa Integração Social (PIS) e à  Contribuição para  o  Financiamento da  Seguridade Social (COFINS), 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bem como a repetição de indébito dos valores recolhidos, observada a prescrição quinquenal. A demanda 
foi julgada procedente, nos mesmos termos de decisão já exarada pelo Supremo Tribunal Federal (STF), 
em sede de repercussão geral. 
O  desfecho  favorável  à  Companhia  transitou  em  julgado  março  de  2021,  determinando  a  exclusão,  da 
base de cálculo do PIS e da COFINS, do ICMS destacado nas notas fiscais de saída emitidas pela autora, 
declarando  o  direito  à  restituição  ou  compensação  dos  valores  indevidamente  recolhidos,  observada  a 
prescrição quinquenal. 
Considerando a decisão definitiva, a CEEE-D estimou os valores históricos na importância de R$ 684.614. 
No entanto, aguarda a homologação dos valores no processo judicial para refletir em suas demonstrações 
financeiras os efeitos da decisão. 

MARCO DA CAMINO ANCONA LOPEZ SOLIGO 
 Diretor Presidente 

Giovani Francisco da Silva 
Diretor  

Lucio do Prado Nunes 
Diretor 

Carlos Augusto Tavares de Almeida 
Diretor 

Gustavo Balbino Dias da Costa 
Diretor 

André Boff Cruz 
Diretor 

Elisângela Moura Rodrigues 
 Contadora CRCRS 62384 

98 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DOS DIRETORES DA COMPANHIA SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

Em atendimento a Instrução CVM nº 480, de 07 de dezembro de 2009, o Diretor Presidente e os demais 
Diretores  da  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  (CEEE-D),  sociedade  de  economia 
mista  por  ações,  de  capital  aberto,  com  sede  na  Avenida  Joaquim  Porto  Villanova,  201  –  Prédio  “A2”, 
Porto  Alegre-RS,  inscrita  no  CNPJ  sob  nº  08.467.115/0001-00,  declaram  que  revisaram,  discutiram  e 
concordam com as demonstrações Financeiras da CEEE-D  relativas ao período findo em 31 de Dezembro 
de 2020. 

Porto Alegre, 29 de março de 2021. 

MARCO DA CAMIMO ANCONA LOPEZ SOLIGO 
Diretor Presidente 

Giovani Francisco da Silva 
Diretor 

Gustavo Balbino Dias da Costa 
Diretor 

André Boff Cruz 
Diretor 

Lucio do Prado Nunes 
Diretor 

Carlos Augusto Tavares de Almeida 
Diretor 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DOS DIRETORES DA COMPANHIA SOBRE O RELATÓRIO DOS AUDITORES INDEPENDENTES 

Em atendimento a Instrução CVM nº 480, de 07 de dezembro de 2009, o Diretor Presidente e os demais 
Diretores  da  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D,  sociedade  de  economia 
mista  por  ações,  de  capital  aberto,  com  sede  na  Avenida  Joaquim  Porto  Villanova,  201  –  Prédio  “A2”, 
Porto  Alegre-RS,  inscrita  no  CNPJ  sob  nº  08.467.115/0001-00,  declaram  que  revisaram,  discutiram  e 
concordam  com  as  opiniões  expressas  no  Relatório  da  Grant  Thornton  Auditores  Independentes, 
relativamente às Demonstrações Financeiras da CEEE-D referentes ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2020. 

Porto Alegre, 29 de março de 2021. 

MARCO DA CAMIMO ANCONA LOPEZ SOLIGO 
Diretor Presidente 

Giovani Francisco da Silva 
Diretor 

Gustavo Balbino Dias da Costa 
Diretor 

André Boff Cruz 
Diretor 

Lucio do Prado Nunes 
Diretor 

Carlos Augusto Tavares de Almeida 
Diretor 

PARECER DO CONSELHO FISCAL 

100 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os membros do Conselho Fiscal da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D, em 
cumprimento às disposições legais e estatutárias, tendo analisado no decorrer do exercício encerrado em 
31 de dezembro de 2020, a gestão econômico-financeira da Empresa, bem como examinado o Relatório 
da  Administração,  as  Demonstrações  Financeiras,  o  Relatório  dos  Auditores  Independentes,  Grant 
Thornton  Auditores  Independentes,  e  as  informações  complementares  da  Administração,  opinam  no 
sentido de que os documentos referidos representam a situação patrimonial e financeira da Companhia, 
naquela data, estando, portanto, em condições de serem submetidos à deliberação dos acionistas.  

Porto Alegre, 29 de março de 2021. 

Paulo Roberto Dias Pereira  
Presidente do Conselho Fiscal 

Guilherme de Souza Fallavena  

   Conselheiro  

Luciano Juárez Rodrigues 

Conselheiro 

Andreia Pacheco Rodrigues 

Conselheira   

 Pablo Saint Just Lopes 
Conselheiro 

MANIFESTAÇÃO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O Conselho de Administração da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D, tendo 
examinado  o  Relatório  da  Administração,  o  Balanço  Patrimonial,  a  Demonstração  do  Resultado  do 
Exercício,  a  Demonstração  das  Mutações  do  Patrimônio  Líquido,  a  Demonstração  do  Fluxo  de  Caixa,  a 
Demonstração do Valor Adicionado e as respectivas Notas Explicativas, referentes ao Exercício de 2020, 
encerrado em 31 de dezembro de 2020, considerando o Relatório dos Auditores Independentes sobre as 
demonstrações  financeiras  e  o  Comunicado  do  Comitê  de  Auditoria  Estatutário,  manifesta-se  pela 
aprovação dos referidos documentos e submete a  matéria à deliberação da Assembleia Geral Ordinária 
dos Acionistas da Companhia. 

Porto Alegre, 29 de março de 2021 

Vera Inêz Salgueiro Lermen 

               Presidente do Conselho de Administração     

Jurandi Cardoso Pazzim 

      Conselheiro 

              Marco da Camino Ancona Lopez Soligo 

     Conselheiro 

  Dimas Natal Filho 
        Conselheiro 

         André Boff Cruz                               

Rodrigo Madeira Henrique de Araújo  

   Conselheiro  

    Conselheiro 

RELATÓRIO DO AUDITOR INDEPENDENTE  

Aos Acionistas e Administradores da  

102 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D 
Porto Alegre – RS 

Opinião 

Examinamos as demonstrações financeiras da  Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica  – 
CEEE-D  (“Companhia”),  que  compreendem  o  balanço  patrimonial  em  31  de  dezembro  de  2020  e  as 
respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e 
dos fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, bem como as correspondentes notas explicativas, 
incluindo o resumo das principais políticas contábeis.  

Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos 
os  aspectos  relevantes,  a  posição  patrimonial  e  financeira  da  Companhia  Estadual  de  Distribuição  de 
Energia Elétrica – CEEE-D em 31 de dezembro de 2020, o desempenho de suas operações e os seus fluxos 
de caixa para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com 
as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards 
Board (Iasb). 

Base para opinião 

Nossa  auditoria  foi  conduzida  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de  auditoria.  
Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir intitulada 
“Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras”. Somos independentes em 
relação  à  Companhia,  de  acordo  com  os  princípios  éticos  relevantes  previstos  no  Código  de  Ética 
Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e 
cumprimos  com  as  demais  responsabilidades  éticas  de  acordo  com  essas  normas.  Acreditamos  que  a 
evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. 

Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional 

Chamamos  a  atenção  para  a  Nota  Explicativa  no  1.3  –  Continuidade  Operacional  e  Desestatização,  que 
indica  que  a  Companhia  tem  apurado  sucessivos  prejuízos  e,  em  31  de  dezembro  de  2020,  apresenta 
passivo a descoberto e excesso de passivos sobre os ativos circulantes no montante de R$ 5.742.894 mil e 
R$ 1.069.651 mil, respectivamente. Essa situação, entre outras descritas na Nota Explicativa 1.3, indicam 
a  existência  de  incerteza  relevante  que  pode  levantar  dúvida  significativa  sobre  sua  continuidade 
operacional. O plano da administração para tratar essas condições está divulgado na Nota Explicativa 1.3. 
A Companhia divulga também, que em 04 de julho de 2019 foi aprovado, pela Assembleia Legislativa do 
Estado do Rio Grande do Sul, o Projeto de Lei nº 263/2019, que autorizou o Poder Executivo do Estado do 
Rio  Grande  do  Sul  a  promover  medidas  de  desestatização  da  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica 
Participações – CEEE-PAR, da Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica  – CEEE-
GT e da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEE-D. O 4º Termo Aditivo ao Contrato 
de  Concessão  firmado  pelo  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  junto  à  Agência  Nacional de  Energia  Elétrica  - 
ANEEL  trouxe  como  condicionante  para  a  renovação,  dentre  outros,  o  indicador  de  sustentabilidade 
econômico-financeiro e, havendo dificuldade por parte da Companhia em honrar estes condicionantes e 
impossibilidade  por  parte  do  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul  em  aportar  recursos,  pode  ser 
utilizado  o  instituto  disposto  na  cláusula  décima  segunda,  subcláusula  oitava  do  4º  Termo  Aditivo  em 
questão, o qual dispõe sobre a possibilidade de apresentação de um Plano de Transferência de Controle 
Societário, sendo um condicionante que contribui para a implantação da proposta de desestatização. O 
leilão para  desestatização da CEEE D,  está agendado para  dia 31 de março de 2021. Nossa  opinião não 
está ressalvada em função deste assunto. 

Principais assuntos de auditoria 

Principais  assuntos  de  auditoria  são  aqueles  que,  em  nosso  julgamento  profissional,  foram  os  mais 
significativos  em  nossa  auditoria  do  exercício  corrente.  Esses  assuntos  foram  tratados  no  contexto  de 
nossa  auditoria  das  demonstrações  financeiras  como  um  todo  e  na  formação  de  nossa  opinião  sobre 

103 

 
 
 
 
 
 
essas  demonstrações  financeiras  e,  portanto,  não  expressamos  uma  opinião  separada  sobre  esses 
assuntos. 

1. Provisão para déficit atuarial em plano de previdência 

Conforme mencionado na Nota Explicativa no 20 – Provisão para Benefícios a Empregados, a Companhia é 
patrocinadora  de  plano  de  previdência  complementar  na  modalidade  de  benefício  definido.  Em  31  de 
dezembro  de  2020,  a  Companhia  possui  registrado  provisão  para  benefícios  a  empregados  no  passivo 
circulante e não circulante, nos montantes de R$ 175.670 mil e R$ 1.375.719 mil, tendo a obrigação de 
benefício definido sido estimada pela administração com o auxílio de atuário independente. 

O monitoramento desse assunto foi considerado significativo para a nossa auditoria devido à relevância 
dos montantes envolvidos em relação às demonstrações financeiras e aos potenciais riscos ao resultado 
do  exercício,  e  por  envolver  estimativas  baseadas  em  premissas  complexas  e  subjetivas  por  parte  da 
administração,  tais  como  tábuas  biométricas,  projeções  de  aumento  salarial  e  taxas  de  desconto. 
Variações  nessas  premissas  podem  trazer  impactos  relevantes  no  que  diz  respeito  ao  montante  da 
provisão para déficit atuarial.  

Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria 

Nossos procedimentos de auditoria incluíram, entre outros: (a) revisão, avaliação e desafio das premissas 
utilizadas  pela  administração  e  seu  especialista  na  determinação  da  provisão  para  déficit  atuarial;  (b) 
análise  da  qualificação,  independência  e  objetividade  do  especialista  independente  contratado  pela 
administração para a elaboração dos laudos atuariais; (c) envolvimento de especialistas de nossa área de 
serviços  atuariais  para  análise,  recálculo,  desafio  das  premissas  e  dos  métodos  utilizados,    avaliação  da 
razoabilidade e consistência com os dados e premissas utilizados, tais como taxas de desconto, projeções 
de  crescimento  salarial  e  tábuas  biométricas  (mortalidade,  entrada  em  invalidez  e  mortalidade  de 
inválidos) ; (d) análise da exatidão dos cálculos aritméticos e matemáticos ; e (e)  leitura do regulamento 
do plano. 

Com  base  nos  procedimentos  efetuados,  consideramos  que  as  premissas  e  estimativas  utilizadas  pela 
Companhia para mensuração provisão para déficit atuarial e respectivas divulgações estão adequadas no 
contexto das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. 

2. Ativo financeiro de concessão 

Conforme mencionado na Nota Explicativa no 12.2 – Ativo Financeiro de Concessão, a Companhia possuía 
registrado ativo financeiro  de concessão no montante de  R$ 253.046 mil em 31 de dezembro de 2020, 
que  compreende  valores  a  receber  do  Poder  Concedente  a  título  de  indenização  decorrente  dos 
investimentos efetuados em infraestrutura que não serão completamente amortizados ao final do prazo 
da concessão. Esses recebíveis são mensurados com base no valor novo de reposição (VNR) em conexão 
com os processos de  Revisão Tarifária Periódica, homologada  pela Agência Nacional de Energia Elétrica 
(ANEEL). Anualmente, esses ativos são atualizados monetariamente e ajustados pela movimentação dos 
bens que integram a infraestrutura da concessão.  

O monitoramento desse assunto foi considerado significativo para a nossa auditoria devido a relevância 
dos  valores  envolvidos  e  pelo  fato  de  que  existe  julgamento  significativo  por  parte  da  administração 
quanto  à  definição  de  quais  gastos  são  passíveis  de  capitalização  como  custo  da  infraestrutura,  o  que 
reflete diretamente na mensuração do ativo financeiro indenizável. 

Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria 

104 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nossos  procedimentos  de  auditoria  incluíram,  entre  outros:  (a)  entendimento  sobre  as  principais 
premissas  utilizadas  pela  administração  para  registro  das  adições,  baixas  e  atualizações  monetárias  no 
período;  (b)  inspeção  de  uma  seleção  de  documentos  que  suportam  as  transações  de  adições  e  baixas 
ocorridas  no  período;  (c)  revisão  da  atualização  monetária  dos  valores  envolvidos,  da  segregação  dos 
mesmos  entre ativo intangível  e ativo financeiro; (d)   reconciliação entre os  saldos  contábeis  e as mais 
recentes bases homologadas pela ANEEL; e (e) testes de recálculo da amortização do ativo intangível. 

Com  base  nos  procedimentos  efetuados,  consideramos  que  as  premissas  e  estimativas  utilizadas  pela 
administração  da  Companhia  para  mensuração  do  ativo  financeiro  de  concessão  e  respectivas 
divulgações estão adequadas no contexto das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. 

Outros assuntos 

Demonstração do valor adicionado 

A  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  referente  ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2020, 
elaborada  sob  a  responsabilidade  da  administração  da  Companhia  e  apresentada  como  informação 
suplementar para fins de IFRS, foi submetida a procedimentos de auditoria executados em conjunto com 
a auditoria das demonstrações financeiras da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se 
esta  demonstração  está  conciliada  com  as  demonstrações  financeiras  e  registros  contábeis,  conforme 
aplicável,  e  se  a  sua  forma  e  conteúdo  estão  de  acordo  com  os  critérios  definidos  na  NBC  TG  09  – 
Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  nossa  opinião,  essa  demonstração  do  valor  adicionado  foi 
adequadamente elaborada, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nessa Norma 
e é consistente em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. 

Demonstrações financeiras dos valores correspondentes examinada por outro auditor 

O  exame  das  demonstrações  financeiras,  referentes  ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2019, 
preparadas  originalmente  antes  dos  ajustes  decorrentes  de  erros  identificados  na  contabilização  dos 
depósitos judiciais, descritos na Nota Explicativa no 4.29, foi conduzido sob a responsabilidade de outro 
auditor independente, que emitiu relatório de auditoria, sem ressalvas, em 30 de março de 2020. Em 13 
de  agosto,  um  novo  auditor  independente  emitiu  relatório  de  revisão  sobre  as  demonstrações 
intermediárias do semestre findo em 30 de junho de 2020, onde revisou os ajustes mencionados na Nota 
Explicativa no 4.29 referente à reclassificação dos depósitos judiciais. 

Como parte de nossos exames das demonstrações financeiras de 2020, examinamos também os ajustes, 
referente  a  reclassificação  dos  Adiantamentos  para  Futuro  Aumento  de  Capital,  descritos  na  Nota 
Explicativa no 4.29, que foram efetuados para alterar as demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 
2019, devido a erros identificados na classificação de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital. Em 
nossa opinião, tais ajustes são apropriados e foram corretamente efetuados. Não fomos contratados para 
auditar,  revisar  ou  aplicar  quaisquer  outros  procedimentos  sobre  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia referentes ao início ou final do exercício findo em 31 de dezembro de 2019 e, portanto, não 
expressamos opinião ou qualquer forma de asseguração sobre as referidas demonstrações financeiras de 
2019 tomadas em conjunto. 

Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras e o relatório do auditor 

A  administração  da  Companhia  é  responsável  por  essas  outras  informações  que  compreendem  o 
Relatório da Administração.  

Nossa  opinião  sobre  as  demonstrações  financeiras  não  abrange  o  Relatório  da  Administração  e  não 
expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório. 

Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, nossa responsabilidade é a de ler o Relatório 
da Administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório está, de forma relevante, inconsistente com as 
demonstrações financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, aparenta 
estar  distorcido  de  forma  relevante.  Se,  com  base  no  trabalho  realizado,  concluirmos  que  há  distorção 

105 

 
 
 
 
 
 
relevante  no  Relatório  da  Administração,  somos  requeridos  a  comunicar  esse  fato.  Não  temos  nada  a 
relatar a este respeito.  

Responsabilidades da administração e da governança pelas demonstrações financeiras  

A  administração  da  Companhia  é  responsável  pela  elaboração  e  adequada  apresentação  das 
demonstrações  financeiras    de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  com  as  normas 
internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS),  e  pelos  controles  internos  que  ela  determinou  como 
necessários  para  permitir  a  elaboração  de  demonstrações  financeiras  livres  de  distorção  relevante, 
independentemente se causada por fraude ou erro.  

Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  ,  a  administração  é  responsável  pela  avaliação  da 
capacidade de a Companhia continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos relacionados 
com  a  sua  continuidade  operacional  e  o  uso  dessa  base  contábil  na  elaboração  das  demonstrações 
financeiras, a não ser que a administração pretenda liquidar a Companhia ou cessar suas operações, ou 
não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações.  

Os  responsáveis  pela  governança  da  Companhia  são  aqueles  com  responsabilidade  pela  supervisão  do 
processo de elaboração das demonstrações financeiras.   

Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras  

Nossos  objetivos  são  obter  segurança  razoável  de  que  as  demonstrações  financeiras,  tomadas  em 
conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir 
relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança, mas não 
uma  garantia  de  que  a  auditoria  realizada  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de 
auditoria  sempre  detectam  as  eventuais  distorções  relevantes  existentes.  As  distorções  podem  ser 
decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, 
possam  influenciar, dentro de uma  perspectiva  razoável,  as decisões econômicas dos  usuários tomadas 
com base nas referidas demonstrações financeiras. 

Como  parte  da  auditoria  realizada  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de  auditoria, 
exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além disso: 

 

identificamos  e  avaliamos  os  riscos  de  distorção  relevante  nas  demonstrações  financeiras, 
independentemente  se  causada  por  fraude  ou  erro,  planejamos  e  executamos  procedimentos  de 
auditoria  em  resposta  a  tais  riscos,  bem  como  obtivemos  evidência  de  auditoria  apropriada  e 
suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante 
de  fraude  é  maior  do  que  o  proveniente  de  erro,  já  que  a  fraude  pode  envolver  o  ato  de  burlar  os 
controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais; 

  obtivemos  entendimento  dos  controles  internos  relevantes  para  a  auditoria  para  planejarmos 
procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas não com o objetivo de expressarmos 
opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia; 

  avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis e 

respectivas divulgações feitas pela administração; 

  concluímos  sobre  a  adequação  do  uso,  pela  administração,  da  base  contábil  de  continuidade 
operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação 
a  eventos  ou  condições  que  possam  levantar  dúvida  significativa  em  relação  à  capacidade  de 
continuidade  operacional  da  Companhia.  Se  concluirmos  que  existe  incerteza  relevante,  devemos 
chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações 
financeiras  ou  incluir  modificação  em  nossa  opinião,  se  as  divulgações  forem  inadequadas.  Nossas 
conclusões  estão  fundamentadas  nas  evidências  de  auditoria  obtidas  até  a  data  de  nosso  relatório. 

106 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Todavia,  eventos  ou  condições  futuras  podem  levar  a  Companhia  a  não  mais  se  manter  em 
continuidade operacional; 

  avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras, inclusive as 
divulgações  e  se  as  demonstrações  financeiras  representam  as  correspondentes  transações  e  os 
eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada. 

Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do alcance e da 
época  dos  trabalhos  de  auditoria  planejados  e  das  constatações  significativas  de  auditoria,  inclusive  as 
deficiências significativas nos controles internos que, eventualmente, tenham sido identificadas durante 
nossos trabalhos. 

Fornecemos também aos responsáveis pela governança declaração de que cumprimos com as exigências 
éticas relevantes, incluindo os requisitos aplicáveis de independência, e comunicamos todos os eventuais 
relacionamentos ou assuntos que poderiam afetar, consideravelmente, nossa  independência, incluindo, 
quando aplicável, as respectivas salvaguardas.  

Dos  assuntos  que  foram  objeto  de  comunicação  com  os  responsáveis  pela  governança,  determinamos 
aqueles  que  foram  considerados  mais  significativos  na  auditoria  das  demonstrações  financeiras  do 
exercício  corrente  e  que,  dessa  maneira,  constituem  os  principais  assuntos  de  auditoria.  Descrevemos 
esses  assuntos  em  nosso  relatório  de  auditoria,  a  menos  que  lei  ou  regulamento  tenha  proibido  
divulgação pública do assunto, ou quando, em circunstâncias extremamente raras, determinarmos que o 
assunto  não  deve  ser  comunicado  em  nosso  relatório  porque  as  consequências  adversas  de  tal 
comunicação podem, dentro de uma perspectiva razoável, superar os benefícios da comunicação para o 
interesse público. 

Porto Alegre, 29 de março de 2021 

Romeu Sabino da Silva 
CT CRC 1RS-071.263/O-0 

Grant Thornton Auditores Independentes 
CRC 2SP-025.583/O-1 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMITÊ DE AUDITORIA ESTATUTÁRIO 

COMUNICADO CAE-D No 07-29/03/2021 

Ao 
Conselho de Administração da CEEE-D 

1 - Introdução  

O Comitê de Auditoria Estatutário – CAE é um órgão estatutário da Companhia Estadual de Distribuição 
de  Energia  Elétrica  –  CEEE-D,  cujos  membros  foram  eleitos  pelo  Conselho  de  Administração  em  08  de 
abril de 2019, composto por cinco membros independentes, atendendo à lei federal n° 13.303/2016 (Lei 
das  Estatais).  O  CAE  é  o  órgão  auxiliar  do  Conselho  de  Administração  e  não  tem  poder  decisório  ou 
atribuições  executivas.  Suas  funções  e  responsabilidades  são  desempenhadas  em  cumprimento  às 
atribuições legais aplicáveis. 

2 - Competências  

A Administração é responsável pela elaboração das demonstrações contábeis da CEEE-D, observadas as 
diretrizes de assegurar a qualidade dos processos relacionados às informações financeiras e às atividades 
de controle e de gestão de riscos.  

Cabe  à  empresa  de  auditora  independente  contratada,  assegurar  que  as  Demonstrações  Contábeis, 
representem adequadamente a posição patrimonial e financeira da CEEE-D, de acordo com os princípios 
fundamentais  de  contabilidade  e  da  legislação  societária,  bem  como  a  revisão  dos  controles  internos  e 
dos principais riscos. 

Conforme  o  art.  24,  da  Lei  n.  13.303/16,  o  CAE  deverá  monitorar  a  qualidade  e  integridade  das 
demonstrações financeiras, de modo que as informações contábeis sejam sempre apreciadas pelo Comitê 
antes da aprovação de sua divulgação pelo Conselho de Administração. 

No cumprimento dessa atribuição, o CAE não é responsável pelo planejamento ou condução de auditorias 
ou por qualquer afirmação de que as demonstrações contábeis individuais da CEEE-D sejam completas e 
exatas ou de que estejam apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, emitidas 
pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  com  as  Normas  Internacionais  de  Relatórios 
Financeiros  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB).  Esta  é  uma 
responsabilidade dos Auditores Independentes. De modo semelhante, no exercício de suas atividades, os 
membros do Comitê não estão desempenhando as funções de auditores ou contadores. 

As  funções  do  CAE  são  desempenhadas,  principalmente  com  base  nas  informações  recebidas  da 
Administração, dos auditores independentes, da auditoria interna e dos responsáveis pela elaboração das 
demonstrações financeiras.  

3 - Demonstrações Financeiras de 2020:  

O CAE tomou conhecimento da Minuta das informações contábeis referentes ao exercício social findo em 
31  de  dezembro  de  2020,  compreendendo:  Balanço  Patrimonial,  Demonstração  do  Resultado, 
Demonstração  do  Resultado  Abrangente,  Demonstração  das  Mutações  no  passivo  a  descoberto, 
Demonstração  do  Fluxo  de  Caixa,  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (informação  complementar)  e  as 

108 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas Explicativas, apresentadas pela Contadora da Companhia na data de 25 de março de 2021, todas 
acompanhadas  da  Minuta  do  Relatório  da  Auditoria  Independente  elaborada  pela  firma  de  auditoria 
independente Grant Thornton Brasil e recebida pelo CAE no dia 28 de março de 2021.  

4 - Recomendações: 

O  CAE  recomenda  que  a  Diretoria  da  CEEE-D:  I)    aprimore  os  procedimentos  de  formalização  da 
aprovação,  pela  Diretoria  Colegiada  da  Companhia,  das  premissas  a  serem  informadas  ao  atuário 
contratado para a realização dos cálculos atuariais; II)  siga aprimorando as atividades de gestão de riscos 
em  toda  a  Companhia;  III)  mantenha  este  Comitê  e  o  Conselho  de  Administração  atualizados  sobre  a 
avaliação dos riscos para a Companhia e potenciais consequências judiciais para os seus Administradores 
no tocante a inadimplência recorrente do ICMS devido; IV) avalie o adequado tratamento contábil e fiscal 
para o montante recebido como adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) ora registrado no 
passivo não circulante; V) formalize o tratamento tributário  da  variação cambial negativa  sobre os seus 
passivos e os estudos de recuperabilidade dos seus ativos. VI) revise a divulgação dos fatores de riscos de 
continuidade  da  Companhia,  tais  como  o  insucesso  no  leilão  de  mudança  do  controle  acionário;  VII)  O 
CAE recomenda que o Conselho de Administração não se utilize do parecer do Conselho Fiscal para suas 
conclusões  e  consequente  aprovação  ou  não  das  Demonstrações  Financeiras,  visto  que,  este  último  é 
quem  fiscaliza  os  atos  da  Administração,  além  de  não  ser  uma  adequada  prática  de  governança 
corporativa. 

5 - Conclusão: 

Considerando que a Minuta das Demonstrações Financeiras foi recebida por este Comitê somente em 25 
de  março  de  2021,  que  as  Notas  Explicativas  serão  ajustadas  conforme  recomendações  efetuadas  pelo 
CAE  em  28  de  março  de  2021  e  as  informações  prestadas  pela  Companhia  e  pelos  auditores  externos, 
este  Comitê  considera  que  todos  os  assuntos  pertinentes  que  lhe  foram  dados  a  conhecer,  o  que  não 
contempla a avaliação de necessidade ou não de impairment de ativos, estão adequadamente divulgados 
nas Demonstrações Financeiras e, no uso de suas atribuições legais e estatutárias entende  que Conselho 
de Administração pode apreciar as demonstrações financeiras e notas explicativas da CEEE-D relativas ao 
exercício de 2020. 

Porto Alegre, 29 de março de 2021 

Maurício Augusto Souza Lopes 
Presidente do CAE 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
