Informações Trimestrais - ITR 

Companhia Distribuidora de Gás do Rio de 
Janeiro S.A. - CEG 

30 de setembro de 2020 
com Relatório sobre a Revisão de Informações trimestrais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Informações trimestrais - ITR 

30 de setembro de 2020 

Índice 

Relatório sobre a revisão de informações trimestrais ........................................................................... 1 

Notas explicativas às informações trimestrais ...................................................................................... 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centro Empresarial PB 370 
Praia de Botafogo, 370  
6º ao 10º andar - Botafogo 
22250-040 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil 

Tel:  +55 21 3263-7000 
ey.com.br 

Relatório sobre a revisão de informações trimestrais 

Aos 
Conselheiros, Administradores e Acionistas da 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 
Rio de Janeiro, RJ 

Introdução  

Revisamos as informações trimestrais da Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro - CEG 
(“Companhia”), contidas no Formulário de Informações Trimestrais - ITR referente ao trimestre findo em 30 de 
setembro de 2020, que compreendem o balanço patrimonial em 30 de setembro de 2020 e as respectivas 
demonstrações do resultado e do resultado abrangente para os períodos de três e nove meses findos naquela 
data, e das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o período de nove meses findo naquela 
data, incluindo as notas explicativas.  

A administração é responsável pela elaboração das informações trimestrais de acordo com a NBC TG 21 
Demonstração Intermediária, assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as 
normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais 
(ITR). Nossa responsabilidade é a de expressar uma conclusão sobre essas informações trimestrais com base 
em nossa revisão. 

Alcance da revisão  

Conduzimos nossa revisão de acordo com as normas brasileiras e internacionais de revisão de informações 
intermediárias (NBC TR 2410 - Revisão de Informações Intermediárias Executada pelo Auditor da Entidade e 
ISRE 2410 - Review of Interim Financial Information Performed by the Independent Auditor of the Entity, 
respectivamente).  

Uma revisão de informações intermediárias consiste na realização de indagações, principalmente às pessoas 
responsáveis pelos assuntos financeiros e contábeis e na aplicação de procedimentos analíticos e de outros 
procedimentos de revisão. O alcance de uma revisão é significativamente menor do que o de uma auditoria 
conduzida de acordo com as normas de auditoria e, consequentemente, não nos permitiu obter segurança de 
que tomamos conhecimento de todos os assuntos significativos que poderiam ser identificados em uma 
auditoria. Portanto, não expressamos uma opinião de auditoria.  

Uma empresa-membro da Ernst & Young Global Limited 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusão 

Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar que as 
informações trimestrais incluídas nas informações trimestrais acima referidas não foram elaboradas, em todos 
os aspectos relevantes, de acordo com a NBC TG 21 aplicáveis à elaboração de Informações Trimestrais 
(ITR), e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários. 

Outros assuntos  

Demonstrações do valor adicionado  

As informações trimestrais acima referidas incluem a demonstração do valor adicionado (DVA), referente ao 
período de nove meses findo em 30 de setembro de 2020, elaborada sob a responsabilidade da administração 
da Companhia. Essa demonstração foi submetida a procedimentos de revisão executados em conjunto com a 
revisão das informações trimestrais, com o objetivo de concluir se ela está conciliada com as informações 
trimestrais e registros contábeis, conforme aplicável, e se sua forma e conteúdo está de acordo com os 
critérios definidos na NBC TG 09 Demonstração do Valor Adicionado. Com base em nossa revisão, não temos 
conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar que essa demonstração do valor adicionado não foi 
elaborada, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nessa Norma e de forma 
consistente em relação às informações trimestrais tomadas em conjunto. 

Rio de Janeiro, 12 de novembro de 2020.  

ERNST & YOUNG 
Auditores Independentes S.S. 
CRC-2SP015199/O-6 

Wilson J. O. Moraes 
Contador CRC-1RJ107211/O-1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Informações gerais 

A Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG (“CEG” ou “Companhia”) tem como 
objetivo, no âmbito de sua concessão, operar os serviços públicos de gás, de qualquer tipo e origem, no 
Estado do Rio de Janeiro e explorar, com exclusividade, a distribuição de gás canalizado, bem como todos 
os subprodutos resultantes pelo período de 30 anos contados a partir de 21 de julho de 1997 (data da 
privatização), prorrogáveis a critério exclusivo do Estado do Rio de Janeiro por igual período de tempo e 
por uma única vez. 

A Companhia é uma sociedade anônima sediada no Brasil, na cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de 
Janeiro, controlada pelo Grupo Naturgy Energy Group cuja sede temporariamente está localizada em 
Madri - Espanha, e está registrada na B3 - Brasil, Bolsa, Balcão. 

A área de concessão da CEG inclui a cidade do Rio de Janeiro e os seguintes municípios que integram a 
sua região metropolitana: Belford Roxo, Duque de Caxias, Guapimirim, Itaboraí, Itaguaí, Japeri, Magé, 
Mangaratiba, Maricá, Nilópolis, Niterói, Nova Iguaçu, Paracambi, Queimados, São Gonçalo, Tanguá, 
Seropédica e São João de Meriti. 

De acordo com o Edital de Venda PED/ERJ nº 02/1997 e com o contrato de concessão, a CEG deverá 
cumprir determinações requeridas pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro (Poder Concedente). O não 
cumprimento das referidas determinações sujeitará a Companhia a penalidades que vão desde a 
advertência até a extinção da concessão. 

As principais determinações são: 

• Realizar, por sua conta e risco, as obras ou outras intervenções necessárias à prestação dos serviços 

concedidos, mantendo e repondo os bens e operando as instalações e equipamentos, de modo a 
assegurar a qualidade dos serviços; 

• Manter as instalações e equipamentos existentes e futuros, promover o registro e inventário permanente 

dos bens vinculados à concessão, zelando pela integridade destes; 

• Manter cobertura de seguros, por valores adequados de reposição, dos bens vinculados à concessão, 

contratando, pelo menos, os seguros de danos materiais e de responsabilidade civil por danos causados 
a terceiros; 

• Captar, aplicar e gerir os recursos financeiros necessários à adequada prestação dos serviços; 

• Indenizar os danos decorrentes da prestação dos serviços; 

• Atingir as metas de qualidade e segurança, constantes do Anexo II ao Contrato de Concessão, nos 

prazos e condições fixados; 

• Manter em operação o Instituto de Seguridade Social da CEG - GASIUS; 

• Manter, a todo e qualquer tempo, a sede da Companhia no Estado do Rio de Janeiro; e 

• Cumprir integralmente o acordo coletivo de trabalho vigente, durante o prazo nele estipulado. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Informações gerais--Continuação 

A Companhia entende que as determinações estipuladas no contrato de concessão mencionadas acima 
têm sido cumpridas adequadamente. 

Na hipótese de extinção da concessão, a Companhia seria indenizada pelo valor residual dos bens 
integrantes da concessão (Nota 12). 

A Administração, responsável por elaborar as informações trimestrais, nos termos da lei, aprovou sua 
conclusão e emissão no dia 12 de novembro de 2020. 

1.1.  Deliberação AGENERSA 

A Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio (Agenersa) publicou no 
Diário Oficial do Estado a Deliberação 3.862/2019, que estabelece diretrizes para o novo marco 
regulatório para o mercado livre de gás no Rio de Janeiro. Com a divulgação, o estado passa a ser o 
primeiro do País a se enquadrar às novas regras da Resolução nº 16, de 24 de junho de 2019, do 
Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), que estabeleceu diretrizes e aperfeiçoamentos de 
políticas energéticas voltadas à promoção da livre concorrência no mercado de gás natural. 

Os principais impactos fiscais sobre a nova operação é a incidência de ISS (impostos sobre serviços) 
apenas para a térmica instalada no município do Rio de Janeiro. Em relação ao ICMS não há 
mudanças significativas a respeito dos percentuais já praticados. 

Vale destacar que, com a mudança da Deliberação 3.862/2019 referente a modalidade de venda 
para o mercado termoelétrico, onde passou a ser considerado como cliente livre (ATR). Na condição 
de consumidor livre as termelétricas que anteriormente compravam o gás de uma distribuidora 
passaram a negociar o gás e compra-lo diretamente a Petrobrás, desta forma houve redução no 
volume de gás vendido pela Companhia, uma vez que anteriormente esta comprava o gás e o 
revendia (na condição de distribuidora), neste novo cenário a Companhia passou contudo a cobrar 
pelo transporte do gás por sua malha, uma vez que os cliente não estão diretamente conectados à 
Petrobras. Cabe ressaltar que não há impacto significativo no lucro bruto da Companhia, uma vez 
que esta cobra pelo serviço de transporte (que é seu core e onde sempre esteve sua margem) e 
agora não mais arca com o custo de compra do gás e risco de crédito sobre vendas de gás às 
termelétricas. 

1.2. 

Impactos do COVID-19 

Com a declaração da Organização Mundial da Saúde (“OMS”) classificando o surto da COVID-19 
como uma pandemia, os Governos Federais, Estaduais e Municipais foram compelidos a adotar 
medidas mais rígidas para conter o avanço do vírus. A principal medida adotada consiste no 
isolamento social, acarretando impactos nas atividades econômicas, causando incertezas e 
reduzindo a necessidade energética do Brasil, podendo impactar segmento de Distribuição de Gás 
Natural. 

Sob o aspecto econômico, as entidades governamentais vêm implementando diversas medidas de 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

auxílio econômico e financeiro, tais como o diferimento do recolhimento de alguns impostos, isenção 
de IOF para empréstimos e financiamentos pelo prazo de 90 dias, prorrogação de prazos para 
entrega de obrigações acessórias, entre outras.  

Diante de tal cenário, a Companhia revisou suas análises e projeções, de forma a identificar 
possíveis impactos do Covid-19 para o período de nove meses findo em 30 de setembro de 2020, 
incluindo mas não se limitando à: i) desempenho da demanda de gás, ii) impactos nos indicadores 
de perdas, arrecadação e inadimplência; iii) variação dos indicadores macroeconômicos; iv) fluxo de 
caixa no curto e médio prazo e v) redução do valor recuperável de ativos não financeiros. Com 
relação ao período analisado, o principal impacto observado, até 30 de setembro de 2020, foi a 
redução na taxa de arrecadação do período, quando comparado ao mesmo período de 2019. Como 
medida a Companhia realizou uma provisão complementar da inadimplência.  

A Administração entende que as medidas adotadas garantem a continuidade da operação, 
permitindo a Companhia manter o compromisso de fornecer gás natural de forma segura e contínua 
a todos, com qualidade de atendimento e preservando a saúde de colaboradores e clientes.  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Informações gerais--Continuação 

1.2. 

Impactos do COVID-19--Continuação 

Dentre as medidas adotadas pela Companhia, podemos destacar: 

Criação do Comitê de Crise 

A Companhia instituiu o Comitê de Crise COVID-19, que se reúne diariamente tendo em sua 
composição a integralidade do seu quadro diretivo. A proposta do Comitê é acompanhar em tempo 
real os principais indicadores (qualitativo e quantitativo) da Companhia possibilitando, se necessária, 
uma reformulação nas medidas adotadas. 

Suspensão de cortes de fornecimento 

Seguindo as determinações legais, em especial as normativas da Lei 8.769/20, que vedou a 
suspensão do fornecimento de gás natural, mesmo em casos de inadimplência de consumidores 
residenciais e aqueles classificados como: (i) MEIs (Micro Empreendedores Individuais); (ii) Micro e 
Pequenas Empresas; e aos optantes pelo regime de arrecadação de tributos denominado Simples 
Nacional (Lei Complementar Federal 123, de 14 de dezembro de 2006), a Companhia suspendeu o 
corte por inadimplência do fornecimento de gás natural canalizado, abrangendo mais de um milhão 
de clientes. Os cortes serão realizados somente em casos de emergência, como escapamentos. A 
medida vale para residências, pequenos comércios, microempreendedores individuais e serviços 
médico-hospitalares. 

Redução de tarifas  

A Companhia reduziu as tarifas de gás natural no Rio de Janeiro a partir de 1º de agosto de 2020, em 
função da redução do custo de aquisição do gás natural fornecido pela Petrobras. Os percentuais 
médios de redução na área da Ceg (Região Metropolitana) serão em torno de 5,1% para o segmento 
residencial; 6,3% para o comercial; 13% a 17,5% para o industrial e 18,5% para GNV.  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Informações gerais--Continuação 

1.2. 

Impactos do COVID-19--Continuação 

Ações solidárias 

A Companhia busca participar com ações que podem gerar donativos para reduzir os impactos do 
COVID-19. Dentre as ações, realizamos campanha entre os funcionários, destinando os valores 
arrecadados para a compra e distribuição de EPIs para hospitais públicos, em parceria com a 
Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan) e a Secretaria Estadual de Saúde. Os 
funcionários doaram, voluntariamente, uma parte do seu salário para a iniciativa. A empresa, por sua 
vez, contribuiu com um valor igual ao total arrecadado. Os hospitais beneficiados são: Hospital do 
Fundão, Hospital Getúlio Vargas, Hospital Souza Aguiar, Hospital Carlos Chagas, Instituto Estadual 
de Cardiologia Aloysio de Castro e Instituto Estadual de Diabetes e Endocrinologia Luiz Capriglione. 

Segurança para os clientes 

O atendimento presencial nas agências físicas e móveis foi suspenso. Os clientes podem solicitar 
serviços por meio do nosso site www.minhanaturgy.com.br  e pelas páginas no Facebook 
(facebook.com/naturgybrasil), Instagram (instagram.com/naturgybrasil) e Twitter 
(twitter.com/naturgybrasil). Solicitações de emergência continuam sendo atendidas pelo 0800-024-
0197. Além disso, foi lançada campanha para aumentar a adesão de clientes para o débito 
automático e a fatura online.  

Serviços essenciais 

As áreas operacionais da Companhia, que atuam no monitoramento de toda a rede de gás 
canalizado, assim como equipes técnicas de atendimento, continuam trabalhando 24 horas por dia, 
mas com cuidados redobrados de higiene e seguindo os planos de contingência. 

A estrutura de fornecimento de GNV aos postos segue normalmente, para atender aos profissionais 
de serviços essenciais que ainda precisam deslocar-se pela cidade. 

Leitura facilitada 

A Companhia lançou o serviço de leitura facilitada, com o objetivo de contribuir para a redução de 
circulação de pessoas em condomínios e casas; além de incentivar a procura pelos serviços online. 
A ideia é que o cliente faça a leitura do seu consumo diretamente no medidor e envie as informações 
por meio do portal Minha Naturgy.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Informações gerais--Continuação 

1.2. 

Impactos do COVID-19--Continuação 

Conexão Saúde 

Desde o dia 16 de março, a Companhia iniciou, gradativamente, um regime de home office para 
todos os colaboradores que realizam atividades passíveis de realização à distância, iniciando pelos 
de maior vulnerabilidade: maiores de 60 anos, gestantes ou portadores de doenças crônicas. Desde 
o dia 23 de março, 94% dos funcionários já trabalham em regime de home office, com exceção 
daqueles que realizam atividades em que isso não é possível. 

Viagens e reuniões presenciais foram suspensas. Funcionários que retornam de viagens nacionais 
ou internacionais são avaliados pela equipe médica da empresa e encaminhados para quarentena 
em suas residências por 14 dias, permanecendo monitorados.  

Também adquirimos máscaras para os colaboradores que atuam em campo e estamos comprando 
testes de Covid-19 para colaboradores e seus familiares.  

Campanha de vacinação contra a gripe 

Os Colaboradores da Companhia foram convidados a participarem da campanha de vacinação 
contra a gripe que aconteceu em esquema de drive-through em nossa sede operativa. 

Apoio psicológico 

A Companhia lançou um canal gratuito (0800) de apoio à saúde emocional que funciona 24 horas, 
todos os dias da semana. O atendimento é feito por uma equipe de psicólogos e assistentes sociais. 
Além de atender colaboradores, estagiários e jovens aprendizes, o número telefônico também está 
disponível para dependentes (filhos e cônjuges) e pais. As ligações são sigilosas. A empresa 
parceria para os atendimentos é a Social Consultoria, uma das maiores do país, com 23 anos de 
atuação no mercado.  

Café Virtual 

Buscando compartilhar conhecimento sobre o momento da Companhia e as estratégias adotadas por 
ela, a Companhia promoveu um Café Virtual com a Direção com a participação da área de Saúde, no 
qual os colaboradores puderam tirar dúvidas sobre a Covid-19.    

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Informações gerais--Continuação 

1.2. 

Impactos do COVID-19--Continuação 

Acompanhamento online  

Adicionalmente a Companhia vem fazendo um acompanhamento semanal da saúde física e mental 
dos colaboradores por meio de dois questionários online que são enviados sempre às segundas-
feiras. 

Live semanal com profissionais especializados  

A Companhia vem realizando, semanalmente, transmissões ao vivo pelo YouTube com profissionais 
especializados em psiquiatria. Já foram abordados os temas “Preservando a saúde mental” e “Home 
Office seguro e saudável”, com dicas de questões ergonômicas e adoção de hábitos saudáveis.  

2.  Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações trimestrais estão definidas 
abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos períodos apresentados, salvo disposição 
em contrário. 

2.1.  Base de preparação 

As informações trimestrais foram preparadas e estão sendo apresentadas em conformidade com as 
normas da Comissão de Valores Mobiliários e com a NBC TG 21 - Demonstração Intermediária, 
emitida pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e evidenciam todas as informações 
relevantes próprias das informações trimestrais, e somente elas, as quais estão consistentes com as 
utilizadas pela Administração na sua gestão.  

Todos os valores apresentados nestas informações trimestrais estão expressos em milhares de 
reais, exceto quando indicado de outro modo. Devido ao uso de arredondamentos, os números 
apresentados ao longo dessas informações trimestrais podem não perfazer precisamente os totais 
apresentados. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2.  Resumo das principais políticas contábeis--Continuação 

2.1.  Base de preparação--Continuação 

Continuidade operacional 

Com base nos fatos e circunstâncias existentes até a data de autorização das presentes informações 
trimestrais, a Administração avaliou a capacidade da Companhia em continuar operando normalmente e está 
convencida de que suas operações têm capacidade de geração de recursos para dar continuidade a seus 
negócios no futuro. Neste trimestre a Companhia avaliou os impactos da COVID-19, conforme apresentado na 
nota explicativa 1.2.  

Adicionalmente, a Administração não tem conhecimento de nenhuma incerteza material que possa 
gerar dúvidas significativas sobre a sua capacidade de continuar operando.  

Assim, estas informações trimestrais foram preparadas com base no pressuposto de continuidade. 

Moeda funcional e de apresentação 

As informações trimestrais foram preparadas e estão apresentadas em Reais (R$), que é a moeda 
funcional e de apresentação da Companhia. A moeda funcional foi determinada em função do 
ambiente econômico primário de suas operações. 

2.2.  Políticas contábeis 

Nas informações trimestrais, as políticas contábeis estão sendo apresentadas de forma consistente 
às práticas contábeis adotadas nas demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de 
dezembro de 2019. Por isso, essas informações trimestrais devem ser lidas em conjunto com as 
informações divulgadas nas demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de dezembro de 
2019, divulgadas em 26 março de 2020.  

Em relação às demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de dezembro de 2019, não está 
sendo apresentada neste relatório trimestral a seguinte nota explicativa: 

• Estimativas e julgamentos contábeis críticos. 

E está sendo apresentada de forma resumida: 

• Resumo das principais políticas contábeis. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2.  Resumo das principais políticas contábeis--Continuação 

2.3.  Mudança nas políticas contábeis 

A administração da Companhia avaliou e identificou que não houve aplicação de novas normas para 
o exercício iniciado em 1º de janeiro de 2020. 

3.  Gestão de risco financeiro 

3.1.  Fatores de risco financeiro 

As atividades da Companhia a expõem aos seguintes principais riscos financeiros: risco de mercado 
(incluindo risco de taxa de juros de valor justo, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de 
preço), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco da Companhia se 
concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos 
adversos no desempenho financeiro da Companhia. 

A Companhia não está exposta ao risco de volatilidade no preço do gás distribuído, uma vez que as 
tarifas aplicadas são autorizadas pelo Poder Concedente e levam em consideração o aumento dos 
custos do gás distribuído. Além disso, embora o custo do gás adquirido para distribuição esteja 
atrelado ao dólar estadunidense, oscilações averiguadas na margem de contribuição estipulada são 
revisadas e aplicadas a cada revisão tarifária efetuada. 

a)  Risco de mercado 

i)  Risco cambial 

O risco cambial, quando aplicável, decorre de operações de empréstimos indexadas à 
moeda estrangeira, notadamente operações em relação ao dólar dos Estados Unidos e 
contratação de serviços em moeda estrangeira (Euro). Em 30 de setembro de 2020, não há 
ativos ou passivos financeiros relevantes sujeitos à variação cambial. 

ii)  Risco com taxa de juros 

A Companhia tem os juros de seus empréstimos indexados ao CDI. O risco associado é 
oriundo da possibilidade de ocorrer perdas resultantes de flutuações nas taxas de juros que 
podem aumentar as despesas financeiras relativas aos empréstimos e financiamentos 
contratados. 

A Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de 
avaliar a eventual necessidade de contração de operações para proteger-se contra o risco 
de volatilidade dessas taxas. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Gestão de risco financeiro--Continuação 

3.1.  Fatores de risco financeiro--Continuação 

b)  Risco de crédito 

As regras relativas às vendas da Companhia consideram o nível de risco de crédito a que está 
disposta a se sujeitar no curso de seus negócios. A concentração de risco de crédito com 
respeito às contas a receber é minimizada devido à grande base de clientes. Adicionalmente, em 
caso de inadimplência no pagamento de faturas, a distribuição do gás é paralisada nos prazos 
descritos na Nota 6. Uma provisão para contas de cobrança duvidosa é estabelecida em relação 
àqueles que a Administração acredita que não serão recebidos integralmente. 

A qualidade do crédito dos ativos financeiros que não estão vencidos ou impaired pode ser 
avaliada mediante referência às classificações externas de crédito (se houver) ou às 
informações históricas sobre os índices de inadimplência de contrapartes. A Companhia 
concentra 100% do volume de caixa e equivalente de caixa em bancos de primeira linha. 

c)  Risco de liquidez 

É o risco de a Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus 
compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os 
recebimentos e pagamentos previstos. 

O passivo circulante está superior ao ativo circulante no montante de R$ 210.303 em 30 de 
setembro de 2020 (R$ 340.488 em 31 de dezembro de 2019). Deste montante, R$ 232.355 
estão representados por dividendos e JCP a pagar aos acionistas da Companhia. A Companhia 
vem gerando lucro em suas operações e o caixa gerado pelas operações tem sido positivo. Não 
observamos riscos ao refinanciamento, uma vez que a CEG goza de boa avaliação creditícia e 
possui histórico positivo em suas discussões de refinanciamento junto às instituições financeiras.  

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros da Companhia, por faixas de vencimento, 
correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do 
vencimento. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Gestão de risco financeiro--Continuação 

3.1.  Fatores de risco financeiro--Continuação 

c)  Risco de liquidez--Continuação 

Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. 

Em 30 de setembro de 2020 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 

Em 31 de dezembro de 2019 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 

Observações: 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre dois e 
cinco anos 

5.251 
210.332 

105.658 
386.822 

430.308 
- 

789.019 
- 

841.191 
- 

258.361 
- 

(i)  Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, 

esses valores não serão conciliados com os valores divulgados no balanço patrimonial para 
empréstimos. 

(ii)  As faixas de vencimento apresentadas não são determinadas pela norma, e sim, baseadas 

em uma opção da Administração.  

(iii)  A análise dos vencimentos aplica-se somente aos instrumentos financeiros e, portanto, não 

estão incluídas as obrigações decorrentes de legislação. 

Do montante de longo prazo demonstrado anteriormente, a Companhia não pretende realizar 
antecipações. 

d)  Análise de sensibilidade à variação das taxas do CDI 

A Companhia mantém grande parte de sua dívida e das suas disponibilidades indexadas às 
variações do CDI (somente financiamento). Em 30 de setembro de 2020, a Companhia 
apresentava uma dívida líquida de R$ 773.305, representada pelo valor dos empréstimos e 
financiamentos, líquidos de caixa e aplicações financeiras. 

A expectativa de mercado, conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil (Relatório 
Focus), com data-base de 30 de setembro de 2020, indicava uma taxa SELIC em 2%.  

Adicionalmente, a Administração efetuou testes de sensibilidade para cenários adversos, 
deterioração das taxas em 25% ou 50% superiores ao cenário provável (julgado pela 
Administração), conforme demonstrado na tabela abaixo: 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Gestão de risco financeiro--Continuação 

3.1.  Fatores de risco financeiro--Continuação 

d)  Análise de sensibilidade à variação das taxas do CDI--Continuação 

Operação 

Taxa média mensal do CDI em 30/09/2020 - % 
Dívida líquida - bancos 
Taxa anual estimada do CDI em 30/09/2020 - % 
Despesa (receita) financeira 
IR e CS 
Despesa (receita) financeira depois dos impostos 

Cenário 
provável 

1,90 
773.305 
2,00 
773 
(263) 
510 

Cenário I 
Deterioração 
25% 

Cenário II 
Deterioração 
50% 

1,90 
773.305 
2,50 
4.640 
(1.578) 
3.062 

1,90 
773.305 
3,00 
8.506 
(2.892) 
5.614 

3.2.  Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de 
continuidade para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além 
de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

A Companhia monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice 
corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao 
total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no 
balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é 
apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com 
a dívida líquida. 

Os índices de alavancagem financeira em 30 de setembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019 
podem ser assim sumariados: 

Total dos empréstimos e financiamentos (Nota 15) 
Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota 5) 
Dívida líquida 

Total do patrimônio líquido 

30/09/2020 

31/12/2019 

1.173.562 
(400.257) 
773.305 

999.618 
(24.369) 
975.249 

1.180.521 

913.036 

Total do capital próprio e de terceiros 

1.953.826 

1.888.285 

Índice de alavancagem financeira - % 

40 

52 

A Companhia não tem encontrado dificuldades para refinanciar seus empréstimos e financiamentos, 
bem como para a captação de novos recursos junto às instituições bancárias. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Gestão de risco financeiro--Continuação 

3.3. 

Instrumentos financeiros 

a) 

Identificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A Companhia opera com alguns instrumentos financeiros, com destaque para disponibilidades, 
incluindo aplicações financeiras, contas a receber de clientes, fornecedores e empréstimos e 
financiamentos. Quando aplicável, a Companhia opera com instrumentos financeiros derivativos, 
especialmente operações de swap. 

Em 30 de setembro de 2020, não existia nenhum instrumento financeiro derivativo contratado. 

Considerando a natureza dos instrumentos, o valor justo é basicamente determinado pela 
aplicação do método do fluxo de caixa descontado. Os valores registrados no ativo e no passivo 
circulante têm liquidez imediata ou vencimento, em sua maioria, em prazos inferiores a três 
meses. Considerando o prazo e as características desses instrumentos, que são 
sistematicamente renegociados, os valores a custo amortizado aproximam-se dos valores justos. 

b)  Gestão de riscos financeiros 

A Companhia possui uma gestão de gerenciamento de risco, que orienta em relação a 
transações e requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa gestão, a 
natureza e a posição geral dos riscos financeiros são regularmente monitorados e gerenciados a 
fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também são revistos, 
periodicamente, os limites de crédito e a qualidade do hedge das contrapartes. Além disso, os 
riscos de mercado são protegidos quando é considerado necessário suportar a estratégia 
corporativa ou quando é necessário manter o nível de flexibilidade financeira. 

O Conselho de Administração supervisiona e aprova as informações relacionadas com o 
gerenciamento de risco, incluindo políticas significativas, procedimentos e práticas aplicadas no 
gerenciamento de risco. 

4.  Instrumentos financeiros por categoria 

A Companhia utiliza técnicas de avaliação que são apropriadas nas circunstâncias e para as quais haja 
dados suficientes disponíveis para mensurar o valor justo, maximizando o uso de dados observáveis 
relevantes e minimizando o uso de dados não observáveis. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

4.  Instrumentos financeiros por categoria--Continuação 

Todos os ativos e passivos para os quais o valor justo seja mensurado ou divulgado nas demonstrações 
financeiras são categorizados dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na 
informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: 

• Nível 1 - preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que a 

entidade possa ter acesso na data de mensuração. 

• Nível 2 - técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para 

mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável. 

• Nível 3 - técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para 

mensuração do valor justo não esteja disponível. 

Para ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras ao valor justo de forma recorrente, a 
Companhia determina se ocorreram transferências entre níveis da hierarquia, reavaliando a categorização 
(com base na informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo como um todo) 
no fim de cada período de divulgação. 

Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 
Caixa e equivalentes de caixa (Nível 2) 

400.257 

24.369 

30/09/2020 

31/12/2019 

Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado 
Contas a receber de clientes 
Contas a receber de partes relacionadas 
Demais contas a receber 
Cessão de crédito 

Passivos financeiros mensurados ao custo amortizado 
Empréstimos e financiamentos 
Dividendos propostos e juros sobre o capital próprio  
Contas a pagar de partes relacionadas 
Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais 

423.320 
2.199 
5.626 
10.739 
842.141 

542.762 
498 
6.325 
9.090 
583.044 

30/09/2020 

31/12/2019 

1.173.562 
232.355 
8.904 
210.332 
1.625.153 

999.618 
232.355 
29.976 
386.822 
1.648.771 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

5.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa 
Bancos 
Aplicações financeiras (CDBs) 

30/09/2020 

31/12/2019 

- 
71.879 
328.378 
400.257 

12 
24.357 
- 
24.369 

Bancos e disponíveis rendem juros a taxas flutuantes baseadas em taxas diárias de depósitos bancários. 
Os depósitos bancários a curto prazo são efetuados por períodos que variam de um dia a três meses, 
dependendo das necessidades imediatas de caixa da Companhia, rendendo juros de acordo com as 
respectivas taxas de depósito de curto prazo. 

As aplicações classificadas como caixa e equivalentes de caixa podem ser resgatadas a qualquer tempo, 
sem qualquer penalidade, sem prejuízo da receita reconhecida ou risco de variação significativa no seu 
valor, que são remuneradas a uma taxa efetiva média de 98% do CDI em 30 de setembro de 2020. 

Para fins da demonstração do fluxo de caixa, o saldo de caixa e equivalente de caixa é composto dos 
seguintes saldos em 30 de setembro de 2020: 

Caixa 
Bancos 
Aplicações financeiras 

Contas bancárias a descoberta (Nota 15) 
Total 

30/09/2020 

31/12/2019 

- 
71.879 
328.378 
400.257 
- 
400.257 

12 
24.357 
- 
24.369 
(35.858) 
(11.489) 

Em 31 de dezembro de 2019, a Companhia utilizou de suas linhas de financiamento disponíveis e resultou 
no valor de R$ 35.858 de saldo à descoberto. (Nota 15). 

16 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

6.  Contas a receber de clientes 

Estão compostas por créditos decorrentes de fornecimento de gás (faturados e a faturar), prestação de 
serviços e vendas de equipamentos como demonstrado a seguir: 

Faturado 

Consumidores 

Do setor privado 
Do setor público 

Não faturado 

Consumidores 

Do setor privado 
Do setor público 

Vendas de equipamentos 

Provisão estimada para créditos de liquidação duvidosa 

Circulante 

30/09/2020 

31/12/2019 

502.736 
11.552 
514.288 

501.758 
13.295 
515.053 

85.172 
2.682 
87.854 

9.175 
611.317 

199.231 
3.702 
202.933 

9.163 
727.149 

(187.997) 
423.320 

(184.387) 
542.762 

423.320 
423.320 

542.762 
542.762 

A análise de vencimentos do contas a receber está apresentada abaixo: 

A vencer 

Faturado 
Não faturado 

Vencidas 

Até três meses 
De três a seis meses 
Acima de seis meses  

30/09/2020 

31/12/2019 

283.552 
87.854 

327.067 
202.933 

44.760 
23.114 
172.037 
611.317 

102.068 
9.392 
85.689 
727.149 

A Companhia adotou como base, para ter seus valores de provisão estimada de acordo com o CPC 48 
refletido na perda esperada, um estudo de sua carteira de clientes, onde a média encontrada em 
percentual está sendo aplicada para o período corrente. 

6.  Contas a receber de clientes--Continuação 

Abaixo, são apresentadas as informações sobre a exposição ao risco de crédito médio nas contas a 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

receber da Companhia, em 30 de setembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019, utilizando-se de uma 
matriz de provisão: 

Dias de vencimento 

30/09/2020 
Taxa de atraso (%) 

31/12/2019 
Taxa de atraso (%) 

A Vencer 
1 a 30 dias 
31 a 60 dias 
61 a 90 dias 
91 a 120 dias 
121 a 180 dias 
181 a 360 dias 
Mais de 360 dias 

0,46% 
2,85% 
14,46% 
62,24% 
25,03% 
68,76% 
87,99% 
91,32% 

0,70% 
12,13% 
30,86% 
53,98% 
67,45% 
74,12% 
85,77% 
90,20% 

Em atendimento as restrições temporárias impostas pela Lei Estadual 8.769/20, descritas na Nota 1.2, a 
Companhia deixou de suspender, após 35 dias de atraso no pagamento da fatura, os serviços fornecidos 
aos clientes residenciais e comerciais. Para os clientes industriais e postos de GNV, o fornecimento é 
suspenso a partir de 15 dias.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

6.  Contas a receber de clientes--Continuação 

A movimentação na provisão estimada para créditos de liquidação duvidosa segue demonstrada abaixo: 

Em 31 de dezembro de 2019 

Provisão para impairment de contas a receber 
Recuperação de provisão para impairment de contas a receber 

Em 30 de setembro de 2020 

184.387 
52.409 
(48.799) 
187.997 

A exposição máxima ao risco de crédito na data da apresentação das informações trimestrais é o valor 
contábil das contas a receber demonstrada acima. 

Cabe esclarecer de que na constituição de perdas, inclui-se variáveis de probabilidade futura de 
inadimplência que, neste momento, estão agravadas pelo cenário do COVID-19 onde em linha com o 
disposto no Decreto Estadual N°46966 de 11/03/2020, a Companhia interrompeu os serviços de corte para 
as ligações de algumas as categorias. Embora a previsão aponte um aumento da inadimplência pelo 
cenário exposto, a expectativa é de que esta variável possua alcance limitado de impacto nas análises de 
perdas esperadas. 

7.  Tributos a recuperar 

PIS e COFINS (a) 
FINSOCIAL (b) 
ICMS a recuperar (c) 
Contribuição social (d) 
Imposto de Renda Retido na Fonte (e) 
Outros 

Circulante 
Não circulante  

30/09/2020 

31/12/2019 

20.359 
36.899 
4.517 
8.984 
4.832 
457 
76.048 

37.372 
38.676 
76.048 

26.706 
36.057 
5.007 
10.722 
3.419 
1.618 
83.529 

45.372 
38.157 
83.529 

(a)  Refere-se a valores estimados de crédito de PIS e COFINS sobre aquisição do gás da Petrobras, que é estornado no mês subsequente ao 

fornecimento do gás, no momento do registro da nota fiscal de entrada emitida pela Petrobras. O aproveitamento do crédito do PIS e COFINS 
é realizado somente após o registro da nota fiscal, não sendo utilizados os valores estimados. 

(b)  Refere-se a créditos do processo do FINSOCIAL, transitado em julgado com expectativa de realização a longo prazo. 

(c)  Refere-se a ICMS a recuperar decorrente de aquisições do ativo intangível, no montante de R$ 4.517 (R$ 5.007 em 31 de dezembro de 2019), 

sendo R$ 2.740 com expectativa de realização a curto prazo e R$ 1.777 com expectativa a longo prazo. 

(d)  Refere-se a antecipações mensais de contribuição social. 

(e)  Refere-se à retenção na fonte, sobre pagamentos e sobre resgates de aplicações financeiras. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  Ativos fiscais diferidos 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são calculados sobre as diferenças temporárias 
entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações 
financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, 
são de 25% para o imposto de renda e de 9% para a contribuição social. 

Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável 
esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções 
de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos 
futuros que podem, portanto, sofrer alterações. 

a)  Composição 

Obrigações de fundo de pensão 
Provisão estimada para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para contingências 
AVP Financeiro 
Operações de arrendamento mercantil 
Juros e variação monetária Gasius 
Provisão de fornecedores 
Outras  
Ativo não circulante 

30/09/2020 

31/12/2019 

116.807 
54.190 
83.365 
2.556 
133 
(4.078) 
7.879 
453 
261.305 

113.650 
53.162 
83.169 
2.922 
65 
(4.085) 
8.579 
1.021 
258.483 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  Ativos fiscais diferidos--Continuação 

b)  Movimentação 

A movimentação do imposto de renda e da contribuição social diferidos é demonstrada como segue: 

Obrigações 
de fundo de 
pensão 

Provisão 
para 
devedores 
duvidosos 

Provisão 
para 
contingências 

AVP 
financeiro 

Operações de 
arrendamento 
mercantil 

Juros e 
variação 
monetária 

Gasius  Fornecedores 

Outras 
provisões 

Em 31 de dezembro de 2019 
Creditado (debitado) na 

demonstração do resultado 

Creditado (debitado) no patrimônio 

líquido 

Em 30 de setembro de 2020 

113.650 

53.162 

83.169 

2.922 

2.635 

1.028 

196 

(366) 

522 
116.807 

- 
54.190 

- 
83.365 

- 
2.556 

65 

68 

- 
133 

(4.085) 

8.579 

1.021 

7 

(700) 

(568) 

- 
(4.078) 

- 
7.879 

- 

453 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  Ativos fiscais diferidos--Continuação 

c)  Realização 

Os ativos fiscais diferidos referem-se a diferenças temporárias, sendo que eles serão aproveitados à 
medida que as respectivas provisões que serviram de base para a constituição do imposto ativo sejam 
realizadas. 

A Companhia possui projeções de realizar os créditos até 2026, conforme demonstrado a seguir: 

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025  
2026 

24.846 
27.492 
31.404 
35.591 
41.872 
29.310 
70.790 
261.305 

Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido decorre não 
apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, 
despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e outras variáveis, não existe uma correlação imediata 
entre o lucro líquido da Companhia e o resultado de imposto de renda e contribuição social. 

Portanto, a expectativa da utilização dos créditos fiscais não deve ser tomada como único indicativo de 
resultados futuros da Companhia. 

9.  Transação com partes relacionadas 

A Companhia é controlada diretamente pela Naturgy Distribución Latinoamérica S/A (54,16% do capital 
votante), que, por sua vez é controlada pela Naturgy Energy Group S/A (99,99% do capital votante). 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

9.  Transação com partes relacionadas--Continuação 

Esta última é controlada pela Criteria Caixa SAU (24% do capital votante), pela Rioja Bidco Shareholdings, 
S.L.U. (20% do capital votante) e pela GIP III Canary 1 SARL (20% do capital votante). As demais ações 
estão distribuídas em mercado. 

Ativo 
circulante 

Passivo 
circulante 

Receitas 

Despesas 

A receber/pagar 
Controladora indireta: 

Naturgy Energy Group S.A.(a) 

Controle Comum: 

Gás Natural Serviços Integrales (b) 
Gás Fenosa Engineering (c) 
Gás Natural Informática (d) 
CEG Rio S.A. (e) 
Naturgy IT S.L. (d) 
Lean Corporate Services S.L. (a) 
LEAN Customer Services S.L. (a) 
Lean Grids Services S.L. (a) 
Gás Natural São Paulo Sul S.A. (f) 
Gás Natural Serviços S.A. (g) 
Gás Natural do Brasil S.A. (h) 

JCP e dividendos 
Naturgy DL S.A. (i) 
Pluspetrol Energy (i) 
Dinâmica energia (i) 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 

Social - BNDES (i) 

Outras partes relacionadas (i) 

343 

- 
- 
- 
1.637 
- 
- 
- 
- 
35 
168 
16 
2.199 

- 
- 
- 

- 

- 

Em 30 de setembro de 2020 

2.199 

442 

2.113 
- 
6.095 
- 
- 
- 
- 
254 
- 
- 
- 
8.904 

125.311 
5.221 
21.435 

79.949 

439 
232.355 
241.259 

Em 31 de dezembro de 2019 

498 

262.331 

Em 30 de setembro de 2019 

1.838 

277.689 

Os saldos referem-se substancialmente de: 

16 

- 
27 
- 
14.547 
- 
- 
- 
- 
331 
1.232 
18 
16.171 

- 
- 
- 

- 

- 

16.171 

21.964 

16.586 

1.240 

531 
- 
524 
25 
4.936 
64 
250 
252 
- 
12 
- 
7.834 

- 
- 
- 

- 

- 

7.834 

19.757 

14.998 

(a)  Contratação de serviços econômicos financeiros abrangendo tesouraria, contas a pagar e operativa contábil; o contrato foi assinado por prazo indeterminado e 

reajustado anualmente pelo IPC espanhol mais 0,5% e Sujeito a variação cambial (Euro). 

(b)  Contratação de serviços abrangendo os âmbitos de leitura, faturamento de grandes clientes e call center; o contrato foi assinado pelo período de cinco anos com 
prorrogação automática pelo período inicialmente pactuado; o valor do serviço é apresentado até o mês de dezembro de cada ano, com um orçamento anual 
estimado para o ano seguinte. 

(c)  Prestação de serviços de cooperação técnica abrangendo finanças e administração, controladoria, contabilidade, consolidação, impostos, serviços financeiros, 

auditoria interna, planificação de ingressos, relações laborais, comunicações, compras e serviços gerais, controle de projetos e processos, informação e sistema, 
desenvolvimento de operações e análises de procedimentos de qualidade, desenvolvimento de procedimentos de treinamento e atualização em normas e cessão 
de uso de espaço; o contrato foi assinado com vigência até 31 de dezembro de 2022 e reajustado anualmente pelo IPCA. 

(d)  Contratação de serviços de informática abrangendo serviços recorrentes e projetos de implantação de sistemas; esse contrato não possui atualização monetária, 

pois a cada ano é constituído um novo aditivo. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

9.  Transação com partes relacionadas--Continuação 

(e)  Prestação de serviços de assessoria corporativa (abrangendo os âmbitos comerciais, técnicos, planejamento, RH, jurídico, administrativo econômico-financeiro, 

marketing, relações externas, compras e serviços gerais), sendo esse contrato assinado por prazo indeterminado e reajustado anualmente pela variação do IPCA; 
locação de imóvel administrativo, sendo esse contrato assinado por prazo indeterminado e reajustado anualmente pelo INPC; e cessão de capacidade; esse 
contrato terá vigência até o fim da concessão sendo prorrogado automaticamente na hipótese de renovação da concessão e reajustado anualmente pela variação 
do IGP-M. 

(f)  Prestação de serviços abrangendo os âmbitos de gestão de RH, comercial, reuniões de Conselhos, planejamento estratégico, procedimentos de qualidade, 
treinamento, atualização e cooperação técnico administrativa. O contrato está em vigor até 31/12/2022 e está sendo atualizado anualmente pelo IPCA. 

(g)  Prestação de serviços abrangendo os âmbitos técnico administrativo para o desenvolvimento do escopo de serviços da GNS, sendo esse contrato assinado com 
cláusula de renovação automática e reajustado anualmente pelo IPCA; cessão de direito de créditos decorrentes do plano de assistência, sendo esse contrato 
assinado com prazo indeterminado e seu valor calculado através de percentual sobre o valor cedido; locação de imóvel administrativo, sendo esse contrato 
assinado por prazo indeterminado e reajustado anualmente pelo IPCA; 

(h)  Contrato de locação de imóvel administrativo, sendo esse contrato assinado por prazo indeterminado e reajustado anualmente pelo IGP-M. 

(i)  Pagamento de dividendos e JCP. 

Contratação de executivos 

A Companhia possui conhecimento que a Sociedade Gás Natural São Paulo Sul, Sociedade Controlada 
pelo Grupo Naturgy, contratou os serviços de consultoria, por prazo determinado, dos executivos Jorge 
Henrique Baeta; Miguel Marcelo Napolitano e Bruno Armbrust. 

Termos e condições de transações com partes relacionadas 

As vendas e compras envolvendo partes relacionadas são efetuadas a preços acordados pelas partes. Os 
saldos em aberto no fim do exercício não estão atrelados a garantias, não estão sujeitos a juros e são 
liquidados em dinheiro, estando, contudo, o inadimplemento contratual sujeito a penalidades. Não houve 
garantias fornecidas ou recebidas em relação a quaisquer contas a receber ou a pagar envolvendo partes 
relacionadas.* 

10. Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os conselheiros, diretores e membros do Comitê Executivo. A 
remuneração paga ou a pagar por serviços de empregados está demonstrada a seguir: 

Remuneração de conselhos e comitê 
Remuneração de diretoria estatutária 
Planos de aposentadoria e pensão 
Outros benefícios 

30/09/2020 

30/09/2019 

1.977 
5.011 
122 
633 
7.743 

2.299 
5.582 
124 
577 
8.582 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

11. Depósitos judiciais 

ICMS (a) 
INSS (a) 
Imposto de renda 
Processo Administrativo - SRF (b) 
CIDE (c) 
Penhora judicial (d) 
Trabalhistas (e) 
Ação cível (f) 

30/09/2020 

31/12/2019 

5.856 
17.056 
6.246 
8.190 
12.181 
13.821 
8.239 
11.991 
83.580 

4.411 
16.868 
6.150 
8.102 
11.826 
14.523 
8.797 
11.334 
82.011 

(a)  Refere-se a depósitos para recursos de autos de infração de ICMS e INSS. A correspondente provisão não foi registrada, pois a Administração 

e seus consultores jurídicos estimam que os autos são improcedentes. 

(b)  Refere-se a depósito para obtenção, junto à Secretaria da Receita Federal, de Certidão Positiva com efeito de Negativa, tendo em vista se 

tratar de cobrança por suposta falta de recolhimento de PIS incluído da Declaração de Débitos e Créditos Federais - DCTF. A correspondente 
provisão não foi registrada, pois a Administração e seus consultores jurídicos estimam que os autos são improcedentes. Foi feito um pedido de 
liminar em Mandado de Segurança para a suspensão da exigibilidade do tributo para obtenção da Certidão Fiscal. 

(c)  Refere-se à Contribuição sobre Intervenção de Domínio Econômico - CIDE (Nota 20.a). 

(d)  Refere-se a penhoras em ações trabalhistas (R$ 2.088) e cíveis (R$ 11.733). 

(e)  Refere-se a depósitos para recursos de processos trabalhistas de ex-funcionários e terceirizados. Devido à quantidade de processos não há o 

que destacar, já que os valores estão pulverizados. 

(f)  Refere-se a depósitos judiciais para recurso de processos cíveis basicamente movidos por reclamações de consumidores que não apresentam 

individualmente relevância.  

Todos os depósitos judiciais são atualizados mensalmente. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

12. Intangível 

Concessão 
para exploração 
de serviços 
públicos (a) 

Servidões de 
passagem (b) 

Software 

Diferido  

Contrato de 
concessão (c) 

Total em  
operação 

Contrato de 
concessão 
em 
andamento 

Saldos em 1º de janeiro de 2019 
Aquisição 
Baixa líquida  
Transferência para intangível em operação 
Amortização 

93.969 
- 
- 
- 
(11.276) 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

82.693 

70 
- 
- 
- 
(45) 

25 

55.105 
14.736 
- 
785 
(17.059) 

53.567 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

1.982.669 
41.185 
(13) 
86.348 
(99.717) 

2.131.813 
55.921 
(13) 
87.133 
(128.097) 

65.889 
97.694 
- 
(86.348) 
- 

2.010.472 

2.146.757 

77.235 

Custo total 
Amortização acumulada 
Valor residual 

Saldos em 1º de janeiro de 2020 
Aquisição 
Baixa líquida  
Transferência para intangível em operação 
Amortização 

136.735 
(54.042) 
82.693 

82.693 
- 
- 
- 
(8.457) 

Saldos em 30 de setembro de 2020 

74.236 

Custo total 
Amortização acumulada 
Valor residual 
Taxas anuais de amortização (%) 

136.735 
(62.499) 
74.236 
8,3 

3.628 
(3.613) 
15 
5, 6, 7 

3.628 
(3.603) 
25 

179.470 
(125.903) 
53.567 

439.748 
(439.748) 
- 

3.274.545 
(1.264.073) 
2.010.472 

4.034.126 
(1.887.369) 
2.146.757 

77.235 
- 
77.235 

25 

- 
- 
(10) 

15 

53.567 
2.617 
- 
250 
(15.044) 

41.390 

182.337 
(140.947) 
41.390 
20 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

2.010.472 
21.767 
(14) 
102.543 
(76.631) 

2.146.757 
24.384 
(14) 
102.793 
(100.142) 

77.235 
72.825 
- 
(102.543) 
- 

2.058.137 

2.173.778 

47.517 

439.748 
(439.748) 
- 
10 

3.398.841 
(1.340.704) 
2.058.137 

4.161.289 
(1.987.511) 
2.173.778 

47.517 
- 
47.517 

(a)  Contrato para exploração de serviços públicos possui um custo de aquisição no valor de R$ 152.490 referente ao aditivo contratual firmado entre a Companhia e o 

Estado do Rio de Janeiro em 1º de dezembro de 2014, em que a Companhia passa a deter o direito de abastecer as regiões de Mangaratiba e Maricá com 
GNC/GNL. 

(b)  Servidões de passagem são custos necessários para utilização, pela Companhia, de propriedades de terceiros para passagens da rede de distribuição. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

12. Intangível--Continuação 

(c)  Contrato de concessão é composto da seguinte forma: 

Terrenos 

Edificações e 
obras civis 

Instalações 

Máquinas e 
equipamentos 

Equipamentos 
de informática 
hardware 

Móveis e 
utensílios 

Veículos 

Rede de gás 

Saldos em 1º de janeiro de 2019 
Aquisição 
Baixa líquida 
Transferência para intangível em operação 
Amortização 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Custo total 
Amortização acumulada 
Valor contábil atual 

Saldos em 1º de janeiro de 2020 
Aquisição 
Baixa líquida 
Transferência para intangível em operação 
Amortização 

Saldos em 30 de setembro de 2020 

Custo total 
Amortização acumulada 
Valor contábil atual 

Taxas anuais de amortização (%) 

1.890 
- 
- 
- 
- 

1.890 

1.890 
- 
1.890 

1.890 
- 
- 
- 
- 

1.890 

1.890 
- 
1.890 

- 

26.696 
- 
- 
- 
(1.368) 

1.400 
- 
- 
- 
(82) 

26.197 
37.733 
- 
- 
(22.442) 

5.616 
918 
- 
- 
(2.043) 

5.779 
225 
- 
- 
(1.145) 

2.145 
- 
(10) 
- 
(1.040) 

1.909.323 

472 

(3) 

86.348 

(69.686) 

25.328 

1.318 

41.488 

4.491 

4.859 

1.095 

1.926.454 

55.091 
(29.763) 
25.328 

25.328 
- 
- 
- 
(1.018) 

11.569 
(10.251) 
1.318 

1.318 
- 
- 
- 
(62) 

197.641 
(156.153) 
41.488 

41.488 
19.865 
(14) 
- 
(17.646) 

35.105 
(30.614) 
4.491 

4.491 
1.139 
- 
- 
(1.394) 

19.548 
(14.689) 
4.859 

4.859 
- 
- 
- 
(794) 

20.437 
(19.342) 
1.095 

1.095 
- 
- 
- 
(501) 

2.915.868 
(989.414) 
1.926.454 

1.926.454 

227 

- 

102.543 
(53.838) 

24.310 

1.256 

43.693 

4.236 

4.065 

594 

1.975.386 

55.091 
(30.781) 
24.310 

11.569 
(10.313) 
1.256 

217.492 
(173.799) 
43.693 

36.244 
(32.008) 
4.236 

19.548 
(15.483) 
4.065 

20.437 
(19.843) 
594 

3.018.638 
(1.043.252) 
1.975.386 

4 

4 

5 e 10 

20 

10 

20 

3 

(d)  Software em desenvolvimento refere-se a gastos com modernização, melhoria e adaptações de sistemas informatizados. 

Os juros capitalizados no período findo em 30 de setembro de 2020 foram de R$ 443 (R$ 1.602 em 31 de dezembro de 2019) à taxa média de 4,53% (7,47% em 
31 de dezembro de 2019). 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

13. Obrigações por arrendamento 

A Companhia possui arrendamento com itens de terrenos, edificações e veículos. O prazo de 
arrendamento de terrenos é de cinco anos, edificações variam entre um e oito anos enquanto veículos é 
de um ano. A tabela abaixo evidencia os prazos e suas respectivas taxas: 

Contratos por prazo e taxa de desconto 

Prazos contratos 

Taxa % a.a. 

1 a 3 anos 
4 a 9 anos 

9,95 e 10,75 
11,45 

Os contratos de arrendamentos referem-se a arrendamentos de terrenos, edificações e veículos. Para 
todos os contratos de operações de arrendamento mercantil, a Companhia reconheceu ativos 
representando o direito de uso (imobilizado arrendado) e passivos de arrendamento. Os contratos com 
prazo inferiores a doze meses ou com valor do ativo objeto do arrendamento não significativo não foram 
analisados dentro do escopo CPC 06 (R2). 

Os saldos de arrendamento financeiro em 30 de setembro de 2020, são de R$ 6.301 no ativo e R$ 6.681 
no passivo, respectivamente, conforme aplicação do CPC 06 (R2). 

13.1. Ativo de direito de uso 

As movimentações dos ativos de direito de uso (imobilizado arrendado) são: 

Ativo de direito de uso 
(imobilizado arrendado) 

Saldo final 
31/12/2019 

Amortizações 

Saldo final 
30/09/2020 

Terrenos 
Edificações 
Veículos 
Total - ativo de direito de uso 

(imobilizado arrendado) 

47 
9.008 
354 

9.409 

(8) 
(2.918) 
(182) 

(3.108) 

39 
6.090 
172 

6.301 

Prazo médio 
contratual -
(anos) 

5,42 
3,6 
3 

A seguir é apresentado quadro indicativo do direito potencial de PIS/COFINS a recuperar embutido 
na contraprestação de arrendamento/locação, conforme períodos previstos para pagamento. Saldos 
não descontados e saldos descontados a valor presente. 

Fluxos de caixa 

Contraprestação do arrendamento 
PIS/COFINS potencial 

Nominal 

3.192 
295 

Ajustado a valor 
presente 

3.026 
280 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

13. Obrigações por arrendamento--Continuação 

13.2. Obrigações por arrendamento 

As movimentações das obrigações por arrendamento são: 

Passivo de arrendamento 

Saldo final 
31/12/2019 

Encargos 
financeiros 

Pagamentos 
principal 

Pagamentos 
juros 

Saldo final 
30/09/2020 

Terrenos 
Edificações 
Veículos 
Total - passivo de arrendamento 

49 
9.181 
369 
9.599 

4 
585 
20 
609 

(7) 
(2.703) 
(168) 
(2.878) 

(4) 
(625) 
(20) 
(649) 

42 
6.438 
201 
6.681 

Em 30 de setembro de 2020, os saldos das obrigações por arrendamento são compostos da 
seguinte forma: 

Terrenos 
Edificações (*) 
Veículos 
Total - obrigação por arrendamento 

Tipo de 
taxa 

Taxa efetiva 
a.a. (%) 

Fixa 
Fixa 
Fixa 

11,45 
9,95 e 11,45 
10,75 

Circulante 

Não circulante 

Total 

15 
4.683 
149 
4.847 

34 
1.765 
35 
1.834 

49 
6.448 
184 
6.681 

(*)  As taxas são definidas de acordo com o prazo de cada contrato. 

Em 30 de setembro de 2020, as parcelas relativas às obrigações por arrendamento no passivo 
circulante e não circulante têm os seguintes vencimentos: 

Até dezembro de 
2020 

Janeiro de 2021 a 
dezembro de 2024 

Janeiro de 2025 
em diante 

Valores nominais  Valor presente 

Terrenos 
Edificações 
Veículos 
Total  

4 
1.127 
39 
1.170 

45 
5.639 
145 
5.829 

- 
446 
- 
446 

49 
7.212 
184 
7.445 

49 
6.448 
184 
6.681 

O valor presente, principal e de juros em 30 de setembro 2020, para os contratos acima, foi estimado 
mês a mês, com base na taxa média incremental dos empréstimos da Companhia de 11,45% 
(imóveis), 9,95% e 11,45% (edificações) e 10,75% (veículos). 

Os valores de arrendamentos considerados de baixo valor ou menores de 12 meses reconhecidos 
como despesa de aluguel em 30 de setembro de 2020 é de R$ 1.282. 

Em 30 de setembro de 2020, as despesas de depreciação para os contratos acima foram de R$ 
3.108 e as despesas de juros sobre passivos de arrendamento foram de R$ 649. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

14. Fornecedores 

De gás (a) 
De materiais  
De serviços 

30/09/2020 

31/12/2019 

164.696 
2.916 
42.720 

210.332 

323.513 
8.244 
55.065 

386.822 

(a)  A Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras é o único fornecedor de gás natural comprado pela Companhia, de acordo com o 14º Termo Aditivo, celebrado entre as partes em 10 de 

dezembro de 2019 no qual seguem as cláusulas do contrato original celebrado em 18 de julho de 2008. 

15. Empréstimos e financiamentos 

Empréstimos e financiamentos 

Linhas de crédito 

Total do passivo 

Circulante 
Não circulante 

30/09/2020 

31/12/2019 

1.173.562 
1.173.562 

414.373 
759.189 
1.173.562 

999.618 
999.618 

101.395 
898.223 
999.618 

Os empréstimos e financiamentos estão representados por recursos captados para garantir a estrutura de 
capital necessária para a consecução do objeto social da Companhia. Os referidos empréstimos não 
apresentam cláusulas restritivas e garantias. 

A composição dos empréstimos em moeda nacional pode ser assim demonstrada: 

Banco Bradesco S.A. 

Banco de Tokyo-Mitsubishi UFJ Brasil S.A. 
Banco Santander S.A. 

ING Bank 

Banco Intesa San Paolo 
Banco Itaú 

Banco Scotiabank 

(*)  Lc - Linha de Crédito. 

Indexadores 

Vencimento 

Lc (*) 

CDI+1,2503% 
CDI+1,2503% 
CDI+1,2% 
CDI+1,2% 
CDI+4,94% 
CDI+1,2% 
CDI+1,15% 
CDI+0,95% 
CDI+4,81% 
CDI+4,80% 
CDI+0,95% 
CDI+1,3% 
CDI+3,9% 
CDI+2,75% 
CDI+1,20% 
CDI+0,95% 
CDI+3,05% 
CDI+3,95% 
CDI+1,05% 
CDI+1,25% 

20/05/2021 
03/06/2022 
19/08/2022 
16/04/2021 
08/04/2021  
On Demand 
07/08/2023 
14/11/2022 
24/03/2021 
06/04/2021 
On Demand 
15/06/2021 
15/04/2021 
08/07/2022 
19/09/2022 
14/11/2022 
23/03/2021 
06/04/2021 
12/01/2023 
21/06/2021 

100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 

30/09/2020 

31/12/2019 

Curto 
prazo 

50.637 
1.775 
2.029 
50.821 
31.043 
- 
668 
3.220 
36.082 
24.537 
- 
50.504 
30.846 
441 
37 
3.298 
45.986 
51.573 
597 
30.279 
414.373 

Longo 
prazo 

- 
160.000 
100.000 
- 
- 
- 
150.000 
99.163 
- 
- 
- 
- 
- 
40.000 
44.800 
105.226 
- 
- 
60.000 
- 
759.189 

Curto 
prazo 

2.163 
6.430 
5.623 
2.459 
- 
6.685 
3.874 
120 
- 
- 
29.173 
1.886 
- 
41.864 
126 
779 
- 
- 
166 
47 
101.395 

Longo 
prazo 

50.000 
160.000 
100.000 
50.000 
- 
- 
150.000 
98.749 
- 
- 
- 
50.000 
- 
- 
106.000 
43.474 
- 
- 
60.000 
30.000 
898.223 

30 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

15. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

O vencimento dos empréstimos a longo prazo é o seguinte: 

30/09/2020 

31/12/2019 

- 
549.189 
210.000 
759.189 

180.000 
508.223 
210.000 
898.223 

30/09/2020 

31/12/2019 

999.618 
213.700 
- 
(35.858) 
38.284 
(42.523) 
(1.501) 
1.842 
1.173.562 

902.779 
206.000 
35.858 
(110.000) 
61.339 
(92.678) 
(3.866) 
186 
999.618 

30/09/2020 

31/12/2019 

32.854 
63.403 
15.742 
1.966 
3.398 
428 
987 
3.136 
121.914 

51.862 
55.848 
8.359 
2.167 
1.781 
1.033 
785 
6.531 
128.366 

2021 
2022 
2023 

Mapa de movimentação dos empréstimos 

Saldo inicial 
Captação 
Captação conta garantia 
Amortizações 
Juros provisionados 
Juros pagos 
Custo a amortizar 
Custos amortizados no período 
Saldo final  

16. Tributos a recolher 

ICMS 
Imposto de renda a pagar 
COFINS 
CS/PIS/COFINS terceiros 
PIS 
ISS terceiros 
INSS terceiros 
Outros 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

17. Conciliação de alíquota nominal e efetiva de imposto de renda e contribuição social 

As despesas de imposto de renda e de contribuição social relacionadas aos períodos abaixo estão 
reconciliadas às alíquotas nominais como segue: 

Lucro antes do imposto de renda e da 

contribuição social 

Despesa de imposto de renda e da contribuição 

30/09/2020 

30/09/2019 

Imposto 
de renda 

Contribuição 
social 

Imposto 
de renda 

Contribuição 
social 

407.152 

407.152 

376.569 

376.569 

social, às alíquotas nominais de 25% e 9% 

(101.788) 

(36.644) 

(94.142) 

(33.891) 

Ajustes para obtenção da alíquota efetiva 

Adições (exclusão) permanentes 
Incentivos fiscais 

Imposto de renda e contribuição social de 

acordo no resultado do exercício 

(794) 
858 

(286) 
- 

(630) 
520 

(277) 
- 

(101.724) 

(36.930) 

(94.252) 

(34.168) 

Imposto corrente 
Imposto diferido 

(103.416) 
1.692 

(37.539) 
609 

(117.768) 
23.516 

(42.583) 
8.466 

(101.724) 

(36.930) 

(94.252) 

(34.117) 

Alíquota efetiva 

25% 

9% 

25% 

9% 

18. Patrimônio líquido 

18.1. Capital social 

Em 30 de setembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019, o capital social de R$644.460 está 
representado por 259.638 mil ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, de propriedade dos 
seguintes acionistas: 

Residentes no exterior 

Naturgy Distribuicion Latinoamerica, S.A. 
Pluspetrol Energy Sociedad Anônima 

Residentes no país 

BNDES Participações S.A. - BNDESPAR 
Fundo de Investimento em Ações - Dinâmica Energia 
Outros 

Capital 
detido (%) 

54,16% 
2,26% 

34,56% 
8,84% 
0,18% 
100,00% 

O capital dos acionistas residentes no exterior está integralmente registrado no Banco Central do 
Brasil. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

18. Patrimônio líquido--Continuação 

18.2. Reserva de lucros, ajuste de avaliação patrimonial e lucros acumulados 

São compostos como segue: 

a)  Reserva legal 

A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício e 
não poderá exceder a 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade 
do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. 

b)  Reserva de expansão 

A reserva de expansão refere-se à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim 
de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos, 
conforme orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia. 

c) 

 Destinação dos lucros para distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio 

De acordo com o Estatuto Social da Companhia, está assegurado um dividendo mínimo 
obrigatório de 25% do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária brasileira. A 
Companhia tem utilizado o facultado pelo artigo 9º da Lei nº 9.249/1995, quanto aos juros sobre 
o capital próprio a título de remuneração aos acionistas, determinados com base na variação 
“pro rata” dia da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), aplicada sobre o patrimônio líquido. 

d) 

 Lucro por ação 

Em atendimento ao CPC 41 - Resultado por Ação, a Companhia apresenta a seguir: 

O cálculo básico de lucro por ação é computado pela divisão do lucro líquido pela quantidade 
média ponderada das ações ordinárias em circulação no período. 

Numerador 

Lucro líquido 

Denominador (em milhares de ações) 

Média ponderada de número de ações em circulação 

Lucro por ação básico e diluído por ações ordinárias em reais 

30/09/2020 

30/09/2019 

268.498 

248.200 

259.638 
1,03412 

259.638 
0,95595 

Nos períodos observados não existiam diferenças entre o resultado por ação básico e diluído, 
uma vez que a Companhia não possuía nenhum instrumento dilutivo. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

19. Obrigações com fundo de pensão 

O fundo de pensão é administrado pelo Instituto de Seguridade Social da CEG - Gasius, entidade fechada 
de previdência complementar, sem fins lucrativos e de personalidade jurídica própria, instituída em 1987, 
patrocinada pela Companhia e que tem por finalidade suplementar benefícios previdenciários aos 
empregados da Companhia. 

Nº participantes Gasius 

Ativos 
Assistidos 

30/09/2020 

31/12/2019 

21 
1.016 
1.037 

28 
1.017 
1.045 

A Companhia é mantenedora dos seguintes planos de benefícios: 

Planos de benefícios 

i)  Complementação de Aposentadoria tipo Benefício Definido (Plano BD) 

Plano de benefício definido puro, em fase de extinção, instituído em 1987, o qual foi fechado a novas 
adesões em junho de 2004 e continua mantido apenas para os participantes assistidos e pensionistas 
e para alguns empregados ainda ativos, em caráter residual. 

As contribuições da Companhia apresentam como se segue:  

Contribuição normal 

Destina-se à acumulação de recursos necessários à concessão dos benefícios de renda vitalícia e 
custeio das despesas administrativas do plano. É idêntica às contribuições dos participantes e 
assistidos. 

Contribuição especial 

Destina-se à acumulação de recursos necessários à concessão dos benefícios de renda vitalícia e 
custeio das despesas administrativas do plano. Representa 6,3175 vezes as contribuições dos 
participantes e assistidos. Essa contribuição teve sua cobrança suspensa no ano 2011. 

ii)  Plano de aposentadoria do ano 1990 

Refere-se a benefício de complementação de aposentadoria paga pela Companhia a 13 ex-
empregados que no ano 1990 aderiram ao plano especial de desligamento. A estes ex-empregados é 
paga uma renda mensal vitalícia, não transferível a dependentes, sendo os valores desses benefícios 
atualizados com a mesma periodicidade e no mesmo percentual base concedido aos empregados 
ativos por força dos acordos coletivos de trabalho. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

19. Obrigações com fundo de pensão--Continuação 

Planos de benefícios--Continuação 

iii)  Prêmio aposentadoria 

Contempla benefício a ser pago a alguns empregados na data em que se desligarem da Companhia 
por aposentadoria. Esse prêmio é garantido aos atuais admitidos antes de 31 de dezembro de 1997, e 
que vierem a se afastar da Companhia em decorrência de aposentadoria concedida pelo regime da 
previdência oficial. O valor individual do prêmio é calculado com base no salário do empregado e no 
tempo de serviço prestado à Empresa, sendo seu valor individual máximo equivalente a sete 
remunerações para empregados que, em 31 de dezembro de 1997, contavam 35 anos ou mais de 
serviço prestado à Companhia. 

iv)  Plano de saúde para aposentados 

Trata-se de plano de saúde do tipo administrado, contratado com empresa de medicina de grupo e 
concedido a um grupo fechado de aposentados e seus dependentes legais que, em 17 de junho de 
1998, faziam parte do plano de assistência médica da Companhia e, pelo período de sete anos e 
meio, para os atuais empregados admitidos até aquela data, extensivo a seus dependentes legais. Os 
titulares do plano participam, em conjunto com a Companhia, do custeio mensal do plano e nos 
eventos de pequeno risco. A partir de fevereiro de 2011, o plano de saúde deixou de ser contributivo 
para os novos empregados admitidos a partir dessa data. 

As contribuições da Companhia para o plano de previdência administrado pelo fundo de pensão e 
para custeio do plano de saúde administrado diretamente pela CEG totalizaram: 

Fundo de pensão (Gasius) 
Assistência médica 

30/09/2020 

30/09/2019 

1.535 
7.010 
8.545 

1.545 
6.747 
8.292 

A composição das obrigações registradas no balanço patrimonial é: 

Benefícios especiais de aposentadoria (Plano 90) 
Prêmio aposentadoria 
Assistência médica para aposentados 

Circulante 
Não circulante 

30/09/2020 

31/12/2019 

6.041 
652 
278.775 
285.468 

69.505 
215.963 
285.468 

6.274 
616 
270.828 
277.718 

64.949 
212.769 
277.718 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

19. Obrigações com fundo de pensão--Continuação 

Planos de benefícios--Continuação 

iv)  Plano de saúde para aposentados--Continuação 

A movimentação do passivo atuarial em conformidade com a Deliberação CVM nº 695/2012 pode ser 
assim demonstrada: 

Em 31 de dezembro de 2019 

Benefícios a pagar 

Em 30 de setembro de 2020 

277.718 
7.750 
285.468 

A composição dos ativos do plano de pensão Gasius é a seguinte: 

Renda fixa 

Títulos públicos federais 
Fundos de investimento de renda fixa 

Títulos de renda variável  
Investimento imobiliário 
Outros ativos 

30/09/2020 

31/12/2019 

241.766 
88.946 
330.712 

90.209 
29.954 
6.784 
126.947 

310.644 
51.033 
361.677 

115.607 
30.552 
29.406 
175.565 

457.659 

537.242 

20. Provisão para contingências 

A provisão para contingências foi constituída com base na expectativa da Administração da Companhia e 
de seus consultores jurídicos para as ações judiciais de natureza cíveis, tributárias e trabalhistas, 
considerando as diversas instâncias em que os processos se encontram. O montante da provisão é 
considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas decorrentes de decisões desfavoráveis em causas 
judiciais. 

A composição das provisões de contingências, por natureza, é a seguinte: 

30/09/2020 

31/12/2019 

44.039 
56.637 
1.793 
142.722 
245.191 

42.756 
59.256 
521 
142.081 
244.614 

Trabalhistas 
Cíveis 
Regulatória 
Tributárias 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

20. Provisão para contingências--Continuação 

A movimentação da provisão está demonstrada a seguir: 

31/12/2019 

Adições 

Pagamentos/ 
reversão 

Atualização 
monetária 

30/09/2020 

42.756 
59.256 
521 
142.081 
244.614 

2.712 
3.540 
1.602 
- 
7.854 

(2.007) 
(8.369) 
(539) 
- 
(10.915) 

578 
2.210 
209 
641 
3.638 

44.039 
56.637 
1.793 
142.722 
245.191 

Trabalhistas 
Cíveis 
Regulatória 
Tributárias 

a)  Contingências tributárias 

A composição da provisão para contingências tributárias, por esfera de governo, é a seguinte: 

Esfera 
Federal 
Estadual 
Municipal 

30/09/2020 

31/12/2019 

140.690 
2.022 
10 
142.722 

140.126 
1.945 
10 
142.081 

i)  Contingências tributárias com perdas prováveis 

Desse montante podemos destacar os seguintes processos: 

Ação Ordinária (2001.51.01.017353/0017353-50.2001-4.02-51101) 

Questionamento sobre a incidência da CIDE. De acordo com a posição de nossos consultores 
jurídicos, apesar de existirem decisões favoráveis aos contribuintes sobre a incidência da CIDE, a 
maioria das decisões dos Tribunais de 2ª Instância tem sido desfavorável, dessa forma, 
estimamos como provável a expectativa de perda desse processo. Assim sendo, a Companhia 
contabilizou a provisão para perda do referido processo, cujo valor em 30 de setembro de 2020 é 
de R$ 12.178 (R$ 11.826 em 31 de dezembro de 2019) e está suportado por depósitos judiciais. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

20. Provisão para contingências--Continuação 

a)  Contingências tributárias--Continuação 

i)  Contingências tributárias com perdas prováveis--Continuação 

Ação Ordinária (2007.51.01.0252.99-3) 

Em setembro de 2005, a Companhia tomou ciência da decisão emitida pela Delegacia da Receita 
Federal de Administração Tributária do Rio de Janeiro - DERAT, que tornou sem efeito o 
reconhecimento do direito creditório das contribuições do PIS e da COFINS pagas em duplicidade 
em anos anteriores no valor nominal de R$ 83.549. O valor atualizado da causa incluindo multas e 
juros é de aproximadamente R$ 466.455 em 30 de setembro de 2020.  

Após obter provimento apenas parcial de sua defesa nos âmbitos administrativos e judicial e 
considerando critério da análise de seus argumentos de defesa, andamento processual e contexto 
atuais, a Administração da Companhia, no exercício de seu julgamento profissional entendeu 
serem prováveis as chances de perda no valor do principal atualizado monetariamente em 30 de 
setembro de 2020 de R$ 108.330 (R$ 108.330 em 31 de dezembro de 2019), motivo pelo qual o 
referido montante foi provisionado. Os demais valores inerentes a multas e juros possuem 
expectativa de perda remota, e por tal razão não estão provisionados. 

Ação Ordinária (2005.51.01.017290-3) 

Em julho de 2005, a Companhia iniciou processo judicial referente à exigência de pagamento de 
INSS em razão de diferenças resultantes de retenções supostamente efetuadas a menor no 
período de fev/99 a set/00. A Companhia provisionou o montante atualizado em 30 de setembro 
de 2020 em R$ 17.056 (R$ 16.868 em 31 de dezembro de 2019). 

Ademais, a Companhia tem registrado o valor correspondente a honorário de êxito em ações 
judiciais de R$ 3.397 em 30 de setembro de 2020 (R$ 3.320 em 31 de dezembro de 2019). A 
Companhia ainda dispõe de R$ 1.761 em 30 de setembro de 2019 (R$ 1.737 em 31 de dezembro 
de 2019) relativas a outras causas com prognóstico provável de perda. 

ii)  Contingências tributárias com perdas possíveis 

Há, na Companhia, outros processos de natureza Federal, Estadual e Municipal que não estão 
provisionados por estarem classificados como perda possível por nossos consultores jurídicos, 
que acompanham o andamento dos processos em todas as instâncias. O valor dessas 
contingências corresponde a R$ 63.077 em 30 de setembro de 2020 (R$ 55.887 em 31 de 
dezembro de 2019). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

20. Provisão para contingências--Continuação 

a)  Contingências tributárias--Continuação 

ii)  Contingências tributárias com perdas possíveis--Continuação 

Desse montante, podemos destacar os seguintes processos: 

Em outubro de 2008, a Companhia iniciou processo administrativo referente à exigência, por parte 
da Receita Federal, de supostas diferenças de PIS e COFINS relativas aos meses de maio a julho 
de 2004, junho e julho de 2005, devido a não ter sido comprovada a origem dos créditos de ativo 
imobilizado desse período, e a não observação da limitação imposta pelo artigo 31, da Lei nº 
10.865/04. Os advogados da Companhia estimam como possível a probabilidade de perda dessa 
ação, razão pela qual não foi constituída provisão cujo valor atualizado em 30 de setembro de 
2020 é de R$ 8.830 (R$ 8.764 em 31 de dezembro de 2019). 

Em janeiro de 2010, a Companhia iniciou processo administrativo referente a não homologação, 
por parte da Receita Federal, das compensações de créditos oriundos do recolhimento a maior de 
CSLL relativo ao exercício de 2005. Os advogados da Companhia estimam como possível a 
probabilidade de perda dessa ação, razão pela qual não foi constituída provisão, cujo valor 
atualizado em 30 de setembro de 2020 é de R$ 13.080 (R$ 12.964 em 31 de dezembro de 2019). 

Em outubro de 2013, a Companhia iniciou processo administrativo referente a não homologação 
parcial, por parte da Receita Federal, das compensações de créditos de COFINS. Os advogados 
da Companhia estimam como possível a probabilidade de perda dessa ação, razão pela qual não 
foi constituída provisão, cujo valor atualizado em 30 de setembro de 2020 é de R$ 20.140 (R$ 
19.885 em 31 de dezembro de 2019). 

Em agosto de 2020, a Companhia iniciou processo administrativo, com a impugnação de um auto 
de infração, lavrado para exigência de multa relativa aos períodos de janeiro de 2015 a outubro de 
2018, em decorrência de indicação de dados incorretos em arquivos da Escrituração Fiscal – 
EFD. Os advogados da Companhia estimam como possível a probabilidade de perda dessa ação, 
razão pela qual não foi constituída provisão, cujo valor atualizado em 30 de setembro de 2020 é 
de R$ 6.496. 

Os demais processos classificados como possíveis somam R$ 14.531, atualizados em 30 de 
setembro de 2020 (R$ 14.274 em 31 de dezembro de 2019). 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

20. Provisão para contingências--Continuação 

b)  Contingências trabalhistas 

As contingências trabalhistas referem-se a ações movidas por ex-empregados da Companhia e a 
ações movidas por ex-empregados de empresas terceirizadas por responsabilidade solidária. A 
quantidade dessas ações é demonstrada da seguinte forma: 

Quantidade de ações movidas por 

Ex-empregados CEG 
Ex-empregados terceiros 
Outros (Ministério Público, INSS) 

30/09/2020 

31/12/2019 

35 
635 
4 
674 

35 
593 
13 
641 

A tabela a seguir apresenta a composição da provisão dos processos trabalhistas: 

Ex-empregados CEG 
Ex-empregados terceiros 

30/09/2020 

31/12/2019 

7.236 
36.803 
44.039 

6.689 
36.067 
42.756 

As reclamações trabalhistas classificadas como de êxito possível por parte da Companhia totalizam 
em 30 de setembro de 2020 R$ 49.381 (R$ 46.645 em 31 de dezembro de 2019). 

A Companhia, visando à redução das contingências trabalhistas atuais e futuras, tem adotado os 
seguintes planos de ação: 

(a)  Melhoria do processo de contratação e gestão das atividades das empresas contratadas. 

(b)  Análise dos processos mais antigos e relevantes de ex-empregados da CEG e 

ex-empregados de empresas terceirizadas para propor acordos, visando à redução da 
contingência laboral e custos com os advogados. 

(c)  Contratação de empresa para realização de auditorias nas empresas terceirizadas e 
acompanhamento do cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias. 

(d)  Realização de reuniões com as empresas terceirizadas que ainda prestam serviço para a CEG e 
possuem processos trabalhistas, para propor um trabalho conjunto de redução de contingências 
laborais. 

(e)  Retenção das cauções das empresas terceirizadas para redução das provisões. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

20. Provisão para contingências--Continuação 

c)  Contingências cíveis 

As contingências cíveis provisionadas referem-se a ações movidas por terceiros contra a Companhia, 
em 30 de setembro de 2020; essas causas totalizam R$ 56.637 (R$ 59.256 em 31 de dezembro de 
2019). Não há destaque, pois individualmente os processos não apresentam valores relevantes. 

Há, na Companhia, outros processos que não estão provisionados por estarem classificados como 
perda possível no valor de R$ 14.512 (R$ 12.928 em 31 de dezembro de 2019) por nossos 
consultores jurídicos, que acompanham o andamento dos processos. 

d)  Contingências regulatórias 

As contingências regulatórias provisionadas referem-se a ações movidas por terceiros contra a 
Companhia, em 30 de setembro de 2020; essas causas totalizam R$ 1.793 (R$ 521 em 31 de 
dezembro de 2019). Não há destaque, pois individualmente os processos não apresentam valores 
relevantes. Há, na Companhia, outros processos que não estão provisionados por estarem 
classificados como perda possível no valor de R$ 637 (R$ 582 em 31 de dezembro de 2019) por 
nossos consultores jurídicos, que acompanham o andamento dos processos. 

21. Informações por segmento 

A Administração analisa o desempenho da Companhia considerando as características do seu mercado 
consumidor e, dessa forma, subdivide o resultado de suas operações nos seguintes segmentos: mercado 
residencial (956.035 clientes pessoas físicas que possuem em seus domicílios equipamentos a gás natural 
como aquecedores e fogões), comercial (12.863 pequenos e médios estabelecimentos comerciais como 
restaurantes, bares, shopping centers e hotéis), industrial (260 indústrias de diversos setores como 
químico, fundição e siderurgia, vidros, bebidas entre outros), termoelétrico (4 Usinas de Geração de 
Energia movidas a gás natural) e automotivo (480 postos de combustível de Gás Natural Veicular GNV), 
todos localizados na área de concessão da Companhia, que compreende a região metropolitana do estado 
do Rio de Janeiro. Vale destacar que em nenhum de seus segmentos a Companhia possui um 
determinado cliente que individualmente represente 10% (dez por cento) de sua receita total, não havendo 
dependência com relação a um único cliente.

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

21. Informações por segmento--Continuação 

A composição da margem por segmento pode ser assim demonstrada: 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termelétrico  Automotivo 

Construção 

Outras 

receitas 

Margem por segmento 30/09/2020 

Volumes m³ mil (não revisado) 

93.934 

35.006 

309.982 

793.381 

583.124 

- 

- 

Receita bruta 
Deduções 

753.063 
(158.120) 

163.056 
(34.897) 

654.436 
(127.085) 

11.210 
(2.068) 

1.134.893 
(245.633) 

75.665 
- 

128.491 

(24.621) 

Receita líquida 

594.943 

128.159 

527.351 

9.142 

889.260 

75.665 

103.870 

Custo 

(163.627) 

(65.530) 

(449.175) 

(7.220) 

(787.103) 

(75.665) 

(5.370) 

Resultado bruto 

431.316 

62.629 

78.176 

1.922 

102.157 

- 

98.500 

Despesas/receitas 

Resultado antes da tributação 

Provisão p/ IR e contribuição 

social 

Lucro do período 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

21. Informações por segmento--Continuação 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termelétrico  Automotivo 

Construção 

Outras 

receitas 

Margem por segmento 30/09/2019 

Volumes m³ mil 

82.925 

55.598 

330.021 

788.946 

749.803 

- 

- 

Receita bruta 
Deduções 

681.696 
(143.024) 

253.464 
(54.376) 

774.072 
(149.164) 

641.012 
(81.458) 

1.669.527 
(361.348) 

63.310 
- 

104.467 

(23.888) 

Receita líquida 

538.672 

199.088 

624.908 

559.554 

1.308.179 

63.310 

80.579 

Custo 

(159.213) 

(98.231) 

(546.441) 

(524.376) 

(1.180.377) 

(63.310) 

(7.798) 

Resultado bruto 

379.459 

100.857 

78.467 

35.178 

127.802 

- 

72.781 

Despesas/receitas 

Resultado antes da tributação 

Provisão p/ IR e contribuição 

social 

Lucro do período 

(*)  As outras receitas têm a seguinte composição: 

Receitas de serviços 
Receitas de serviços taxados 
Receita de aluguéis 

30/09/2020 

30/09/2019 

110.776 
5.476 
12.239 
128.491 

87.859 
7.924 
8.684 
104.467 

A Administração não efetua a gestão dos ativos e passivos da Companhia por segmento, motivo pelo qual não é apresentada a composição 
dessas informações. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

22. Receita 

A reconciliação das vendas brutas para a receita líquida é como segue: 

Demonstração da receita líquida 

Venda de gás  
Contratos de construção 
Outras receitas (a) 
Total receita bruta 

(-) ICMS 
(-) PIS 
(-) COFINS 
(-) Taxa de regulação 
(-) ISS 
Total de deduções 

Receita líquida 

30/09/2020 

30/09/2019 

2.716.658 
75.665 
128.491 
2.920.814 

(323.535) 
(45.391) 
(209.076) 
(11.120) 
(3.302) 
(592.424) 

4.019.771 
63.310 
104.467 
4.187.548 

(484.627) 
(55.570) 
(255.961) 
(15.811) 
(1.289) 
(813.258) 

2.328.390 

3.374.290 

(a)  É constituído principalmente pela receita de ATR (Acesso de Terceiros à Rede), em que o cliente remunera a passagem do gás pela rede, pois 
a aquisição do gás é negociada com a Petrobras. Ademais, é registrado nesta linha receitas provenientes de partes relacionadas e demais 
prestações de serviços. 

23. Custo 

Compra de gás e de serviços 
Custo dos contratos de construção 
Custo de amortização do intangível 
Custo de pessoal 

24. Compromissos e contingências 

24.1. Fornecedor de gás 

30/09/2020 

30/09/2019 

(1.410.488) 
(75.665) 
(53.912) 
(13.625) 
(1.553.690) 

(2.448.752) 
(63.310) 
(52.095) 
(15.589) 
(2.579.746) 

Em 28 de novembro de 2008 entrou em vigência o contrato de fornecimento de gás natural com a 
Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras para uso convencional ("Contrato"), assinado em 18 de julho de 
2008. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

24. Compromissos e contingências--Continuação 

24.1. Fornecedor de gás--Continuação 

Em 1º de julho de 2019, foi celebrado o Termo Aditivo nº 13 ao contrato de fornecimento de gás 
natural com a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, no qual as partes acordam em aumentar a 
quantidade diária contratual, de 4.650.000 m³/dia para 4.860.000 m³/dia. 

Em 10 de dezembro de 2019, foi celebrado o Termo Aditivo nº 14 ao contrato de fornecimento de gás 
natural com a Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras, no qual as partes acordam em diminuir a 
quantidade diária contratual, para 4.800.000 m³/dia e a adesão à uma nova política de preços, 
indexada aos preços internacionais do petróleo tipo Brent. Esse aditivo se encontrava vigente na 
data de encerramento do trimestre. 

Pelos aditivos nº 13 e nº 14 ao citado contrato de fornecimento de gás natural, a CEG se 
comprometeu a partir do ano de 2019 e, consequentemente, do ano de 2020:  

(i)  A retirar da Petrobras e, mesmo que não retire, a pagar uma quantidade de gás que, na média 
diária do referido mês, corresponda a 70% da QDC - compromisso Retirada Mínima Mensal 
(RMM);  

(ii)  A retirar da Petrobras e, mesmo que não retire, a pagar um Encargo de Capacidade do referido 

mês, correspondente a 100% da QDC. 

No terceiro trimestre do exercício de 2020, não houve pagamento relacionado à RMM. 

24.2. Revisão tarifária 

No 2º semestre de 2017, a Companhia enviou à Agência Reguladora de Energia e Saneamento 
Básico do Estado do Rio de Janeiro - AGENERSA a proposta de revisão tarifária (4ª Revisão 
Quinquenal Tarifária), conforme determina a cláusula sétima do contrato de concessão firmado entre 
a Companhia e o Estado do Rio de Janeiro em 21 de julho de 1997. Posteriormente, em 28/09/2018 
e em 19/11/2018, foram enviados Relatórios Complementares da 4ª Revisão Quinquenal de Tarifas, 
visando adequar ao cenário mais atual e ainda atender à solicitação do Poder Concedente. O 
processo de revisão tarifária encontra-se atrasado, aguardando definição da Agência Reguladora. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

25. Despesas gerais e administrativas 

Despesa de pessoal 
Serviços profissionais e contratados 
Amortização do intangível 
Provisões (reversão) líquidas 
Serviços e outros gastos 
Serviços de manutenção 
Utilidades, materiais e serviços 
Reversão/Provisão estimada para créditos de liquidação duvidosa 
Entidade de previdência privada 

26. Outras despesas, líquidas 

Impostos e taxas (a) 
Indenização a terceiros 
Outras receitas operacionais  
Outras despesas operacionais 
Recuperação/despesa com impostos 
Ganho/perda na alienação de intangível 

30/09/2020 

30/09/2019 

(58.876) 
(59.444) 
(49.337) 
(30.046) 
(29.380) 
(28.193) 
(16.601) 
(3.610) 
(1.810) 
(277.297) 

(63.389) 
(69.132) 
(46.743) 
(17.840) 
(29.407) 
(30.631) 
(18.922) 
 (80.502) 
(948) 
(357.514) 

30/09/2020 

30/09/2019 

(13.185) 
(7.851) 
3.005 
(1.425) 
(3.090) 
- 
(22.546) 

(11.193) 
(11.268) 
9.245 
(2.675) 
(1.368) 
19 
(17.240) 

(a)  Com a finalidade de manutenção do equilíbrio das finanças públicas, o Governo do Estado do Rio de Janeiro instituiu o Fundo Estadual de 
Equilíbrio Fiscal (FEEF). A referida legislação foi regulamentada e publicada no Diário Oficial do Estado em novembro de 2016, gerando 
variação relevante frente ao período de comparação. 

27. Resultado financeiro 

Receitas financeiras 

Rendas sobre aplicações financeiras 
Atualizações monetárias  
Receita de juros e encargos 
Variações monetárias ativas 
Outras receitas financeiras 

Despesas financeiras 
Juros de empréstimo 
Atualizações monetárias  
Fiança bancária 
Outras despesas financeiras 
IOF 

46 

30/09/2020 

30/09/2019 

2.063 
177 
6.403 
8.976 
2.472 
20.091 

(38.284) 
(33.912) 
(11.023) 
(1.743) 
(2.834) 
(87.796) 
(67.705) 

4.435 
597 
28.241 
13.881 
1.787 
48.941 

(46.498) 
(29.931) 
(10.991) 
(4.577) 
(165) 
(92.162) 
(43.221) 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro S.A. - CEG 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Trimestre findo em 30 de setembro de 2020 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

28. Seguros 

A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, buscando no mercado coberturas 
compatíveis com seu porte e suas operações. As coberturas foram contratadas pelos montantes a seguir 
indicados, considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a 
natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de 
seguros. 

Em 30 de setembro de 2020, a Companhia possuía as seguintes principais apólices de seguro contratadas 
com terceiros: 

Ramos 

Vigência das 
apólices 

Importâncias 
seguradas 

Risco operacional  
Responsabilidade civil geral  
Responsabilidade civil - administradores - diretores e dirigentes 

29/10/2019 a 29/10/2020 
29/10/2019 a 29/10/2020 
29/10/2019 a 29/10/2020 

475.000 
380.000 
94.000 

29. Eventos subsequentes 

Em 29 de outubro de 2020, foi divulgado durante Sessão Regulatória virtual da Agenersa a decisão do 
Conselho Diretor (CODIR) em suspender o reajuste tarifário de gás natural canalizado fornecido pela 
Companhia.  

No julgamento do processo, o CODIR reconhece o direito da Ceg de reajustar as tarifas de gás natural 
devido ao aumento trimestral do custo do insumo fornecido pela Petrobras, mas suspendeu a 
homologação tarifária enquanto perdurar as restrições decorrentes do Plano de Contingência do Governo 
do Estado para conter a disseminação do novo coronavírus (Covid-19). 

Além da Lei Estadual nº. 8769/2020, que proíbe a interrupção de serviços por falta de pagamento dos 
usuários enquanto os efeitos da pandemia, a Agenersa tomou como base para a suspensão do reajuste, o 
projeto de Lei Estadual nº 2349/2020, que acaba de ser aprovado pela Assembleia Legislativa do Estado 
do Rio de Janeiro (Alerj) – ainda pendente de sanção do Governador - que impede o aumento de tarifa dos 
serviços públicos concedidos durante o estado de calamidade. 

Marcio Gomes Vargas 
Diretor Econômico-Financeiro de RI 

Emerson de Pontes Sales 
Contador CRC-110288/O-9 RJ 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
