Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Construtora Tenda S.A. ("Companhia" ou "Tenda") é uma sociedade anônima, com sede na Rua Álvares Penteado, nº , na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo.  As  operações  da  Tenda  e  sociedades  controladas  compreendem  a  execução  de  obras  de construção civil, a  incorporação de  imóveis, compra e venda  de imóveis e  a prestação de serviços de administração de construção civil, a intermediação da comercialização de quotas de consórcio e a participação em outras sociedades. Os empreendimentos de incorporação imobiliária da Companhia com terceiros são estruturados por meio de  participação  em  Sociedades de  Propósito Específico ("SPEs"). As sociedades controladas compartilham,  de  forma  significativa,  das  estruturas  gerenciais  e  operacionais  e  dos  custos corporativos,  gerenciais  e  operacionais  da  Companhia.  As  SPEs  têm  atuação  exclusiva  no  setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos. Em  de dezembro de , a Companhia, juntamente com sua controladora Gafisa S.A., divulgou fato  relevante  ao  mercado,  em  complemento  aos  Fatos  Relevantes  divulgados  em    de  agosto  e em    de  setembro  de  ,  informando  que  o  Conselho  de  Administração  da  Gafisa  resolveu solicitar o cancelamento do pedido de registro da Oferta perante a Comissão de Valores Mobiliários em  decorrência  da  atual  conjuntura  de  mercado  desfavorável  à  realização  da  oferta  pública secundária de ações da Tenda. Em  de dezembro de , a Companhia, juntamente com sua controladora Gafisa S.A., divulgou fato  relevante  ao  mercado  informando  que  o  Conselho  de  Administração  da  Gafisa  recebeu  uma proposta da Jaguar Growth Asset Management, empresa da  qual a Jaguar  Real Estate Partners é afiliada, para a aquisição de ações da Tenda e decidiu seguir com as negociações como alternativa à oferta pública de ações que foi cancelada. Nesta data, a Gafisa celebrou um contrato de compra e venda  de  ações  com  a  Jaguar  Real  Estate  Partners  para  a  alienação  de  até    das  ações  de emissão da Tenda, a qual avalia a Tenda em R , milhões, pelo preço de R , por ação. A transação  está  sujeita  ao  cumprimento  de  algumas  condições,  dentre  as  quais  destacamse:  (i) redução do capital social da Tenda, sem cancelamento de ações e com restituição à Gafisa, de R  milhões, corrigidos com base na taxa básica de juros (Selic). Do montante total, R  milhões, acrescidos  da  correção,  deverão  ser  pagos  até    de  dezembro  de    e  o  saldo,  até    de dezembro  de  ;  (ii)  a  redução  do  capital  social  de  Gafisa  mediante  restituição,  aos  seus acionistas,  de  ações  correspondentes  a    do  capital  social  de  Tenda  e  (iii)  a  conclusão  do procedimento relacionado ao exercício, pelos acionistas de Gafisa, do direito de preferência para a aquisição  das  Ações,  pelo  Preço  por  Ação,  nos  termos  do  artigo  ,  I,  da  Lei  nº  ., observado  que,  (a)  em  adição  às  Ações,  a  Gafisa  ofertará  aos  seus  acionistas  ações  adicionais correspondentes  a    do  capital  social  da  Tenda;  e  (b)  caso,  após  o  exercício  do  Direito  de Preferência, restem menos de  de Ações de emissão da Tenda disponíveis para aquisição pela Jaguar, a Jaguar não estará obrigada a adquirilas, e a operação prosseguirá com os acionistas que exerceram o Direito de Preferência.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas Em    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  as demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  e  autorizou  sua divulgação. financeiras As  demonstrações foram preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPCs), referendados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e são divulgadas em conjunto com demonstrações financeiras consolidadas. identificadas  como “controladora”, individuais, financeiras As  demonstrações individuais  da  Companhia  não  são  consideradas  em conformidade  com  o  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  uma  vez  que consideram  a  capitalização  de  juros  sobre  os  ativos  qualificáveis  das  investidas  nas demonstrações financeiras separadas da controladora. Pelo fato de não haver diferença entre os patrimônios líquidos e os resultados da controladora e consolidado, a Companhia optou por apresentar essas informações individuais e consolidadas em um único conjunto. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia  foram  preparadas  e  estão  sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluído os pronunciamentos emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    (CPCs),  referendados  pela  Comissão de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro (IFRS)  emitidas  pelo  IASB,  aplicáveis  às  entidades  de  incorporação  imobiliária  no  Brasil, incluindo a Orientação OCPC   Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às entidades de incorporação imobiliária brasileiras, no  que diz respeito ao tratamento do  reconhecimento da  receita  desse  setor  e  envolve  assuntos  relacionados  à  aplicação  do  conceito  de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle das unidades imobiliárias vendidas. A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis a companhias abertas e foi elaborada de acordo com a Deliberação CVM nº , de  de novembro de , que aprovou o pronunciamento contábil CPC  – Demonstração do Valor Adicionado. As normas IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência,  pelas  normas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. As  demonstrações foram  elaboradas  no  curso  normal  dos  negócios.  A Administração  efetua  uma  avaliação  da  capacidade  da  Companhia  de  dar  continuidade  às suas atividades durante a elaboração das demonstrações financeiras. financeiras Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas, estão  sendo  evidenciadas,  e  correspondem  àquelas  utilizadas  pela  Administração  na  sua gestão.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadasContinuação .  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia incluem as demonstrações financeiras  individuais  da  controladora,  de  suas  controladas  diretas  e  indiretas.  A Companhia  controla  uma  entidade  quando  está  exposta  ou  tem  direito  a  retornos variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a  entidade  e  tem  a  capacidade  de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. A existência e os  efeitos  de  potenciais  direitos  de  voto,  que  são  atualmente  exercíveis  ou conversíveis, são levados em consideração ao avaliar se a Companhia controla outra entidade.  As  controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o controle é transferido e deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle cessa. As práticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme  em todas as controladas incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia.  Vide  maiores detalhes na Nota . .  Moeda funcional e de apresentação A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o Real.   Resumo das principais práticas contábeis .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis financeiras,  a  Administração  utilizou Na  preparação  destas  demonstrações julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma  contínua.  As  revisões  das estimativas são reconhecidas prospectivamente. As  informações  sobre  as  incertezas  relacionadas  a  premissas  e  estimativas  que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material no exercício a findarse em  de dezembro de  estão incluídas nas seguintes notas explicativas: a) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um ativo  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos custos de venda e o valor em uso.                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeisContinuação a) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeirosContinuação O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  venda  é  baseado  em  informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. b) Transações com pagamentos baseados em ações A  Companhia  mensura  o  custo  de  transações  a  ser  liquidado  com  ações  com funcionários  baseado  no  valor  justo  dos  instrumentos  patrimoniais  na  data  da  sua outorga.  Para  as  transações  baseadas  em  ações  com  liquidação  em  dinheiro,  o passivo precisa ser remensurado ao final de cada período de divulgação até a data de liquidação, reconhecendo no resultado eventuais variações no valor justo, o que exige reavaliação  das  estimativas  utilizadas  ao  final  de  cada  período  de  divulgação.  A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do  modelo  de  avaliação  mais  adequado  para  a  concessão  de  instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso  requer  também  a  determinação  dos  dados  mais  adequados  para  o  modelo  de avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  volatilidade  e  rendimento  de dividendos  e  correspondentes  premissas.  As  premissas  e  modelos  utilizados  para estimar  o  valor  justo  dos  pagamentos  baseados  em  ações  são  divulgados  na  Nota  c) Provisão para crédito de liquidação duvidosa e distratos A  Companhia  revisa  anualmente  suas  premissas  para  constituição  da  provisão  para créditos  de  liquidação  duvidosa  e  distratos,  face  à  revisão  dos  históricos  de  suas operações correntes e melhoria de suas estimativas. A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos para os  clientes  que  apresentem  intenções  de  formalização  de  distratos  e  por  volume médio de distratos sobre vendas liquidas da velocidade de revenda dessas unidades. Essa  provisão  é  calculada  em  função  do  percentual  de  andamento  de  obra, metodologia aplicada no reconhecimento de resultado.                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuaçao .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeisContinuação d) Provisões para demandas judiciais A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, trabalhistas e cíveis (Nota ).  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. e) Valor justo de instrumentos financeiros Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço patrimonial  não  puder  ser  obtido  em  mercado  ativo,  o  mesmo  é  determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método do fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível,  contudo,  quando  isso  não  for  viável,  julgamento  é  requerido  para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como,  por  exemplo,  taxa  de  juros,  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade. Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo apresentado dos instrumentos financeiros. f) Custos orçados dos empreendimentos Os  custos  orçados,  compostos,  principalmente,  pelos  custos  incorridos  e  custos previstos  a  incorrer  para  o  encerramento  das  obras,  são  regularmente  revisados, conforme  evolução  das  obras,  e  eventuais  ajustes  identificados  com  base  nesta revisão  são  refletidos  nos  resultados  da  Companhia.  O  efeito  de  tais  revisões  nas estimativas  afeta  o  reconhecimento  da  receita,  conforme  mencionado  na  nota .i.b. g) Operações com permutas A  permuta  por  terrenos  tem  por  objeto  o  recebimento  do  terreno  de  terceiros  para liquidação  por  meio  de  entrega  de  unidades  imobiliárias,  ou  o  repasse  de  parcelas provenientes  das  vendas  das  unidades  imobiliárias  dos  empreendimentos.  Os terrenos adquiridos pela Companhia e suas controladas, são registrados ao seu valor justo,  como  um  componente  do  estoque,  em  contrapartida  ao  adiantamento  de clientes  no  passivo.  As  receitas  e  custos  decorrentes  de  operações  de  permuta  são apropriados  ao  resultado  ao  longo  do  período  de  construção  dos  empreendimentos, conforme consta na nota .ii.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuaçao .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeisContinuação h) Realização do imposto de renda diferido O reconhecimento inicial e as posteriores análises da realização do imposto de renda diferido ocorre quando seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível  para  ser  usado  na  compensação  do  ativo  fiscal  diferido,  com  base  em projeções  de  resultados  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em cenários econômicos futuros que possibilitem a sua utilização total ou parcial. .  Reconhecimento de receitas e despesas (i)  Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveis (a)  Nas vendas de unidades concluídas, o resultado é apropriado no momento em  que  a  venda  é  efetivada  com  a  transferência  significativa  dos  riscos  e direitos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. (b)  Nas vendas de unidades não concluídas, são observados os seguintes procedimentos: •  O  custo  incorrido  (incluindo  o  custo  do  terreno  e  demais  gastos relacionados diretamente com a formação do estoque) correspondente às unidades  vendidas  é  apropriado  integralmente  ao  resultado.  Para  as unidades  ainda  não  comercializadas,  o  custo  incorrido  é  apropriado  ao estoque (Nota ); •  As  receitas  de  vendas  são  apropriadas  ao  resultado,  utilizandose  o método do percentual de conclusão de cada empreendimento, sendo esse percentual  mensurado  em  razão  do  custo  incorrido  em  relação  ao  custo total orçado dos respectivos empreendimentos; •  Os montantes das receitas de vendas reconhecidos que sejam superiores aos  valores  efetivamente  recebidos  de  clientes,  são  registrados  em  ativo circulante  ou  realizável  a  longo  prazo,  na  rubrica  “Contas  a  receber  de incorporação e serviços prestados”. Os montantes recebidos com relação à  venda  de  unidades  que  sejam  superiores  aos  valores  reconhecidos  de receitas, são contabilizados na rubrica "Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes"; •  A variação monetária, incidentes sobre o saldo de contas a receber até a entrega  das  chaves,  assim  como  o  ajuste  a  valor  presente  do  saldo  de contas  a  receber,  são  apropriados  ao  resultado  de  incorporação  e  venda de imóveis quando incorridos, obedecendo ao regime de competência dos exercícios “pro rata temporis”;                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Reconhecimento de receitas e despesasContinuação (i)  Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveisContinuação •  Os encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e os diretamente associados ao financiamento da construção, são capitalizados e  registrados  aos  estoques  de  imóveis  a  comercializar,  e  apropriados  ao custo  incorrido  das  unidades  em  construção  até  a  sua  conclusão  e observandose  os  mesmos  critérios  de  apropriação  do  custo  de incorporação imobiliária  na  proporção  das  unidades  vendidas  em construção; •  Os tributos incidentes e diferidos sobre a diferença entre a receita auferida de incorporação imobiliária e a receita acumulada submetida  à  tributação são calculados e refletidos contabilmente por ocasião do  reconhecimento dessa diferença de receita; •  As  demais  despesas,  incluindo,  de  propaganda  e  publicidade  são apropriadas ao resultado quando incorridas. (ii)  Operações de permuta A  permuta  de  terrenos  tem  por  objeto  o  recebimento  de  terrenos  de  terceiros para  liquidação  por  meio  da  entrega  de  unidades  imobiliárias  ou  o  repasse  de parcelas  provenientes  das imobiliárias  dos empreendimentos.  Os terrenos  adquiridos  pela  Companhia  e  por  suas controladas  são  registrados  pelo  seu  valor  justo,  como  um  componente  do estoque, em contrapartida ao adiantamento de clientes no passivo. As receitas e os  custos  decorrentes  de  operações  de  permutas  são  apropriados  ao  resultado ao  longo  do  período  de  construção  dos  empreendimentos,  conforme  consta  no item (b) descrito anteriormente. vendas  das  unidades . Instrumentos financeiros A  Companhia  classifica  ativos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes  categorias: ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A Companhia classifica passivos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: passivos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  outros passivos financeiros. Os  instrumentos  financeiros  são  reconhecidos  e  mensurados  conforme  descritos  a seguir:                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação . Instrumentos financeirosContinuação (i)  Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A  Companhia  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  e  instrumentos  de  dívida inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros  são  reconhecidos  na  data  da  negociação  quando  a  Companhia  se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais aos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em  uma  transação  na  qual  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da titularidade  do  ativo  financeiro  são  transferidos.  Qualquer  participação  que  seja criada  ou  retida  pela  Companhia  em  tais  ativos  financeiros  transferidos,  é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A  Companhia  desreconhece  um  passivo  financeiro  quando  sua  obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. financeiros  são  compensados  e  o  valor Os  ativos  ou  passivos líquido apresentado  no  balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia tenha  atualmente  um  direito  legalmente  executável  de  compensar  os  valores  e tenha  a  intenção  de  liquidálos  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e liquidar o passivo simultaneamente. (ii)  Ativos financeiros não derivativos  mensuração Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado  Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado  caso  seja  classificado  como  mantido  para  negociação  ou  designado como  tal  no  momento  do  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  são reconhecidos  no  resultado  conforme  incorridos.  Esses  ativos  são  mensurados pelo  valor  justo  e  mudanças  no  valor  justo,  incluindo  ganhos  com  juros  e dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício. Empréstimos e recebíveis Esses  ativos  são  mensurados  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após seu reconhecimento inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são  mensurados  pelo  custo  amortizado utilizando o método dos juros efetivos.                       Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação . Instrumentos financeirosContinuação (ii)  Ativos financeiros não derivativos – mensuraçãoContinuação Caixa e equivalentes de caixa Nas  demonstrações  de  fluxo  de  caixa,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem saldos  negativos  de  contas  garantidas  que  são  exigíveis  imediatamente  e  são parte integrante da gestão de caixa da Companhia. Os  ativos  financeiros  da  Companhia  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes e mútuos à receber.  (iii)  Passivos financeiros não derivativos  mensuração Um passivo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por  meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como  tal  no  momento  do  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  são reconhecidos  no  resultado  conforme  incorridos.  Esses  passivos  financeiros  são mensurados  pelo  valor  justo  e  mudanças  no  valor  justo,  incluindo  ganhos  com juros e dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício. Outros  passivos  financeiros  não  derivativos  são  mensurados  inicialmente  pelo valor  justo  deduzidos  de  quaisquer  custos  de transação  diretamente  atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  empréstimos  e  financiamentos, debêntures, fornecedores, obrigações por compra de imóveis e adiantamento de clientes e mútuos à pagar. (iv)  Instrumentos financeiros derivativos, incluindo contabilidade de hedge Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  Companhia  não  possuía  transação envolvendo instrumentos financeiros derivativos. A Companhia não adota a prática contábil de Hedge Accounting. .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  substancialmente  depósitos  à  vista  e certificados  de  depósitos  bancários  compromissados,  denominados  em  Reais,  com alto índice de liquidez de mercado e vencimentos contratuais não superiores a  dias e  para  os  quais  inexistem  multas  ou  quaisquer  outras  restrições  para  seu  resgate imediato, junto ao emissor do instrumento.                             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliáriosContinuação Os  equivalentes  de  caixa  são  classificados  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por meio  do  resultado  e  estão  registrados  pelo  valor  original  acrescido  dos  rendimentos auferidos, apurados pelo critério "pro rata temporis", que equivalem aos seus valores de  mercado,  não  havendo  impacto  a  ser  contabilizado  no  patrimônio  líquido  da Companhia. Os  títulos  e  valores  mobiliários  incluem  certificados  de  depósitos  bancários,  títulos públicos emitidos pelo Governo Federal, fundos de investimentos exclusivos a cotistas da  Gafisa  S.A.  e  cauções,  os  quais  são  classificados  a  valor  justo  por  meio  de resultado (Nota .). .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados São  apresentados  aos  valores  presentes  e  de  realização.  A  classificação  entre circulante  e  não  circulante  é  realizada  com  base  na  expectativa  de  vencimento  das parcelas dos contratos.  As  parcelas  em  aberto  são  atualizadas  com  base  no  Índice  Nacional  da  Construção Civil (INCC) para a fase de  construção do projeto, e pelo Índice  Geral de Preços de Mercado (IGPM), após a data de entrega das chaves das unidades concluídas.  O ajuste a valor presente é calculado entre o momento da assinatura do contrato e a data prevista para entrega das chaves do imóvel ao promitente comprador, utilizando uma taxa de desconto representada pela taxa média dos financiamentos obtidos pela Companhia, líquida do efeito inflacionário, conforme mencionado na Nota . A  reversão  do  ajuste  a  valor  presente,  considerandose  que  parte  importante  do contexto  operacional  da  Companhia  é  a  de  financiar  os  seus  clientes  até  a  entrega das  chaves,  foi  realizada,  tendo  como  contrapartida  o  próprio  grupo  de  receitas  de incorporação imobiliária, de forma consistente com os juros incorridos sobre a parcela do saldo de contas a receber referentes ao período “póschaves”.  . Imóveis a comercializar A Companhia e suas controladas adquirem terrenos para futuras incorporações, com condições  de  pagamento  em  moeda  corrente  ou  por  intermédio  de  permuta.  Os terrenos adquiridos por intermédio de operações de permuta são registrados ao valor justo  das  unidades  a  serem  entregues  e  a  receita  e  o  custo  são  reconhecidos seguindo os critérios descritos na Nota  (ii).                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação . Imóveis a comercializarContinuação Os  imóveis  são  demonstrados  ao  custo  de  construção,  e  reduzidos  por  provisão quando  tal  valor  exceder  seu  valor  líquido  realizável.  No  caso  de  imóveis  em construção, a parcela em estoque corresponde ao custo incorrido das unidades ainda não  comercializadas.  O  custo  incorrido  compreende  os  gastos  com  construção (materiais, mão de obra própria ou contratada de terceiros e outros relacionados), as despesas de legalização do terreno e empreendimento, os custos com terrenos e os encargos  financeiros  aplicados  no  empreendimento  incorridos  durante  a  fase  de construção. A classificação de terrenos entre o ativo circulante e o ativo não circulante é realizada pela  Administração  com  base  na  expectativa  de  prazo  do lançamento  dos empreendimentos imobiliários. A Administração revisa periodicamente as estimativas de lançamentos dos empreendimentos imobiliários. .  Gastos com intermediação das vendas  comissões Os  gastos  com  corretagem  são  registrados  no  resultado  na  rubrica  “Despesas  com vendas” observandose o mesmo critério adotado para o reconhecimento das receitas das  unidades  vendidas.  Encargos  relacionados  com  a  comissão  de  venda pertencente  ao  adquirente  do  imóvel,  não  constituem  receita  ou  despesa  da Companhia. .  Despesas pagas antecipadamente As  despesas  pagas  antecipadamente  são  apropriadas  ao  resultado  do  exercício quando incorridas pelo regime de competência. .  Terrenos destinados à venda Os  terrenos  destinados  à  venda  são  mensurados  com  base  no  menor  valor  entre  o valor contábil e o valor justo, deduzido dos custos de venda e são classificados como mantidos para venda se seus valores contábeis forem recuperados por meio de uma transação  de  venda  da  propriedade.  Essa  condição  é  considerada  cumprida  apenas quando  a  venda  for  altamente  provável  e  o  ativo  estiver  disponível  para  venda imediata na sua condição atual.  .  Investimentos em participações societárias Os  investimentos  nas  participações  societárias  são  registrados  na  controladora  pelo método de equivalência patrimonial.                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Investimentos em participações societáriasContinuação Quando a participação da Companhia nas perdas das investidas iguala ou ultrapassa o  valor  do  investimento,  a  Companhia  reconhece  a  parcela  residual  na  rubrica “passivo  a  descoberto”,  uma  vez  que  assume  obrigações  e  efetua  pagamentos  em nome  dessas  sociedades.  Para  isso,  a  Companhia  constitui  provisão  no  montante considerado adequado para suprir as obrigações da investida (Nota ). .  Imobilizado O  imobilizado  é  registrado ao  custo de aquisição, líquido  de  depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se aplicável. Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício econômicofuturo  for  esperado  do  seu  uso  ou  venda  eventual.  Ganho  ou  perda resultante  da  baixa  do  ativo  (calculado  como  sendo  a  diferença  entre  o  valor  líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. A  depreciação  é  calculada  com  base  no  método  linear, tomandose  por  base  a  vida útil estimada dos bens (Nota ).  Os  ativos  imobilizados  estão  sujeitos  a  análises  periódicas  sobre  a  deterioração  de ativos (“impairment”). .  Intangível Os gastos relacionados com a aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças  para  utilização  de  software  são  registrados  ao  custo  de  aquisição,  sendo amortizados  linearmente  em  até  cinco  anos,  e  estão  sujeitos  a  análises  periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”).  .  Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes por permuta As  obrigações  na  aquisição  de reconhecidas  pelos  valores correspondentes  às  obrigações  contratuais  assumidas.  Em  seguida,  são apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é,  acrescidos,  quando  aplicável,  de encargos  e  juros  proporcionais  ao  período  incorrido  ("pro  rata  temporis"),  líquido  do ajuste a valor presente. imóveis  são As obrigações relacionadas com as operações de permutas de terrenos por unidades imobiliárias são demonstradas ao valor justo das unidades a serem entregues.                       Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeis—Continuação .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido (i) Imposto de renda e contribuição social correntes A  Companhia  e  controladas  apuram  o  imposto  de  renda  (IRPJ)  e  contribuição social (CSLL) com base no lucro real, lucro presumido ou patrimônio de afetação com RET (“Regime Especial de Tributação”), conforme detalhado abaixo: •  Lucro  real  –  Adotado  pela  Companhia.  Nesta  sistemática,  o  IRPJ  é calculado com base na alíquota de , acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R, e a CSLL é calculada pela alíquota de  sobre o lucro tributável, e consideram a compensação de prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  CSLL,  limitada  a    do  lucro tributável em cada exercício fiscal. •  Lucro presumido – Adotado por certas controladas. Nesta sistemática, a base de cálculo do IRPJ e da CSLL é calculada à razão de  e  financeiras), sobre  as respectivamente.  Sobre  o  resultado  presumido  foram  aplicadas  as alíquotas de imposto de renda e contribuição social vigentes na data do encerramento de cada período (  mais adicional de  para lucros superiores a R anuais para IRPJ, e  para CSLL). receitas  brutas (  das receitas •  Regime  Especial  de  Tributação  (RET)  –  Adotado  para  certos empreendimentos da Companhia. Conforme facultado pela Lei . de  de agosto de , que alterou a Lei . que instituiu o RET, foi feita a opção por submetêlos ao patrimônio de afetação e optar pelo RET. Para esses empreendimentos, o encargo consolidado referente ao IRPJ e a CSLL, a Contribuição para Financiamento da Seguridade Social – COFINS e Programa de Integração Social – PIS, é calculado a alíquota global  total  de    sobre  as  receitas  brutas  recebidas,  conforme  limite estabelecido em lei. A alíquota total para o IRPJ e CSLL é de , e a alíquota total para PIS e COFINS é , sobre as receitas brutas para o RET. (i) Imposto de renda e contribuição social diferidos O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  aos  prejuízos  fiscais  e  às diferenças temporárias entre os valores de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquidoContinuação (i) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação Seu  reconhecimento  ocorre  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável  dos próximos anos  esteja disponível para ser usado  na  compensação do  ativo  fiscal  diferido,  com  base  em  projeções  de  resultados  elaboradas  e fundamentadas  em  premissas  internas  e  em  cenários  econômicosfuturos  que possibilitam  a  sua  utilização  total  ou  parcial,  mediante  a  constituição  de  uma provisão  para  a  não  realização  do  saldo.  Periodicamente,  os  valores contabilizados  são  revisados  e  os  efeitos,  considerando  os  de  realização  ou liquidação,  estão  refletidos  em  consonância  com  o  disposto  na  legislação tributária. O imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais acumulados não possui prazo de prescrição, porém a sua compensação é limitada a  do montante do lucro tributável  de  cada  exercício.  As  controladoras  que  optam  pelo  regime  de  lucro presumido  não  podem  compensar  prejuízos  fiscais  de  um  período  em  anos subsequentes. Os  impostos  e  contribuições  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  pelo montante líquido no balanço patrimonial quando há o direito legal e a intenção de compensálos  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes,  relacionados  com  a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. .  Outros passivos circulantes e não circulantes São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis  acrescidos,  quando aplicável  dos  correspondentes  encargos  e  variações  monetárias  até  a  data  do balanço  patrimonial,  cuja  contrapartida  é  lançada  ao  resultado  do  exercício.  Quando aplicável  os passivos circulantes  e não circulantes  são registrados ao valor presente com  base  em  taxas  de  juros  que  refletem  o  prazo,  a  moeda  e  o  risco  de  cada transação. .  Plano de opção de compra de ações A  Companhia  oferece  aos  empregados  e  administradores,  devidamente  aprovado pelo Conselho de Administração, o plano de remuneração com base em ações (“stock options” ), segundo o qual recebe os serviços como contraprestações das opções de compra de ações outorgadas. O  valor  justo  das  opções  é  estabelecido  na  data  da  outorga,  sendo  que  o  mesmo  é reconhecido como despesa no resultado do exercício (em contrapartida ao patrimônio líquido),  à  medida  que  os  serviços  são  prestados  pelos  empregados  e administradores.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Plano de opção de compra de açõesContinuação Em  uma  transação  liquidada,  para  os  títulos  patrimoniais  em  que  o  plano  é modificado, uma despesa mínima é reconhecida e corresponde às despesas como se os  termos  não  tivessem  sido  alterados.  Uma  despesa  adicional  é  reconhecida  para qualquer modificação que aumenta o valor justo total das opções outorgadas, ou que de outra forma beneficia o funcionário, mensurada na data da modificação.  Em  caso  de  cancelamento  de  um  plano  de  opção  de  compra  de  ações,  o  mesmo  é tratado como se tivesse sido outorgado na data do cancelamento, e qualquer despesa não  reconhecida  do  plano,  é  reconhecida  imediatamente.  Porém,  se  um  novo  plano substitui o plano cancelado, e o mesmo é designado um plano substituto na data de outorga,  o  plano  cancelado  e  o  novo  plano  são  tratados  como  se  fossem  uma modificação ao plano original, conforme mencionado anteriormente. A  Companhia  revisa,  anualmente,  suas  estimativas  da  quantidade  de  opções  que terão  seus  direitos  adquiridos,  considerando  as  condições  de  aquisição  não relacionadas  ao  mercado  e  as  condições  por  tempo  de  serviço.  A  Companhia reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com contrapartida no patrimônio líquido. .  Outros benefícios a empregados Os salários e benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem,  as  remunerações  fixas  (salários,  INSS,  FGTS,  férias,  º  salário,  entre outros), as remunerações variáveis, tais como as participações nos lucros, os bônus e os pagamentos baseados em opções. Esses benefícios são registrados no resultado do  exercício,  nas  rubricas  "Custo  de  incorporação  e  venda  de  imóveis,  Despesas comerciais e Despesas gerais e administrativas”, à medida que são incorridos. O  sistema  de  bônus  opera  com  metas  corporativas  individuais,  estruturados  na eficiência dos objetivos corporativos, seguidos por objetivos de negócios e finalmente por objetivos individuais. A Companhia e suas controladas não mantêm planos de previdência privada e plano de aposentadoria. .  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os elementos integrantes do ativo e do passivo, decorrentes de operações de longo prazo  ou  de  curto  prazo  quando  houver  efeito  relevante,  são  ajustados  a  valor presente.                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Ajuste a valor presente de ativos e passivosContinuação Entidades  de  incorporação  imobiliária,  nas  vendas  a  prazo  de  unidades  não concluídas, apresentam recebíveis com atualização monetária, inclusive a parcela das chaves,  sem  juros,  e  devem  ser  descontados  a  valor  presente,  uma  vez  que  os índices de atualização monetária contratadas não incluem o componente de juros.  Os  encargos  financeiros  de  recursos  utilizados  na  construção  dos  empreendimentos imobiliários,  e  os  relativos  ao  financiamento  da  construção  dos  empreendimentos imobiliários, são capitalizados. Portanto, a reversão do ajuste a valor presente de uma obrigação  vinculada  a  esses  itens  é  apropriada  ao  custo  dos  imóveis  vendidos  ou estoques  de  imóveis  a  comercializar,  conforme  o  caso,  até  o  momento  em  que  a construção do empreendimento estiver concluída. Desse  modo,  determinados  elementos  integrantes  do  ativo  e  do  passivo  são ajustados a valor presente, com base em taxas de desconto, as quais visam refletir as melhores estimativas, quanto ao valor do dinheiro no tempo.  A  taxa  utilizada  de  desconto  tem  como  fundamento  e  premissa  a  taxa  média  dos financiamentos e empréstimos obtidos pela Companhia, líquidas do efeito inflacionário (Notas  e ). .  Custos de empréstimos Os custos de empréstimos diretamente relacionados aos empreendimentos durante a fase  de  construção  e  aos  terrenos  enquanto  as  atividades  no  preparo  do  ativo  para venda  estão  sendo  realizadas,  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do  ativo correspondente, os quais são reconhecidos ao resultado na proporção das unidades vendidas.  Todos  os  demais  custos  de  empréstimos  são  registrados  em  despesa  no exercício em que são incorridos. Custos de empréstimos compreendem juros e outros custos incorridos relativos a empréstimos, incluindo os de captação. Os encargos não apropriados ao resultado das controladas devem ser apresentados, nas  demonstrações  financeiras  da  controladora,  em  conta  de  investimentos  no  ativo não circulante (Nota ).                                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Provisões As  provisões  são  registradas  quando  julgadas  prováveis  e  com  base  nas  melhores estimativas do risco envolvido. As provisões constituídas referemse principalmente a:   (i)  Provisão para demandas judiciais A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são  constituídas  para  todas  as  demandas  referentes  a  processos  judiciais  cuja expectativa de perda é provável.  Os  passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas  possíveis  são  apenas divulgados  em  nota  explicativa  e  os  passivos  contingentes  avaliados  como  de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados. Ativos  contingentes  são  reconhecidos  somente  quando  há  garantias  reais  ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em nota explicativa. Em  de dezembro de    e    não  há  causas  envolvendo  ativos  contingentes  registradas  no balanço patrimonial da Companhia. (ii)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa e distratos A  Companhia  revisa  anualmente  suas  premissas  para  constituição  da  provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos, face à revisão dos históricos de suas operações correntes e melhoria de suas estimativas. A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos para  os  clientes  que  tenham  parcelas  vencidas,  conforme  premissas  definidas pela  Companhia.  Essa  provisão  é  calculada  em  função  do  percentual  de andamento de obra, metodologia aplicada no reconhecimento de resultado (Nota ). (iii)  Provisão para pagamento de encargos contratuais por atraso de obra Conforme disposto em contrato, a Sociedade adota a prática de provisionamento de  encargos  contratuais  a  pagar  aos  clientes  elegíveis  para  empreendimentos com  atraso  de  entrega  superior  a    dias,  conforme  respectiva  cláusula contratual e base histórica de pagamentos.                           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  ProvisõesContinuação (iv)  Provisão para garantia A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  provisão  para  cobrir  gastos  com reparos  em  empreendimentos  cobertos  no  período  de  garantia,  com  base  em estimativa  que  considera  o  histórico  dos  gastos  incorridos  ajustados  pela expectativa futura,  exceto  para  controladas  que  operam  com  empresas terceirizadas,  que  são  as  próprias  garantidoras  dos  serviços  de  construção prestados. O prazo de garantia oferecido é de cinco anos a partir da entrega do empreendimento. (v)  Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Quando evidências de perda de valor recuperável dos ativos são identificadas, e o  valor  contábil  líquido  excede  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O ágio e os ativos intangíveis com vida útil indefinida têm a recuperação do seu valor testada anualmente  independentemente  de  haver  indicadores  de  perda  de  valor,  por meio da comparação com o valor de realização mensurado por meio de fluxos de caixa descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado do capital da Companhia. .  Impostos sobre vendas No regime de incidência não cumulativa, as alíquotas da contribuição para o PIS e da COFINS são, respectivamente, de , e de ,, para as empresas no regime de tributação do lucro real, calculadas sobre a receita operacional bruta e com desconto de  alguns  créditos  apurados  com  base  em  custos  e  despesas  incorridas.  Para  as empresas  optantes  do  regime  de  tributação  de  lucro  presumido,  no  regime  de incidência  cumulativa,  as  alíquotas  da  contribuição  para  o  PIS  e  da  COFINS  são, respectivamente, de , e de  sobre a receita operacional bruta, sem descontos de créditos em relação a custos e despesas incorridas. .  Juros sobre o capital próprio e dividendos A proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio efetuada pela Administração  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo obrigatório é registrada como passivo circulante na rubrica “Dividendos a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia. Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio estão demonstrados como destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido pelo montante bruto.                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeisContinuação   Resumo das principais práticas contábeisContinuação .  Lucro(prejuízo) por ação básico e diluído O lucro(prejuízo) básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido (prejuízo) disponível  (alocado)  aos  acionistas  ordinários  pelo  número  médio  ponderado  de ações ordinárias em circulação durante o período.  O  lucro  diluído  por  ação  é  computado  de  forma  semelhante  ao  básico,  contudo  as ações em circulação são adicionadas, para incluir o número de ações adicionais que estariam em circulação se as ações com potencial de diluição atribuíveis às opções de compra de ações tivessem sido emitidas durante os respectivos períodos, utilizando o preço médio ponderado das ações. .  Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma  série  de  novas  normas  ou  alterações  de  normas  e  interpretações  serão  efetivas  para exercícios  iniciados  após  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  adotou  essas  alterações  na preparação  destas  demonstrações financeiras,  bem  como,  não  planeja  adotar  estas  normas  de forma antecipada. • IFRS   Receita de contrato com clientes A IFRS  exige que uma entidade reconheça o montante da receita refletindo a contraprestação que se espera receber em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe atualmente em IFRS quando esta for adotada. Para o setor de incorporação imobiliária a avaliação decorrerá sobre o reconhecimento da receita pela manutenção do método de  reconhecimento de  receitas denominado pela porcentagem completada (POC) ou adoção do método de entrega das chaves, a serem definidos. A  nova  norma  é  aplicável  a  partir  de  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  com  adoção  antecipada permitida  pela  IFRS.  A  norma  poderá  ser  adotada  de  forma  retrospectiva,  utilizando  uma abordagem de efeitos cumulativos. A Companhia está avaliando os efeitos que  a IFRS   vai ter nas  demonstrações  financeiras e nas  suas  divulgações.  A  Companhia  ainda  não  escolheu  o  método  de  transição  para  a  nova norma nem determinou os efeitos da nova norma nos relatórios financeiros atuais.                          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Novas normas  e interpretações ainda não efetivasContinuação • IFRS   Instrumentos Financeiros A  IFRS    substitui  as  orientações  existentes  na  IAS    (CPC  )  Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento  e  Mensuração.  A  IFRS    inclui  novos  modelos  para  a  classificação  e mensuração  de  instrumentos  financeiros  e  a  mensuração  de  perdas  esperadas  de  crédito  para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs. O impacto efetivo da adoção da IFRS  nas demonstrações financeiras do Grupo em  não pode  ser  estimado  com  confiança,  pois  dependerá  dos  instrumentos  financeiros  que  a Companhia detiver e das condições econômicas em , bem como de decisões e julgamentos contábeis que a Companhia fará no futuro. A nova norma exigirá que a Companhia revise seus processos  contábeis  e  controles  internos  relacionados  à  classificação  e  mensuração  de instrumentos financeiros e essas alterações ainda não estão finalizadas. • IFRS   Operações de Arrendamento Mercantil A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que  representa  a  sua obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  opcionais  estão  disponíveis  para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  IFRS    substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC    (IAS  ) Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada  é  permitida  somente  para  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  IFRSs  e apenas para entidades que aplicam  a IFRS  Receita de Contratos com Clientes em ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A  Companhia  iniciou  uma  avaliação  inicial  do  potencial  impacto  em  suas  demonstrações financeiras.  Até  agora,  o  impacto  mais  significativo  identificado  é  que  a  Companhia  irá reconhecer  novos  ativos  e  passivos  para  os  seus  arrendamentos  operacionais  dos  escritórios administrativos. Além disso, a natureza das despesas relacionadas a esses arrendamentos será alterada, pois a IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional por despesas de depreciação  do  direito  de  uso  e  juros  sobre  os  passivos  de  arrendamento.  A  Companhia  ainda não decidiu se utilizará as isenções opcionais. Não é previsto qualquer impacto significativo nos contratos de arrendamento financeiro da Companhia.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Operações compromissadas (a)  Total caixa e equivalentes a caixa (Nota .b.i) Controladora Consolidado (a) As operações compromissadas são títulos emitidos pelos bancos com o compromisso de recompra garantida do título por parte do emissor, e de revenda pelo  cliente,  com  taxas  definidas,  e  prazos  prédeterminados,  lastreados  por  títulos  privados  ou  públicos  dependendo  da  disponibilidade  do  banco  e  são registradas na CETIP. Em    de  dezembro  de  ,  as  operações  compromissadas  incluem  juros  auferidos  até  a  data  do balanço, variando  de   a  do Certificado  de Depósito Interbancário   CDI (de    do  CDI  em ).  Os  investimentos  são  realizados  junto  a  instituições  financeiras  avaliadas  pela  Administração como sendo de primeira linha.   Títulos e valores mobiliários Fundos de renda fixa (a) Títulos do governo (LFT) (a) Títulos privados (a) Operações compromissadas (a) Certificado de depósitos bancários (a) e (b) Aplicações financeiras caucionadas (c) Aplicações financeiras restritas (d) Total títulos e valores mobiliários (Nota .b.i) Controladora Consolidado   . . . .  . . (a)  Estrutura  de  Fundos  de  Investimentos  exclusivos  a  cotistas  da  Gafisa  S.A.,  com  objetivo  de  rentabilizar  os  recursos  acima  de  variação do  Certificado  de Depósito  Interbancário  (CDI).  Os  fundos  possuem  mandatos  de  riscos  que  são  acompanhados  periodicamente  e  respeitam  as  políticas  internas  de investimentos vigente. (b)  Em    de  dezembro de , os  Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) incluem  juros  incorridos até a  data  do  balanço, variando  de    a , ( a  em ) do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).  (c)  As aplicações financeiras caucionadas são  realizadas por  meio de fundo  de  renda  fixa,  com  valorização de suas cotas através  de  aplicação dos  recursos exclusivamente em títulos públicos federais, indexados a taxas préfixadas, ou índices de preços e são caucionados como parte da garantia de emissões da Companhia. Estes valores são liberados periodicamente quando apurado excedente de garantia na emissão eou conforme definição da escritura. Maiores informações são apresentadas na nota . (d)  Aplicações financeiras restritas são representadas por repasses de créditos associativos que estão em processo de liberação na Caixa Econômica Federal. Estas  liberações  ocorrem  conforme  a  regularização  dos  contratos  firmados  com  clientes  junto  à  instituição  financeira,  cuja  expectativa  de  liberação  da Companhia é de até  dias.                                                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados Clientes de incorporação e venda de imóveis  (  ) Provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos  (  ) Ajuste a valor presente Outros valores a receber Circulante Não circulante Controladora Consolidado     . .  . .As parcelas do circulante e não circulante têm vencimento nos seguintes exercícios sociais: Vencimento Controladora Consolidado  Vencidos Até  dias De  a  dias Acima de  dias (a) Subtotal – Vencidas A vencer      em diante  Subtotal – A vencer (  ) Ajuste a valor presente (  ) Provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos  . . .  . . . . .   . .(a) Do montante vencido acima de  dias, valores em processo de repasse junto as instituições financeiras somam R. na Controladora e R. no consolidado (R. na controladora e R. no consolidado em  de dezembro de ) O saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está totalmente refletido nas demonstrações financeiras. Seu registro é limitado à parcela da receita, reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas, conforme prática contábil mencionada na Nota  (i) (b). Em    de  dezembro  de  ,  as  parcelas  recebidas  de  clientes  superiores  ao  montante  da  receita reconhecida totalizaram R. (R. em ) na controladora e R. (R. em ) no consolidado  e  estão  classificadas  na  rubrica  “Obrigações  por  compra  de  imóveis  e  adiantamentos  de clientes” (Nota ). O  saldo  de  contas  a  receber  de  unidades  concluídas,  financiado  pela  Companhia,  é  atualizado monetariamente  pela  variação  do  IGPM,  sendo  essa  receita  apropriada  ao  resultado,  na  rubrica "Receita  de  incorporação  e  venda  de  imóveis,  permuta  e  prestação  de  serviços  de  construção".  Os montantes  reconhecidos  de  juros,  na  controladora  e  no  consolidado,  no  exercício  findo  em    de dezembro  de   totalizaram  R.  (R  em  )  e  R.  (R  em  ), respectivamente. Os saldos das provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos, são considerados suficientes pela  Administração  da  Companhia  para  fazer  face  à  estimativa  com  perdas  futuras  na  realização  do saldo de contas a receber.                                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de incorporação e serviços prestadosContinuação Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e , a movimentação nas provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos está sumarizada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Saldo em  de dezembro de  Contas a Receber      .      .   Controladora Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido                                         Consolidado Contas a Receber Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido  .   .    .  .    .      .      .        .      .    .   .    .  .    .      .      .   O valor total do ajuste a valor presente reconhecido nas receitas de incorporação imobiliária do exercício findo em    de  dezembro de  foi de R. (R  em ), na controladora, e  R. (R em ) no consolidado. As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor presente considerando a taxa de  desconto  apurada  segundo  critérios  descritos  na  Nota  .  A  taxa  de  desconto  praticada  pela Companhia  e  suas  controladas  foi  de  ,  para  o  exercício  de    (,  em  ),  líquida  do INCC. . Imóveis a comercializar Terrenos Imóveis em construção Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos  Nota  Unidades concluídas   Ajuste a valor presente   Provisão para impairment não realização de imóveis a comercializar Circulante Não circulante Controladora Consolidado   .  .  .  .     . . .  .  .  .  .   . . . . .   . .  .  .  .   .Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e , a movimentação da provisão para não realização de imóveis a comercializar está sumarizada a seguir: Saldo em  de dezembro de   Adições Baixas  Transferência para SPE Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas  Saldo em  de dezembro de  Controladora    .     Consolidado   .      A  Companhia  possui  compromissos  de  construção  de  unidades  permutadas,  relativas  à  aquisição  de terrenos, contabilizados com base no valor justo das unidades permutadas na data da aquisição. Em  de dezembro de , o saldo de obrigações com terrenos adquiridos por intermédio de permuta totaliza R.  (R.  em  )  na  controladora,  e  R.  (R.  em  )  no  consolidado  (Nota ). Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  terrenos  registrados  nas  rúbricas  "Imóveis  a comercializar"  e  "Terrenos  destinados  à  venda"  que  servem  como  garantias  de  contratos  de empréstimos  e  financiamentos  que  totalizam  R.  (R.  em  )  na  controladora  e consolidado.                                                                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imóveis a comercializar  Continuação Conforme mencionado na Nota , o saldo de encargos financeiros capitalizados em  de dezembro de   foi  de  R.  (R.  em  )  na  controladora,  e  R.  (R.  em  )  no consolidado. .  Partes relacionadas   Saldos com partes relacionadas Os saldos com partes relacionadas, ativos e passivos são de: Controladora Consolidado Ativo Partes relacionadas Conta corrente (a) Mútuo à receber (b) Dividendos a receber (c) Total do ativo Circulante Não circulante Passivo Partes relacionadas Conta corrente (d) Mútuo a pagar (b) Obrigações com Acionista (e) Conta corrente SOP (f)  Total do passivo Circulante Não circulante Controladora Consolidado (a) (b) (c) (d) (e) (f) A  Companhia  participa  do  desenvolvimento  de  empreendimentos  de  incorporação  imobiliária  com  outros  parceiros  de  forma  direta  ou  por  meio  de  partes relacionadas.  A  estrutura  de  administração  desses  empreendimentos  e  a  gerência  de caixa  são centralizadas  na  empresa  líder  do  empreendimento,  que gerencia  o  desenvolvimento  das  obras  e  os  orçamentos.  Assim,  o  líder  do  empreendimento  assegura  que  as  aplicações  de  recursos  necessários  sejam efetuadas  e  alocadas  de  acordo  com  o  planejado.  As  origens  e  aplicações  de  recursos  dos  empreendimentos  estão  refletidas  nesses  saldos,  com observação do respectivo percentual de participação de cada investidor, os quais não estão sujeitos à atualização ou encargos financeiros de cada investidor e  não  possuem  vencimento  predeterminado.  Tais  operações  visam  simplificar  as  relações  comerciais  que  demandem  administração  conjunta  de  valores reciprocamente devidos pelas partes envolvidas e, consequentemente, o controle de movimento de valores reciprocamente concedidos, que se compensam no momento de encerramento da conta corrente. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos, nos quais se encontram aplicados os recursos, é de  a  meses; Os  mútuos  da  Companhia  com  suas  controladas,  demonstrados  abaixo,  ocorrem  em  função  da  necessidade  de  caixa  destas  controladas  para  o desenvolvimento  das  suas  respectivas  atividades,  sendo  sujeitas  aos  encargos  financeiros  ali  descritos  contratualmente.  Os  negócios  e  operações  com partes relacionadas são realizados com base em condições estritamente comutativas e adequadas de modo a preservar os interesses de ambas as partes envolvidas no negócio. A composição, a natureza e as condições dos saldos de mútuos a receber e a pagar da Companhia são demonstradas a seguir; Conforme  determina  o  Estatuto  Social  das  empresas  FGM  Incorporações  S.A  e  Tenda  Negócios  Imobiliários  S.A.,  foi  constituído  dividendos  mínimos obrigatórios  de    do  lucro  líquido  ajustado,  no  montante  de  R.  em    de  dezembro  de  ,  eliminado  para  efeito  das  demonstrações consolidadas. Montante referente a recursos transferidos entre as empresas do grupo, os quais serão baixados através de redução de capital e distribuição de   dividendos das SPEs; Em    de  dezembro de , a Assembléia  Geral Extraordinária aprovou  a  redução do capital social da Companhia, sem cancelamento  de  ações e com restituição à Gafisa, de R milhões, corrigidos com base na taxa básica de juros (Selic) a partir do encerramento da operação de alienação de ações da Companhia. Do montante total, R milhões, acrescidos da correção, deverão ser pagos até  de dezembro de  e o saldo, até  de dezembro de , podendo ser antecipado algum valor caso certas condições favoráveis sejam atendidas. O montante de R. da Conta Corrente SOP com Gafisa foi quitado em  de dezembro de .                                                                                          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadasContinuação   Saldos com partes relacionadasContinuação Composição e saldo de mútuos a receber e a pagar da Companhia: Controladora Consolidado Natureza Taxa de juros Atua Construtora e Incorporadora S.A. (a) Interativa Empreendimentos & Participações Ltda.(b) Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. (c) Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. (c) Acedio SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. (c) Outros Mútuos a receber . . . . .  . .  . . .  . . .  . .  . .  Construção   Construção   Construção .  Construção .  Construção   Construção .  de , do CDI  a.a.  de , do CDI  de CDI  de CDI (a)  Montante referente a mútuo da companhia com a empresa Atua Construtora e Incorporadora S.A. que está sendo discutido por meio de arbitragem, perante o Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara de Comércio Brasil Canadá (“CAMCCBC”). O montante deixou de ser atualizado com encargos financeiros em virtude da arbitragem. (b)  Mútuo com empresa Interativa Empreendimentos & Participações Ltda que incidirá a atualização monetária de  a.a. até a sua devida quitação. (c) Valores  a  receber  entre as SPEs que  estão atualizados até agosto de   (data  do  último  pedido em  arbitragem)  com encargos financeiros  pactuados nos termos dos contratos. Esses valores estão sendo discutido por meio de arbitragem, perante o Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara de Comércio Brasil Canadá (“CAMCCBC”). Sendo o mútuo com a empresa Fit  SPE Empr. Imob. Ltda eliminado para efeito das demonstrações financeiras consolidadas. Controladora Consolidado   Natureza Taxa de juros Parque dos Pássaros (d) Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. (d) Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda (d) Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda (d) Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda (d) Araçagy (Franere Gafisa )(d) Mútuos a pagar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Construção .  Construção .  Construção .  Construção .  Construção .  Construção .  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a. (d)  Mútuos com empresas controladas que incidirá a atualização monetária de  a.a. mais IOF que recai sobre a operação, até a sua devida quitação. No exercício findo em  de dezembro de  foram registradas receitas financeiras referentes aos juros sobre mútuos a receber no montante de R (R. em )  na controladora e R (R. em ) no consolidado (Nota ). No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  registradas  despesas  financeiras  referentes  aos juros sobre mútuos a pagar no montante de R. na controladora e no consolidado (Nota ). Em  de  dezembro  de    não  foram  registradas  despesas  financeiras  em  razão  dos  mútuos  a  pagar  terem sido pactuados em  de dezembro de . As informações referentes a transações e remuneração com a Administração estão descritas na Nota .   Avais, garantias e fianças As  operações  financeiras  das  controladas  possuem  garantias  de  aval  ou  fiança  na  proporção  da participação da Companhia no capital social de tais sociedades,  no  montante  de  R. (R. em  de dezembro de ).                                                                                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Ativo não circulante mantido para venda   Terrenos destinados à venda A  Companhia, em  linha com o seu direcionamento estratégico implementado,  optou por colocar à venda terrenos não considerados no plano de negócios aprovado para o ano de . Da mesma forma definiu um plano específico para a venda dos referidos terrenos. O valor contábil dos referidos terrenos, ajustados ao valor de mercado quando aplicável, após teste de impairment, é distribuído, conforme segue: Saldo em  de dezembro de   Adições Transferência de imóveis a comercializar  Transferência para imóveis a comercializar Transferência para SPE Reversão  baixas Saldo em  de dezembro de  Adições Transferência de imóveis a comercializar  Transferência para imóveis a comercializar Reversão  baixas Saldo em  de dezembro de  Custo Controladora Provisão para “impairment” Saldo líquido Custo Consolidado Provisão para “impairment” Saldo líquido . . .    . . .   .   .   . . . .  . . .                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos em participações societárias  Em   de dezembro de : (i)  Participações societárias Investidas diretas    Participação   Total do ativo Total do passivo  Patrimônio líquido e adto. para futuro aumento de capital    Lucro (prejuízo) líquido do exercício   Investimentos Equivalência patrimonial Investimentos Equivalência patrimonial         Controladora Consolidado TENDA NEGOCIOS IMOB COTIA  EMP. IMOB. FIT SPE  EMP. IMOB JARDIM SÃO LUIZ FGM INCORPORACOES S.A. FIT  SPE EMP. IMOB FIT SPE  EMP. IMOB ASPLENIUM SUGAYA FIT  SPE EMP. IMOB FIT  SPE EMP. IMOB SPE FRANERE GAFISA  FIT  SPE EMP. IMOB FIT  SPE EMP. IMOB GUAIANAZES LIFE EMP. FIT SPE  EMP. IMOB AC PARTICIPAÇÕES SPE TENDA SP VILA PARK PARQUE DOS PÁSSAROS SPE TENDA SP OSASCO TENDA SP JARDIM SÃO LUIZ FIT  SPE EMP. IMOB MARIA INES SPE EMP. TENDA  SPE FIT  SPE EMP. IMOB CONSOLIDADO FIT  SPE SPE TENDA SP ITAQUERA FIT  SPE EMP. IMOB CIPESA PROJETO  FIT SPE  EMP. IMOB CITTÁ ITAPOAN CITTÁ VILLE FIT SPE  EMP. IMOB FIT SPE  EMP. IMOB FIT SPE  EMP. IMOB TENDA SPE EMP. IMOB. CITTA LAURO DE FREITAS Ajuste OCPC  juros capitalizados (a) Outros  Total de Investimentos                                                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .    .   .  .  .   .            . .      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .  .   .   .   .   .  . .   .    .             .            .     .         .           .       .  .   .                  .          .             .  .   .                                       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . .   .   .  . .  .  .   .    .             .            .      .  .         .           .       .  .   .                  .          .             .     .            .                                                                                                                                                                                                          .   .                .   .             .   .                                               .       .                     .   .                      .             .                       .          .                                                                              .   .            .   .             .             .             .   .          .             .                                  .            .                                       .  .  .  .     . Incluem empresas com saldo de investimentos inferiores a R  milhões. (a) Encargos financeiros da controladora não apropriados ao resultado das controladas, conforme paragrafo  do OCPC.                                                                                                                                                                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos em participações societáriasContinuação (ii)  Participações societárias  passivo a descoberto Investidas diretas       Participação   Total do ativo Total do passivo Patrimônio líquido e AFAC Lucro (prejuízo) líquido do exercício   Investimentos Equivalência patrimonial Investimentos Equivalência patrimonial         Controladora Consolidado Provisão para passivo a descoberto:   Outros  Total provisão para passivo descoberto Total equivalência patrimonial . . . .                         . .  . (iii)  Movimentação dos investimentos Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Dividendos Adiantamento para futuro aumento de capital Redução de capital (a) Aquisiçãovenda de participação Provisão para passivo descoberto Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Dividendos Adiantamento para futuro aumento de capital Integralização de capital Redução de capital (b) Provisão de passivo descoberto Outros investimentos  Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado     .     .       .   .   .  . .   .   .               .  .    .    . (a)  Referida Redução do Capital Social da Sociedade deliberada em Ata de Reunião de Sócios realizada em  de junho de . (b)  Referida Redução do Capital Social de empresas que foram encerradas no exercício de                                                                                                                                                                                                                                                                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado Descrição   Adições Baixas   depreciados    Adições  Baixas   depreciados  Controladora Consolidado Custo Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Estande de vendas  Depreciação acumulada Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas (a) Estande de vendas  . . . . . . . .   .  .  .                                    . . . . .  . . . . . . . . .   .  .  .        .     . .                                    . . . . .  . .     . .        (a) A despesa de depreciação de formas está sendo registrado na rubrica “custo de construção”. . .   . . .   . As seguintes vidas úteis e taxas percentuais são utilizadas para cálculo da depreciação: Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Hardware Máquinas e equipamentos Estande de vendas Formas Vida útil  anos  anos  anos  anos  ano  anos Taxa anual de depreciação         O  valor  residual,  vida  útil  e  métodos  de  depreciação  foram  revisados  no  encerramento  do  exercício social, não tendo ocorrido modificações, em relação às informações do exercício social anterior. Os ativos imobilizados estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”). Em  de dezembro de  e  não havia indicadores de impairment sobre o imobilizado. .  Intangível Software  Custo Software  Amortização Outros  Saldo Adições Baixas amortizações Itens  amortizados  Saldo ControladoraConsolidado Referemse  aos  gastos  com  aquisição  e  implantação  de  sistemas  de  informação  e  licenças  para utilização de software, amortizado no prazo de cinco anos ( ao ano). A Companhia pratica, para os ativos intangíveis com vida definida, amortização ao longo de sua vida útil  econômica,  os quais são avaliados em relação à perda por redução ao valor  recuperável  sempre que  houver  indicação  de  perda  de  valor  econômico  do  ativo.  O  período  e  o  método  de  amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social.                                                                                                                                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos Tipo de operação Vencimento Taxa de juros ao ano Controladora Consolidado Sistema Financeiro de Habitação  SFH (i) Outubro a Agosto Cédula de Crédito Bancário  CCB (ii) Dezembro a Junho TR  , a.a. até , a.a. CDI  , a.a. até ,a.a. Variação INCC DI Circulante Não circulante .(i) (ii) Os financiamentos SFH são contratados para a cobertura dos custos relacionados ao desenvolvimento dos empreendimentos imobiliários da Companhia e suas controladas e contam com garantia de alienação de terrenos (Nota ) e avais (Nota .). No exercício de  a Companhia contratou operação de CCB  no montante de R., com vencimento entre dezembro de  a junho de , com garantia de alienação fiduciária de terrenos (Nota ). As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos:  Vencimento       em diante Controladora   Consolidado    . . . .  . . . . .   .  . . . .  . . . . . .  . As despesas financeiras de empréstimos, financiamentos e debêntures (Nota ) são capitalizadas ao custo de cada construção de empreendimentos e terrenos, de acordo com a utilização dos recursos, e apropriadas ao resultado do exercício na proporção das unidades vendidas, conforme demonstrado a seguir.  A  taxa  de  capitalização  utilizada  na  determinação  do  montante  dos  custos  de  empréstimos elegível à capitalização foi de , a , em  de dezembro de  (, a , em  de dezembro de ). A  tabela  abaixo  apresenta  resumo  das  despesas  e  encargos  financeiros  e  a  parcela  capitalizada  na rubrica “Imóveis a comercializar”. Total dos encargos financeiros no exercício Encargos financeiros capitalizados Despesas financeiras (Nota ) Encargos financeiros incluídos na rubrica  “Imóveis a comercializar”: Saldo inicial  Encargos financeiros capitalizados Encargos apropriados ao resultado (Nota ) Controladora Consolidado Saldo final  .  Debêntures Programaemissões Principal Remuneração anual Vencimento final ControladoraConsolidado Primeira emissão  TR  , Novembro de  Parcela circulante  Parcela não circulante .Conforme  mencionado  na  Nota  .,  o  saldo  de  aplicações  financeiras  em  aplicações  financeiras caucionadas  no  montante  de  R  em    de  dezembro  de    (R.  em  )  encontrase caucionado para cobertura de índice de cláusulas restritivas das debêntures.                                                                                                                                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  DebênturesContinuação No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou pagamentos no montante total de  R.,  sendo  R.  referente  ao  Valor  Nominal  da  Emissão  e  R.  referente  à remuneração devida, liquidando, com isso, todas as obrigações da primeira Emissão de Debêntures. .  Impostos e contribuições Impostos e contribuições: PIS e COFINS diferidos PIS e COFINS correntes Outras obrigações trabalhistas e tributárias Controladora Consolidado     . . . . .  . . . . . . .  . . .  Salários, encargos sociais e participações Salários, encargos e participações: Salários e encargos sociais Provisões trabalhistas Participações de empregados (a) Subtotal Controladora Consolidado  . .  .    . . . . . . . . . . . . (a) A Companhia mantém um programa de remuneração variável que proporciona aos seus empregados e administradores, e aos de suas subsidiárias, o direito  de  participar  nos  lucros  e  resultados  da  Companhia.  Este  programa  esta  vinculado  ao  alcance  de  objetivos  específicos,  os  quais  são estabelecidos, acordados e aprovados pelo Conselho de Administração no início de cada ano. .  Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Obrigações por compra de imóveis Adiantamentos de clientes :   Incorporações e serviços (Nota )    Permuta física  Terrenos (Nota ) Circulante Não circulante Controladora Consolidado   . .  . . As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos: Vencimento      em diante Controladora   Consolidado    . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . .                                                                                                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imposto de renda e contribuição social (a)  Imposto de renda e contribuição social correntes A reconciliação da taxa efetiva da alíquota nominal  para os exercícios findos em   de  dezembro de  e , é como segue: Lucro antes do imposto de renda e contribuição social e das participações estatutárias Imposto de renda calculado à alíquota nominal   Efeito líquido das controladas tributadas pelo lucro presumido Encargos sobre obrigações com investidores Prejuízos fiscais (base negativa utilizada) Plano de opções de ações Outras diferenças permanentes Direitos fiscais não reconhecidos Resultado com equivalência Efeitos de ativos destinados à venda Despesas (Receitas) de imposto corrente Despesas (Receitas) de imposto diferido (b)  Imposto de renda e contribuição social diferido Controladora Consolidado    .  .         .Em    de  dezembro  de    e  ,  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  têm  a seguinte origem: Descrição Ativo  Prejuízos fiscais e bases negativas  Diferenças temporárias – CPC  Diferenças temporárias  PIS e COFINS diferido  Provisões para demandas judiciais  Provisões para perdas sobre contas a receber  Provisão sobre realização de ativos não financeiros  Demais provisões  Direitos fiscais não reconhecidos Subtotal Controladora Consolidado Passivo  IR e CS Diferidos (Patrimonio de afetação)  Tributação de receita entre regime de caixa e competência Subtotal Total A  Companhia  tem  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social  a  compensar  com   dos lucros tributários anuais, sem prazo para prescrição, nos seguintes montantes: Descrição   Imposto de Renda Contribuição Social Total    Imposto de Renda Contribuição Social Controladora Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal  Crédito fiscal reconhecido Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais . .  . .Descrição  Consolidado Imposto de Renda Contribuição Social Total    Imposto de Renda  Contribuição Social Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal  Crédito fiscal reconhecido Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais . .  . .Total Total                                                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões para demandas judiciais e compromissos A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  perante vários  tribunais  e  órgãos  governamentais,  decorrentes  do  curso  normal  das  operações,  envolvendo questões  tributárias,  trabalhistas,  aspectos  cíveis  e  outros  assuntos.  A  Administração,  com  base  em informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às ações  trabalhistas,  com  base  na  experiência  anterior  referente  às  quantias  reivindicadas,  constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as pendências em curso. Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  ,  as  movimentações  na  provisão  para demandas judiciais estão sumarizadas a seguir: Saldo em  de dezembro de    Adições (Nota )  Baixas  Transferências (Nota )  Saldo em  de dezembro de   Adições (Nota )  Baixas (Nota )  Transferências (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de    Adições (Nota )  Baixas Saldo em  de dezembro de   Adições (Nota )  Baixas (Nota )  Transferências (Nota )  Saldo em  de dezembro de  Controladora Processos cíveis . .   . .  . . Processos Trabalhistas.Processos TributariosProcessos AmbientaisProcessos AdministrativosConsolidado Processos cíveis . .  . .  . . Processos Trabalhistas.Processos TributariosProcessos AmbientaisProcessos AdministrativosTotal .Total .Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  depositado  em  juízo  o montante  de  R.  (R.  em  )  na  controladora  e  R.(R.  em  )  no consolidado. Processos cíveis Processos ambientais Processos tributários Processos trabalhistas Controladora Consolidado Processos cíveis, tributários e previdenciários, trabalhistas, ambientais e administrativos Em    de  dezembro  de ,  a  provisão da  Companhia  para  questões relativas  as  suas  obrigações judiciais de natureza cível incluem R. (R. em ) referentes a . processos (. processos em ), nos quais, em grande parte, a Companhia e suas controladas figuravam no polo passivo de ações decorrentes da relação de consumo com clientes. Em    de  dezembro  de ,  a  provisão da  Companhia  para  questões relativas  as  suas  obrigações judiciais  de  natureza  trabalhista  incluem  R.  (R.  em  )  referentes  a    processos ( processos em ), nos quais, em grande parte, a Companhia e suas controladas figuravam no polo  passivo  de  ações  que  foram  propostas  por  empregados  de  empresas  terceirizadas.  Por  outro lado, a principal contingência envolve demandas ajuizadas por exfuncionários próprios.                                                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões para demandas judiciais e compromissosContinuação Processos cíveis, tributários e previdenciários, trabalhistas, ambientais e administrativosContinuação A  Companhia  é  parte  em  alguns  processos  relativos  as  suas  obrigações  de  natureza  tributárias  e previdenciárias envolvendo um valor total de provisão, em  de dezembro de , de R (R em  )  referentes  a    casos  (  casos  em  ).  A  Companhia  também  é  parte  em  demandas ambientais  envolvendo  uma  provisão  de  R  em    de  dezembro  de    (R  em  ), referente a  casos em  e . Risco ambiental Há  uma  diversidade  de  legislação  ambiental  nas  esferas  federal,  estadual  e  municipal.  Estas  leis ambientais  podem  resultar  em  atrasos  para  a  Companhia  na  adequação  da  conformidade  e  outros custos,  e  impedir  ou  restringir  empreendimentos.  Antes  da  aquisição  de  um  terreno,  a  Companhia efetua  a  análise  de  todos  os  assuntos  ambientais  necessários  e  aplicáveis,  incluindo  a  possível existência de materiais perigosos ou tóxicos, substância residual, árvores, vegetação e a proximidade de  um  terreno  para  áreas  de  preservação  permanente.  Assim,  antes  da  aquisição  de  um  terreno,  a Companhia  obtém  todas  as  aprovações  governamentais,  incluindo  licenças  ambientais  e  autorização de construção. Adicionalmente,  a  legislação  ambiental  estabelece  sanções  criminais,  cíveis  e  administrativas  para indivíduos  e  entidades  legais  para  atividades  consideradas como  infrações  ou  delitos  ambientais.  As penalidades  incluem  suspensão  das  atividades  de  desenvolvimento,  perdas  de  benefícios  fiscais, reclusão e multa. Os processos em discussão pela Companhia na esfera ambiental da justiça comum estão  classificados  pelos  assessores  jurídicos  com  probabilidade  de  perda  possível  no  montante  de R. (R. em ) na controladora e consolidado. Demandas judiciais com probabilidade de perda possível A  Companhia  e  suas  controladas  tem  conhecimento,  em    de  dezembro  de  ,  de  outros processos e riscos cíveis, trabalhistas e tributários. Com base no histórico dos processos prováveis e análise  específica  das  causas  principais,  a  mensuração  das  demandas  com  probabilidade  de  perda estimada  como  possível  foi  de    R.  (R.  em  ),  baseado  na  média  histórica  de acompanhamento  dos  processos  ajustada  a  estimativas  atuais,  para  os  quais  a  Administração  da Companhia entende não ser necessária a constituição de provisão para eventuais perdas. A variação no período devese à revisão dos valores envolvidos. Processos cíveis Processos tributários Processos trabalhistas Processos ambientais ControladoraConsolidado Obrigações relacionadas com a conclusão dos empreendimentos imobiliários A Companhia assume o compromisso  de concluir as unidades vendidas, assim como atender  às leis que regem o setor da construção civil, incluindo a obtenção de licenças das autoridades competentes e prazos para início e entrega dos empreendimentos sujeita a penalidades legais e contratuais. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem  aplicações  financeiras caucionadas  que  serão  liberados  à  medida  que  atingir  os  índices  de  garantia  descritos  na  Nota  ., que  incluem  ainda,  terrenos  e  recebíveis  dados  em  garantia  para  a  formação  dos    do  saldo devedor da dívida.                                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões para demandas judiciais e compromissosContinuação Compromissos Além dos compromissos mencionados nas Notas ,  e , a Companhia possui os seguintes outros compromissos: (i)  A Companhia possui contratos de aluguel para  imóveis onde se situam suas instalações, sendo o custo mensal de R reajustado pela variação de IGPM FGV. O prazo de locação é de um a cinco anos e há multa no caso de rescisão contratual correspondente ao valor de três meses de aluguel ou proporcional ao tempo de término de contrato. A estimativa para os pagamentos  mínimos  futuros  dos  aluguéis  de  conjuntos  comerciais  (arrendamentos  mercantis canceláveis) totalizam em R. (R. em ), conforme abaixo. Estimativa de pagamento       em diante Consolidado .(ii)  A Companhia, em  de dezembro de , por meio de suas controladas possui obrigações de longo prazo no montante de R. (R. em ), relacionados com o fornecimento de matériaprima utilizada no desenvolvimento dos empreendimentos imobiliários. .  Patrimônio líquido . Capital social Em    de  dezembro de   e  ,  o capital  social  autorizado  e  integralizado  da  Companhia  era de R, representado por  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. Em    de  novembro  de  ,  a  Assembléia  Geral  Extraordinária  aprovou  o  grupamento  das   ações  escriturais  representativas  do  capital  subscrito  e  realizado  da  Companhia  na proporção de , ações para cada  (uma) ação do capital após o grupamento, sem redução do  Capital  Social.  Como  resultado  do  grupamento,  as    ações  ordinárias  passaram  a representar  ações ordinárias. Em  de dezembro de , a Assembléia Geral Extraordinária aprovou a redução do capital social da Companhia,  no  montante  total  de  R.,  nos  termos  do  artigo    da  Lei  das  S.A.,  por  julgálo excessivo, sem o cancelamento de ações, de modo que passa o capital social da Companhia dos atuais R para R. A redução de capital será paga conforme descrito no item e da nota ., portanto não houve impacto no fluxo de caixa da Companhia no exercício de . .  Destinação do resultado do exercício De  acordo  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  o  lucro  líquido  do  exercício  terá  as  seguintes destinações:  (a)    (cinco  por  cento)  para  a  reserva  legal,  até atingir    (vinte  por cento)  do  capital social integralizado ou o limite previsto no §º, do art. , da Lei nº  Do saldo do lucro líquido do exercício, obtido após a dedução de que trata a letra “a” deste Artigo e ajustado na forma do art. , da Lei nº ., destinarseá  (vinte e cinco por cento) para pagamento do dividendo obrigatório a todos os seus acionistas.                                              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquidoContinuação .  Destinação do resultado do exercícioContinuação O art.  do Estatuto Social da Companhia determina do resultado do exercício serão deduzidos, antes de  qualquer  participação,  eventuais  prejuízos  acumulados  e  a  provisão  para  o  imposto  de  renda, conforme demonstrado a seguir: Saldo de prejuízos acumulados de   Lucro líquido do exercício de   Reserva de capital . Saldo de prejuízos acumulados de   Lucro líquido do exercício de   Reserva de capital . Saldo de prejuízos acumulados de   . Programa de opção de compra de ações  A  Companhia  possui,  no  total,  dois  programas de  opção  de  compra  de  ações  ordinárias,  lançados  em   e    que  seguem  as  regras  estabelecidas  no  Plano  de  Opção  de  Compra  de  Ações  da Companhia. As  opções  outorgadas  conferem  aos  seus  titulares  (administradores  e  empregados  indicados  pela diretoria e  aprovados pelo Conselho  de Administração) o direito  de  adquirir ações ordinárias  no  capital social  da  Companhia,  após  períodos  que  variam  entre  três  e  dez  anos  de  permanência  no  quadro  da Companhia (condição essencial para o exercício  da  opção), e expiram  após o  período de dez anos da data da outorga. O valor justo das opções é estabelecido na data de outorga, sendo que o mesmo é reconhecido como despesa  no  resultado  (em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido)  durante  o  período  de  carência  do programa, à medida em que os serviços são prestados pelos empregados e administradores. Para efeito do Programa de Opções  e , foi assumida a premissa de que o número de ações de  Tenda  seria  o  mesmo  de  Gafisa  (  ações),  já  contemplando  efeitos  da  separação  das duas companhias, de forma que no momento de aprovação do Plano de Opções de Compra de Ações, a quantia  máxima  de  ações  que  poderiam  ser  objeto  de  outorga  de  opções  (  do  total  de  ações  do capital social da Companhia, considerandose, neste total, o efeito da diluição decorrente do exercício de todas as opções concedidas e não exercidas, de todos os programas vigentes), desconsiderandose as ações em tesouraria, corresponderia a  ações ordinárias de emissão da Companhia. Em    de  novembro  de    ocorreu  o  grupamento  das  ações  na  proporção  de  ,  ações para  cada    (uma)  ação  do  capital  após  o  grupamento,  sem  redução  do  Capital  Social  (Nota  .). Considerando a nova composição acionária decorrente do grupamento de ações, a Companhia ajustou o número  de  ações  e  preço  de  exercício  objeto  do  Plano  de  Opções  de  Compra  de  Ações  à  razão  de ,  ações  para  cada    (uma)  ação  do  capital,  de  forma  que  a  quantia  máxima  de  ações  que poderiam  ser  objeto  de  outorga  de opções  de  para    ações,  o  ajuste  do  preço  de exercício do programa de opção de  de R, por ação para R, por ação; e o ajuste do preço de exercício do programa de opção de  de R, por ação para R, por ação.                                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquidoContinuação . Programa de opção de compra de açõesContinuação As movimentações das opções em circulação no exercício findo em  de dezembro de  e , as quais incluem seus respectivos preços médios ponderados de exercício, estão apresentadas a seguir:   Numero de opções  Média ponderada do preço de exercício (Reais) Numero de opções Média ponderada do preço de exercício (Reais) Opção em circulação no inicio do exercício Opções canceladas Opções Outorgadas Opções em circulação no final do periodo  ., , , , ,, A Companhia ajustou retrospectivamente o número de opções em circulação no início do exercício considerando a nova composição acionária decorrente do grupamento de ações que passou  a representar  opções (proporção de , ações  para cada  (uma) ação).   O valor justo das opções outorgadas em  e  totalizou R., estimado com base no modelo de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido considerado nas seguintes premissas: Programa    Data da outorga    Preço do exercício , , , Média ponderada , , , Volatilidade esperada   , , , Prazo de vida esperado das opções (anos) , anos , anos , anos Taxa de juros livre de risco   , a , , a , , a ,   A volatilidade foi determinada com base na observação histórica do Índice BM&FBOVESPA Imobiliário (IMOBX).  A taxa de juros livre de risco de mercado para o prazo da opção no momento da concessão. As opções em circulação em  de dezembro de , são como segue: Opções em circulação Opções exercíveis Número de opções Média ponderada da vida contratual remanescente (anos) Média ponderada do preço do exercício (R) Número de opções  Média ponderada do preço do exercício (R)   , ,   Em  nenhuma opção havia sido exercida. O total de despesas registradas no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. em ) que estão apresentados na Nota . .  Seguros A  Construtora  Tenda  S.A.  e  suas  controladas  mantêm  seguros  de  risco  de  engenharia,  garantia  de permuta,  garantia  de  término  de  obra  e  responsabilidade  civil,  relativos  a  danos  pessoais  de  caráter involuntário  causados  a  terceiros  e  danos  materiais  a  bens  tangíveis,  assim  como  para  riscos  de incêndio, queda de raio, danos elétricos, fenômenos naturais e explosão de gás. A cobertura contratada é  considerada  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  eventuais  riscos  sobre  seus  ativos  eou responsabilidades. Segue  abaixo  quadro  demonstrativo  das  responsabilidades  cobertas  por  seguros  e  os  respectivos montantes em  de dezembro de : Modalidade seguro Riscos de engenharia e garantia de término de obra Responsabilidade civil (Directors and Officers  D&O)    Apólice compartilhada entre Gafisa e Tenda S.A. Cobertura  Rmil  .                                                           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Lucro por ação De acordo com o CPC , a Companhia ajustou retrospectivamente o cálculo do lucro básico e diluído por ação considerando a nova composição acionária decorrente do grupamento de ações comentado na nota    Os  dados  de  comparação  dos  lucros  básico  e  diluído  se  baseiam  na  média  ponderada  de ações  em  circulação  do  exercício,  e  todas  as  ações  com  potencial  de  diluição  em  aberto  para  cada exercício apresentado, respectivamente. O  lucro  diluído  por  ação  é  computado  de  forma  semelhante  ao  básico,  exceto  que  as  ações  em circulação são adicionadas, para incluir o número de ações adicionais que estariam em circulação se as ações com  potencial  de  diluição  atribuíveis  às  opções  de compra  de  ações  e  as  ações  resgatáveis  de participação  de  acionistas  não  controladores  tivessem  sido  emitidas  durante  os  respectivos  períodos, utilizando o preço médio ponderado das ações. A tabela a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação básico e diluído. Numerador básico   Lucro não distribuído    Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias  Denominador básico (em milhares de ações)   Média ponderada do número de ações    Lucro básico por ação em Reais Numerador diluído   Lucro não distribuído    Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias  Denominador diluído (em milhares de ações)   Média ponderada do número de ações    Opções de ações    Lucro diluído por ação em Reais .  .  ,    .  ,  ,  Em    de  novembro  de    ocorreu  o  grupamento  das  ações  na  proporção  de  ,  ações    para  cada    (uma)  ação  do  capital  após  o grupamento, sem redução do Capital Social. .  Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  operações  com  instrumentos  financeiros.  A  administração desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  contratação  de  instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros e etc.) o qual é submetido aos orgãos da Administração competentes para aprovação  e  posterior  operacionalização  da  estratégia  apresentada.  A  política  de  controle  consiste  em acompanhamento  permanente  das  condições  contratadas  versus  condições  vigentes  no  mercado.  A Companhia  e  suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia. As operações da Companhia e das suas controladas estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos:  (a)  Considerações sobre riscos i) Risco de crédito A  Companhia  e  suas  controladas  restringem  a  exposição  a  riscos  de  crédito  associados  a caixa  e  equivalentes  de  caixa,  efetuando  seus  investimentos  em  instituições  financeiras avaliadas como de primeira linha e com remuneração em títulos de curto prazo.                                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (a)  Considerações sobre riscosContinuação i) Risco de créditoContinuação Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por  meio  de  vendas  para  uma  base  ampla  de  clientes  e  de  análises  de  crédito  contínua. Adicionalmente, inexistem históricos  relevantes  de perdas em face  da  existência de garantia real,  representada  pela  unidade  imobiliária,  de  recuperação  de  seus  produtos  nos  casos  de inadimplência  durante  o  período  de  construção.  Em    de  dezembro  de    e  ,  não havia concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. ii) Instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  mantém  operações  com  instrumentos financeiros derivativos. iii)  Risco de taxa de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas sofrerem ganhos ou perdas decorrentes  de  oscilações  de  taxas  de  juros  incidentes  sobre  seus  ativos  e  passivos financeiros. Visando a mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. As taxas de juros sobre empréstimos, financiamentos e debêntures estão mencionadas nas Notas  e . As  taxas  de  juros  contratadas  sobre  aplicações  financeiras  estão  mencionadas  na  Nota  . Sobre  o  saldo  de  contas  a  receber  de  imóveis  concluídos  (Nota  ),  incide  juros  de    ao ano, apropriado "pro rata temporis". iv)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de recursos  suficientes  para  cumprir  com  seus  compromissos  em  função  dos  prazos  de liquidação de seus direitos e obrigações. Para  mitigar  os  riscos  de  liquidez  e  a  otimização  do  custo  médio  ponderado  do  capital,  a Companhia  e  as  suas  controladas  monitoram  permanentemente  os  níveis  de endividamento de  acordo  com  os  padrões  de  mercado  e  o  cumprimento  de  índices  (“covenants”)  previstos em  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures,  de  modo  a  garantir  que  a geração  operacional  de  caixa  e  a  captação  prévia  de  recursos,  quando  necessária,  sejam suficientes  para  a  manutenção  do  seu  cronograma  de  compromissos,  não  gerando  risco  de liquidez para a Companhia e controladas (Notas  e ). A maioria dos financiamentos da Companhia são realizados com a Caixa Econômica Federal por  meio  do  crédito  associativo,  programa  Minha  Casa  Minha  Vida  e  repasses  ao  final  da obra. Os  vencimentos  dos  instrumentos financeiros de empréstimos, financiamentos, fornecedores e debêntures são conforme segue: Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) Menos de  ano . . .  . Menos de  ano . . . .  .  a  anos Controladora  a  anos .  .  . .  .  .  a  anos Controladora  a  anos .   .  . .   .  . Mais que  anos    . . Mais que  anos     . . Total . . . . . Total . . . . . .                          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (a)  Considerações sobre riscosContinuação iv)  Risco de liquidezContinuação Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) v)  Hierarquia de valor justo Menos de  ano . . .  . Menos de  ano . . . .  .  a  anos Consolidado  a  anos .  .  . .  .  .  a  anos Consolidado  a  anos .   .  . .   .  . Mais que  anos    . . Mais que  anos    . . . Total . . . . . Total . . . . . . A  Companhia  utiliza  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível  :  preços  negociados  (sem  ajustes)  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos idênticos; Nível : inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível  que são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou  indiretamente (derivados dos preços); e Nível  :  inputs  para  o  ativo  ou  passivo  que  não  são  baseados  em  variáveis  observáveis  de mercado (inputs não observáveis). Segue  o  Nível  de  hierarquia  do  valor  justo  para  os  instrumentos  financeiros  mensurados  a valor justo por meio do resultado da Companhia apresentados em  de dezembro de  e . Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo Em  de dezembro de  Nível Nível Nível Nível Nível Nível  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários (Nota .)  Em  de dezembro de  Nível Nível Nível Nível Nível Nível  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários (Nota .)  Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo No  decorrer  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  houve transferências  entre  avaliações  de  valor  justo  Nível    e  Nível    nem  transferências  entre avaliações de valor justo Nível  e Nível .                                                                       Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação  (b)  Valor justo dos instrumentos financeiros i) Cálculo do valor justo Os  seguintes  valores  justos  estimados  foram  determinados  usando  as  informações  de mercado  disponíveis  e  metodologias  apropriadas  de  avaliação.  Entretanto,  um  julgamento considerável  é  necessário  para  interpretar  informações  de  mercado  e  estimar  o  valor  justo. Assim, as estimativas aqui apresentadas não são necessariamente indicativas dos montantes que  a  Companhia  poderia  realizar  no  mercado  atual.  O  uso  de  diferentes  premissas  de mercado eou metodologias de estimativas podem ter um efeito significativo nos valores justos estimados. Os seguintes métodos e premissas foram usados para estimar o valor justo para cada classe dos instrumentos financeiros para os quais a estimativa de valores é praticável: (i)  Os  valores  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  mobiliários,  contas  a  receber,  demais recebíveis,  fornecedores  e  demais  passivo  circulante  se  aproximam  de  seu  valor  justo registrado nas demonstrações financeiras. (ii)  O  valor  justo  de  empréstimos  bancários  e  outras  dívidas  financeiras,  é  estimado  por meio  dos  fluxos  de  caixa  futuro  descontado  utilizando  taxas  de  juros  de  referência disponíveis para dívidas ou prazos semelhantes e remanescentes. Os  principais  valores  contábeis  e  justos  dos  ativos  e  passivos  e  financeiros  em    de dezembro de  e de  estão demonstrados a seguir: Ativos financeiros   Caixa e equivalente de caixa (Nota .)   Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .)   Recebíveis de clientes (Nota )   Mútuos a receber (Nota .) Passivos financeiros   Empréstimos e financiamentos (Nota )   Debêntures (Nota )   Fornecedores   Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota )   Mútuos a pagar (Nota .) Ativos financeiros   Caixa e equivalente de caixa (Nota .)   Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .)   Recebíveis de clientes (Nota )   Mútuos a receber (Nota .) Passivos financeiros   Empréstimos e financiamentos (Nota )   Debêntures (Nota )   Fornecedores   Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota )   Mútuos a pagar (Nota .) ii)  Risco de aceleração de dívida Controladora   Valor contábilValor justo   Valor contábilValor justoConsolidado   Valor contábilValor justo   Valor contábilValor justoEm    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  contratos  de  empréstimos  e financiamentos  em  vigor,  com  cláusulas  restritivas  (“covenants”),  relacionadas  à  geração  de caixa, índices de endividamento e outros. Essas cláusulas restritivas estão sendo observadas pela Companhia e não restringem a sua capacidade de condução normal de seus negócios.                                                                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (c)  Gestão do capital social O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha uma classificação de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  controla  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamento de dividendos,  retorno  de  capital  aos  acionistas,  captação  de  novos  empréstimos  e  emissões  de debêntures. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . A  Companhia  inclui  dentro  da  estrutura  de  dívida  líquida:  empréstimos  e  financiamentos  e debêntures  menos  disponibilidades  (caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e aplicações financeiras caucionadas): Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) (  ) Caixa e equivalentes de caixa e títulos mobiliários (Nota . e .) Dívida líquida Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e dívida líquida Controladora Consolidado  (d)  Análise de sensibilidade A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros para o exercício findo em  de dezembro de , descreve os riscos que podem gerar variações materiais no resultado da Companhia, nos termos  determinados  pela  CVM,  por  meio  da  Instrução  ,  a  fim  de  apresentar  ,    e  de apreciaçãodepreciação na variável de risco considerada. Em  de dezembro de , a Companhia possui os seguintes instrumentos financeiros: a)  Aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos e debêntures indexados ao CDI; b)  Empréstimos e financiamentos e debêntures indexados à Taxa Referencial (TR); c)  Contas  a  receber,  indexados  ao  Índice  Nacional  de  Construção  Civil  e  Índice  Geral  de Preços do Mercado (INCC e IGPM). Para a análise de sensibilidade do exercício de  de dezembro de , a Companhia considerou a  taxa  de  juros  de  aplicações,  empréstimos  e  contas  a  receber,  Certificado  de  Depósito Interbancário (CDI) a ,, Taxa Referencial (TR) a ,, Índice Nacional de Construção Civil (INCC) a , e Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM) a  Os cenários considerados foram: Cenário  I  –  Provável:  apreciaçãodepreciação  de    das  variáveis  de  risco  utilizadas  para precificação Cenário  II  –  Possível:  apreciaçãodepreciação  de    das  variáveis  de  risco  utilizadas  para precificação Cenário  III    Remoto:  apreciaçãodepreciação  de    das  variáveis  de  risco  utilizadas  para precificação                                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação (d)  Análise de sensibilidadeContinuação Em  de dezembro de : Operação Risco Alta   Alta  Alta   Queda   Queda  Queda  I II III Cenário III II I Títulos e valores mobiliários Cédula de Crédito Bancário – CCB Efeito líquido da variação do CDI Altaqueda do CDI Altaqueda do CDI .  .  .   .  .    . .    Sistema Financeiro de Habitação – SFH Altaqueda do TR    Efeito líquido da variação do TR Contas a receber de incorporação  Cédula de Crédito Bancário – CCB Efeito líquido da variação do INCC Altaqueda do INCC Altaqueda do INCC Contas a receber de incorporação  Altaqueda do IGPM Efeito líquido da variação do IGPM .  Receita operacional líquida             .  .      . .   . .   . .          Receita operacional bruta Incorporação e venda de imóveis, permuta e prestação de serviços de construção (Constituição) reversão de provisão para devedores duvidosos e distratos (Nota ) Impostos sobre vendas de imóveis e serviços Receita operacional líquida  Controladora Consolidado     .   . . .  .     . .  . .  Custos e despesas por natureza Estão representadas por: Custo de incorporação e venda de imóveis:  Custo de construção  Custo de terrenos Custo de incorporação Encargos financeiros capitalizados (Nota ) Manutençãogarantia Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (Nota ) Despesas comerciais: Despesas com marketing de produto Despesas com corretagem e comissão de vendas   Custo de vendas   Custo de repasse   Custo de registro   Corretagem Despesas com Customer Relationship Management (CRM) Outras Despesas gerais e administrativas: Despesas com salários e encargos Despesas com benefícios a empregados Despesas com viagens e utilidades Despesas com serviços prestados Despesas com aluguéis e condomínios Despesas com informática Despesas com plano de opções de ações (Nota .) Despesas com provisão de participação no lucro (Nota .) Transferências de provisão de participação no lucro (Nota .) Outras Controladora   Consolidado             .                                                               .                 .          .                                                     .                                                                                                                                                                                                                                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Custos e despesas por natureza Outras receitas(despesas), líquidas: Depreciação e amortização Despesas com pagamento de demandas judiciais Provisões para demandas judiciais (Nota ) Transferencias com demandas judiciais (Nota ) Outras receitas(despesas) .  Resultado financeiro Receitas financeiras   Rendimento de aplicações financeiras   Receita financeira sobre contrato de mútuo (Nota .)   Outras receitas financeiras Despesas financeiras    Juros sobre captações, líquido de capitalização (Nota )   Despesa financeira sobre contrato de mútuo (Nota .)   Despesas bancárias   Transferência de despesas financeiras   Outras despesas financeiras Controladora   Consolidado        .   .         . .          .            .          Controladora Consolidado  . . . .    .   .Resultado financeiro    Transações com a Administração e empregados . Remuneração da Administração No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  ,  os  montantes  registrados  na  rubrica “Despesas gerais e administrativas” referentes à remuneração dos membros da Administração da controladora estão demonstrados a seguir: Exercício findo em  de dezembro de  Remuneração da Administração Diretoria Executiva Conselho de Administração Total Conselho Fiscal Número de membros Remuneração Fixa do exercício (em R) Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Valor mensal da remuneração (em R) Total da remuneração Participação nos lucros e resultado ,         , . .   . . , . .   . . ,       Exercício findo em  de dezembro de  Remuneração da Administração Diretoria Executiva Conselho de Administração Total Conselho Fiscal Número de membros Remuneração Fixa do exercício (em R) Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Valor mensal da remuneração (em R) Total da remuneração Participação nos lucros e resultado ,         , . .   . . , . .   . . ,       O montante relacionado às despesas com outorga de opções dos administradores da Companhia foi de R. para o exercício findo em  de dezembro de  (R. em ). A  remuneração global dos administradores da Companhia para o exercício  de , foi fixada no limite de até R., a título de remuneração fixa e variável, conforme aprovação em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de .                                                                                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Transações com a Administração e empregadosContinuação . Remuneração da AdministraçãoContinuação Na  mesma  ocasião,  foi  aprovado  o  limite  de  remuneração  dos  membros  do  Conselho  Fiscal  da Companhia  para  seu  próximo  mandato  que  se  encerra  na  Assembleia  Geral  Ordinária  a  ser realizada em , fixado no limite de até R. . Participação nos lucros e resultado A  Companhia  mantém  um  programa  de  remuneração  variável  que  proporciona  aos  seus empregados  e  administradores,  e  aos  de  suas  subsidiárias,  o  direito  de  participar  nos  lucros  e resultados da Companhia. Este  programa  está  vinculado  ao  alcance  de  objetivos  específicos,  os  quais  são  estabelecidos, acordados e aprovados pelo Conselho de Administração no início de cada ano.  Diretoria Executiva Demais colaboradores Complemento (Reversão) de PLR Controladora   Consolidado       . .   . .  . . .  . A participação nos lucros e resultados é calculada e provisionada com base no alcance das metas da Companhia no exercício. Após o encerramento do exercício é realizada a apuração do alcance das  metas  da  Companhia,  assim  como  das  metas  individuais  dos  colaboradores,  e  o  pagamento deve ser realizado em abril de .  .  Informações por segmento A  Administração  da  Companhia  analisa  os  seus  relatórios  internos  gerenciais  para  tomada  de decisões  nas  próprias  demonstrações  financeiras  consolidadas,  na  mesma  base  que  estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento. Como consequência, devido ao fato da Administração não utilizar qualquer sistema de informação diferente  das  informações  trimestrais  em    de  dezembro  de    e  ,  nenhum  relatório específico será demonstrado, como definido no CPC . Quanto  às  informações  sobre  os  principais  clientes,  em  função  da  própria  atividade  imobiliária residencial  com  foco  no  segmento  econômico,  a  Companhia  não  possui  individualmente,  clientes que representam mais de  da receita total consolidada. .  Empreendimentos em construção  informações e compromissos Em  atendimento  aos  parágrafos    e    do  ICPC  ,  os  valores  de  receitas  reconhecidas  e  dos custos  incorridos  estão  apresentados  na  demonstração  de  resultados  e  os  adiantamentos recebidos  na  rubrica  “  Obrigações  por  compra  de  imóveis  e  adiantamentos  de  clientes”.  A Companhia  apresenta  informações  acerca  dos  empreendimentos  em  construção,  em    de dezembro de :                                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empreendimentos em construção  informações e compromissosContinuação  Receita de vendas a apropriar de unidades vendidas  Custo orçado a incorrer de unidades vendidas  Custo orçado a incorrer de unidades em estoque (i)Receita de vendas a apropriar de unidades vendidas  Empreendimentos em construção   Receita de vendas contratadas   Receita de vendas apropriadas Receita de vendas a apropriar (a) (ii) Custos orçados a incorrer de unidades vendidas Empreendimentos em construção:   Custo orçado das unidades   Custo incorrido das unidades Custo orçado a incorrer (b) (iii) Custos orçados a incorrer de unidades em estoques Empreendimentos em construção:   Custo orçado das unidades (c)   Custo incorrido das unidades (d) Custo orçado a incorrer (b) Consolidado  .   .  .  .   .  a) b) c) d) As  receitas  de  unidades  vendidas  a  apropriar  estão  mensuradas  pelo  valor  nominal  dos  contratos,  acrescido  de  atualizações  contratuais  e  deduzidos  de  distratos,  não considerando os efeitos de impostos incidentes e ajuste a valor presente e não contemplam os empreendimentos que estão sob restrição por cláusula suspensiva (período legal de  dias que a Companhia pode cancelar uma incorporação) e portanto não apropriada ao resultado. Os custos orçados das unidades vendidas a incorrer não contemplam encargos financeiros, os quais são apropriados aos imóveis a comercializar e ao resultado (custo dos imóveis  vendidos)  proporcionalmente  as  unidades  imobiliarias  vendidas  a  medida  que  são  incorridas,  e  também  provisão  para  garantia,  a  qual  é  apropriada  as  unidades imobiliarias a medida de evolução de obra. O montante de R. (R. em )  referese ao custo orçado das unidades de empreendimentos cancelados ainda não distratadas junto aos respectivos clientes. O montante de R. (R. em ) referese ao custo incorrido das unidades de empreendimentos cancelados ainda não distratadas junto aos respectivos clientes.  Em  de dezembro de , o percentual dos ativos consolidados nas demonstrações financeiras referentes  a  empreendimentos  inseridos  em  estrutura  de  segregação  patrimonial,  era  de  , (, em ). .  Eventos subsequentes Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  contratou  operação  de  CCB  no  montante  de  R, milhões ao índice pósfixado em CDI  , a.a. com o Banco Votorantim com vencimento em  de janeiro de .                                          