Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando de outra forma indicado) .  Contexto operacional  A Construtora Tenda S.A. (“Companhia” ou “Tenda”) é uma sociedade anônima, com sede na Avenida Engenheiro Luis Carlos Berrini, . – º andar – na Cidade de São Paulo, estado de São Paulo. As operações da Tenda e sociedades controladas compreendem a execução de obras de construção civil, a incorporação de imóveis, compra e venda de imóveis e a prestação de serviços de administração de construção civil, a intermediação da comercialização de quotas de consórcio e a participação em outras sociedades. Os empreendimentos de incorporação imobiliária da Companhia com terceiros são estruturados por meio de participação em Sociedades de Propósito Específico ("SPEs"), ou formação de condomínios e consórcios. As sociedades controladas compartilham, de forma significativa, das estruturas gerenciais e operacionais e dos custos corporativos, gerenciais e operacionais da Companhia. As SPEs, condomínios e consórcios têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos.  A Companhia informa aos leitores de suas demonstrações financeiras que todo o ativo oriundo de seus empreendimentos e lotes estão inseridos em estruturas de segregação patrimonial da incorporação e aqueles ao qual a Companhia participa através de modelo de negócio configurado como consórcio é separado e segregado por centro de custo e código de empresa e divisão parametrizado dentro do sistema Enterprise Resource Planning – ERP.              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando de outra forma indicado) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas Em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia e autorizou sua divulgação. O Conselho de Administração da Companhia tem o poder de alterar as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, após a sua emissão.  As demonstrações financeiras individuais, identificadas como “controladora”, e consolidadas para os exercícios findos em  de dezembro de  e de , foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas expedidas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Especificamente, as demonstrações financeiras consolidadas estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  IFRS) aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, incluindo a Orientação OCPC   Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às entidades de incorporação imobiliária brasileiras, no que diz respeito ao tratamento do reconhecimento da receita desse setor e envolve assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias. Determinados assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias estavam sendo analisados pelo International Financial Reporting Interpretation Committee (IFRIC), em função de pedidos de alguns países, incluindo o Brasil. Entretanto, em função do projeto para edição de uma norma revisada para reconhecimento de receitas, o IFRIC está discutindo esse tópico em sua agenda, por entender que o conceito para reconhecimento de receita está contido na norma presentemente em discussão. Assim, esperase que o assunto seja concluído somente após a edição da norma revisada para reconhecimento de receitas. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas com base no custo histórico, exceto quando informado de outra forma, conforme descrito no resumo das principais práticas contábeis. O custo histórico geralmente é baseado no valor das contraprestações pagas em troca de ativos.             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando de outra forma indicado) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação As demonstrações financeiras foram elaboradas no curso normal dos negócios. A Administração efetua uma avaliação da capacidade da Companhia de dar continuidade as suas atividades durante a elaboração das demonstrações financeiras. A Administração está adimplente em relação as cláusulas de dívidas na data da emissão dessas demonstrações financeiras e a Administração não identificou nenhuma incerteza relevante sobre a capacidade da Companhia de dar continuidade as suas atividades nos próximos  meses. As informações não contábeis eou não financeiras incluídas nessas demonstrações financeiras, tais como volume de vendas, dados contratuais, receitas e custos não reconhecidos nas unidades vendidas, projeções econômicas, seguros e meio ambiente, não foram auditadas. . Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia incluem as demonstrações financeiras, de suas controladas diretas e indiretas e de suas controladas em conjunto. O controle sobre essas entidades é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar suas políticas financeiras e operacionais e tem a capacidade para auferir benefícios e estar exposta aos riscos de suas atividades. A controladora e controladas em conjunto são consolidadas integral e proporcionalmente, respectivamente, a partir da data que o controle integral ou controle compartilhado se inicia, até a data em que deixa de existir. Em  de dezembro de  e de , as demonstrações financeiras consolidadas incluem a consolidação integral das seguintes empresas, respectivamente:  Construtora Tenda e controladas    Não incluem as controladas com controle compartilhado, conforme detalhadas a seguir. Participação      As práticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as controladas e controladas em conjunto incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas e o exercício social dessas empresas coincide com o da Companhia. Vide maiores detalhes sobre essas controladas e controladas em conjunto na Nota .                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação A Companhia efetuou a consolidação proporcional das demonstrações financeiras das controladas em conjunto listadas a seguir. Para mais detalhes em relação às informações relevantes dessas empresas, vide nota . Investidas MARIA INES SPE EMP. IMOB. FIT SPE  EMP. IMOB. FIT JARDIM BOTANICO SPE FIT SPE  EMP. IMOB. CIPESA PROJETO  FIT  SPE EMP. IMOB. FIT  SPE EMP. IMOB. FIT SPE  EMP. IMOB. CONSOLIDADO FIT  SPE FIT CITTA IMBUÍ FIT PLANETA ZOOIPITANGA CITTÁ VILLE PARQUE DOS PÁSSAROS CITTÁ ITAPOAN ARAÇAGI (FRANERE GAFISA ) Outras Part.                                  Diversas  Diversas  Incluem as Empresas (OQ Guapura, OS Acedio, OT FIT , Tenda , PC FIT Campolim, AC Participações e Klabin Segall).                                                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação . Moeda funcional e de apresentação As demonstrações financeiras individuais (controladora) e consolidadas estão apresentadas em Reais (moeda de apresentação), que também é a moeda funcional da Companhia e de suas controladas.  Resumo das principais práticas contábeis . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis (i)  Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como a divulgação de passivos contingentes, na database das demonstrações financeiras. Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem vida útil do ativo imobilizado, provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos, provisão para multa de atrasos de obras, provisão para redução ao valor recuperável de ativos, impostos diferidos ativos, provisão para garantia, provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis e mensuração do custo orçado de empreendimentos e de instrumentos financeiros.  (ii)  Estimativas e premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, que podem resultar em valores diferentes quando da liquidação, são discutidas a seguir:                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (ii)  Estimativas e premissas  Continuação a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente eou quando ocorre algum evento especifico, o valor contábil líquido dos ativos, com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável.  Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização, ajustando o valor contábil ao valor recuperável. Essas perdas são lançadas ao resultado do exercício quando identificadas.  O valor contábil de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuro esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.                       Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (ii) Estimativas e premissas  Continuação a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Continuação O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes.  As principais premissas utilizadas para determinar o valor recuperável das unidades geradoras de caixa são detalhadas na Nota . b)  Estoques de imóveis a comercializar Os imóveis a comercializar são demonstrados ao custo de construção, que não excede ao seu valor líquido realizável. No caso dos imóveis em construção, a parcela em estoque corresponde ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas. O custo dos imóveis a comercializar inclui gastos incorridos na aquisição do terreno, na construção (incluindo fundação, estrutura, acabamento e respectivos custos de materiais de construção), custos de mãodeobra própria e terceirizada e custos financeiros diretamente relacionados aos empreendimentos. Os terrenos podem ser adquiridos à vista, a prazo, permutados por unidades imobiliárias do edifício a ser construído, permutados por unidades acabadas ou em construção de outros empreendimentos ou permutados por valores a receber provenientes das futuras vendas de empreendimentos.                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (ii) Estimativas e premissas  Continuação O custo do terreno referente às unidades permutadas é formado pelo valor de venda estimado à vista, sendo este valor justo registrado em contrapartida de adiantamentos de clientespermuta. Os juros dos empréstimos e financiamentos diretamente ligados aos empreendimentos captados por meio do Sistema Financeiro da Habitação e de outras linhas de captações cujos recursos sejam utilizados para financiamento da construção e aquisição de terrenos são capitalizados durante a fase de desenvolvimento e construção, e são apropriados ao resultado na proporção das unidades vendidas. A Companhia tem por política, realizar anualmente testes para as unidades em construção e as unidades concluídas, comparando o custo unitário de construção com o valor de venda das unidades em estoque. As premissas normalmente utilizadas para o cálculo do valor recuperável dos ativos são baseadas nos fluxos de caixa esperados, em estudos de viabilidade econômica dos empreendimentos imobiliários que demonstrem a recuperabilidade dos ativos ou o seu valor de mercado, todos descontados a valor presente.  A classificação de terrenos entre o ativo circulante e o ativo não circulante é realizada pela Administração com base na expectativa de prazo do lançamento dos empreendimentos imobiliários. A Administração revisa periodicamente as estimativas de lançamentos dos empreendimentos imobiliários. c)  Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações a serem liquidado com ações com funcionários, baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (ii) Estimativas e premissas  Continuação Isso requer também a determinação também dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota  d)  Provisão para demandas judiciais A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, trabalhistas e cíveis (Nota ). A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas pelo menos anualmente. e)  Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido em mercado de ativos, o mesmo é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método do fluxo de caixa descontado.  Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, taxa de juros, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (ii) Estimativas e premissas  Continuação f)  Custos orçados dos empreendimentos Os custos orçados, compostos, principalmente, pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia. O efeito de tais revisões nas estimativas afeta o resultado, de acordo com o pronunciamento técnico CPC   Políticas contábeis, mudança de Estimativas e retificações de Erros. g)  Impostos Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. A Companhia e suas controladas estão sujeitas no curso normal dos negócios a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias tributárias e trabalhistas. Dependendo do objeto das investigações, processos judiciais ou procedimentos administrativos que sejam movidos contra a Companhia e controladas, poderemos ser adversamente afetados, independentemente do respectivo resultado final. h)  Realização do imposto de renda diferido O reconhecimento inicial e as posteriores análises da realização do imposto de renda diferido ocorre quando seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultados elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que possibilitam a sua utilização total, ou parcial se for constituído o crédito integral.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Reconhecimento de receitas e despesas (i)  Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveis As receitas, e os custos relativos às unidades vendidas e não concluídas de incorporação imobiliária, são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos, e os seguintes procedimentos são adotados: (a)   Nas vendas a prazo de unidades concluídas, o resultado é apropriado no momento em que a venda é efetivada com a transferência significativa dos riscos e direitos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. (b)   Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os seguintes procedimentos: •  O custo incorrido (incluindo o custo do terreno e demais gastos relacionados diretamente com a formação do estoque) correspondente às unidades vendidas é apropriado integralmente ao resultado; •  É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas (incluindo o terreno), em relação ao seu custo total orçado, sendo esse percentual aplicado sobre a receita das unidades vendidas, ajustado segundo as condições dos contratos de venda, sendo assim, determinado o montante das receitas a serem reconhecidas de forma diretamente proporcional ao custo; •  Os montantes das receitas de vendas reconhecidos que sejam superiores aos valores efetivamente recebidos de clientes, são registrados em ativo circulante ou ativo não circulante, na rubrica “Contas a receber de incorporação e serviços prestados”. Os montantes recebidos com relação à venda de unidades que sejam superiores aos valores reconhecidos de receitas, são contabilizados na rubrica "Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes";               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Reconhecimento de receitas e despesas  Continuação (i)  Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveis  Continuação •  Os juros incidentes sobre o saldo de contas a receber a partir da entrega das chaves, assim como o ajuste a valor presente do saldo de contas a receber, são apropriados ao resultado de incorporação e venda de imóveis quando incorridos, obedecendo ao regime de competência dos exercícios  “prorata temporis”; •  Os encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e os diretamente associados ao financiamento da construção, são capitalizados e registrados aos estoques de imóveis a comercializar, e apropriados ao custo incorrido das unidades em construção até a sua conclusão, observandose os mesmos critérios de apropriação do custo de incorporação imobiliária para as unidades vendidas em construção, através de tributos diferidos, ativos e passivos. •  Os tributos incidentes e diferidos sobre a diferença entre a receita incorrida de incorporação imobiliária e a receita acumulada submetida à tributação são calculados e refletidos contabilmente por ocasião do reconhecimento dessa diferença de receita. •  As demais despesas, incluindo, de propaganda e publicidade são apropriadas ao resultado quando incorridas.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Reconhecimento de receitas e despesas  Continuação (ii) Prestação de serviços de construção Receitas decorrentes da prestação de serviços imobiliários são reconhecidas na medida em que os serviços são prestados, e estão vinculadas com à atividade de administração de construção para terceiros e consultoria técnica. (iii) Operações de permuta A permuta de terrenos tem por objeto o recebimento de terrenos de terceiros para liquidação por meio da entrega de apartamentos ou o repasse de parcelas provenientes das vendas das unidades imobiliárias dos empreendimentos. O valor do terreno adquirido pela Companhia e por suas controladas é apurado com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues. O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes no passivo, no momento do início do reconhecimento de resultado do respectivo empreendimento. As receitas e os custos decorrentes de operações de permutas são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos, conforme descrito no item (a) descrito anteriormente. (iv) ICPC  – parágrafo  e  Em atendimento aos requerimentos do ICPC mencionado, os valores de receitas reconhecidas e dos custos incorridos estão apresentados na demonstração de resultados e os adiantamentos recebidos na rubrica “Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de clientes”.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros e incluem, principalmente, caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber, empréstimos e financiamentos, fornecedores e outras dívidas. Os instrumentos financeiros que não sejam reconhecidos pelo valor justo por meio do resultado, são acrescidos dos custos de transação diretamente atribuíveis.  Posteriormente ao reconhecimento inicial, os instrumentos financeiros são mensurados conforme descritos a seguir: (i)  Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado Um instrumento é classificado pelo valor justo por meio do resultado se for mantido para negociação, ou seja, designado como tal quando do reconhecimento inicial.  Os instrumentos financeiros são designados pelo valor justo por meio do resultado se a Companhia gerencia esses investimentos e toma decisões de compra e venda com base em seu valor justo de acordo com a estratégia de investimento e gerenciamento de risco.  Após reconhecimento inicial, custos de transação atribuíveis são reconhecidos nos resultados quando incorridos. Instrumentos financeiros ao valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e suas flutuações são reconhecidas no resultado. Em  de dezembro de  e de , a Companhia não possuía transação envolvendo instrumentos financeiros derivativos.  A Companhia não adota a prática contábil de Hedge Accounting.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Instrumentos financeiros  Continuação (ii) Instrumentos financeiros disponíveis para venda Para instrumentos financeiros classificados como disponíveis para venda, a Companhia avalia se há alguma evidência objetiva de que o investimento é recuperável a cada data do balanço. Após mensuração inicial, os ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes, quando aplicável; com exceção das perdas por redução ao valor recuperável dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos diretamente no resultado do exercício. (iii)  Ativos Financeiros Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento e ativos financeiros disponíveis para venda. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento.  Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro.  Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e outras contas a receber, empréstimos e outros recebíveis e instrumentos financeiros cotados e não cotados.                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .     Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Instrumentos financeiros  Continuação Desreconhecimento (Baixa)  Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando:  •  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem;  • A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (a) A Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) A Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo.  Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou retido substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, um ativo é reconhecido na extensão do envolvimento contínuo da Companhia com o ativo. Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos direitos e obrigações que a Companhia manteve. O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo transferido é mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela máxima contraprestação que puder ser exigida da Companhia, dos dois o menor.  (iv) Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado.  Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação quando forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .     Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Instrumentos financeiros  Continuação   Empréstimos e recebíveis Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos.   Desreconhecimento (Baixa)  Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar.  Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado.  Instrumentos financeiros – apresentação líquida  Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  Em  de dezembro de  e , os valores dos ativos financeiros disponíveis para venda possuíam valor contábil muito próximo ao valor de mercado e por isso não houve ajuste reconhecido em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido.                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e equivalentes de caixa incluem substancialmente depósitos a vista e certificados de depósitos bancários compromissados, denominados em Reais, com alto índice de liquidez de mercado e vencimentos não superiores a  dias, ou para os quais inexistem multas ou quaisquer outras restrições para seu resgate imediato, junto ao emissor do instrumento. Os equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado e estão registrados pelo valor original acrescido dos rendimentos auferidos até as datas de encerramento das demonstrações financeiras, apurados pelo critério "pro rata temporis", que equivalem aos seus valores de mercado, não havendo impacto a ser contabilizado no patrimônio líquido da Companhia. Os títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas incluem certificados de depósitos bancários, títulos públicos emitidos pelo Governo Federal, fundos de investimentos exclusivos que são integralmente consolidados, e cauções, cujos valores de mercado são aproximados aos valores contábeis (Nota .). . Contas a receber de incorporação e serviços prestados São demonstrados ao custo, acrescidos de variação monetária, líquidos de ajuste a valor presente. A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída por valor considerado suficiente pela Administração para cobrir as perdas estimadas na realização dos créditos que não possuem garantia real.  As parcelas em aberto são atualizadas com base no Índice Nacional da Construção Civil (INCC) para a fase de construção do projeto, e pelo Índice Geral de Preços de Mercado (IGPM) e juros, após a data de entrega das chaves das unidades concluídas.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Contas a receber de incorporação e serviços prestadosContinuação O valor justo da receita das unidades vendidas é calculado a valor presente com base em taxa de desconto que tem como fundamento e premissa a taxa média dos financiamentos obtidos pela Companhia, líquidas do efeito inflacionário, entre o momento da assinatura do contrato e a data prevista para a entrega das chaves do imóvel pronto ao promitente comprador (a partir da entrega das chaves, sobre as contas a receber passa a incidir juros de  ao ano, acrescido de atualização monetária); Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao novo valor justo para determinação da receita a ser apropriada, sobre o qual será aplicado o POC. Em atendimento às disposições do CPC  item , OCPC itens  e  e CPC  item , a Companhia, nas vendas a prazo de unidades não concluídas, apresenta recebíveis com atualização monetária, inclusive a parcela das chaves, sem juros, e são descontados a valor presente, uma vez que os índices de atualização monetária contratados não incluem o componente de juros.                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imóveis a comercializar Os terrenos são inicialmente registrados ao seu valor de aquisição quando da lavratura da escritura do imóvel. O registro do terreno é efetuado na rubrica de “Adiantamento a fornecedores” quando não há escritura, não sendo reconhecido nas demonstrações financeiras enquanto em fase de negociação, independentemente da probabilidade de sucesso ou estágio de andamento das mesmas. A Companhia e suas controladas adquirem parte dos terrenos por intermédio de operações de permuta, nas quais, em troca dos terrenos adquiridos, comprometese a: (a) entregar unidades imobiliárias de empreendimentos em construção; ou (b) parcela das receitas provenientes das vendas das unidades imobiliárias dos empreendimentos. Os terrenos adquiridos por intermédio de operações de permuta são demonstrados ao seu valor justo na data de aquisição e a receita e custo são reconhecidos seguindo os critérios descritos na Nota (iii). Subsequentemente, a remuneração sobre as obrigações com permuta é capitalizada ao custo dos terrenos permutados, líquido dos efeitos de ajuste a valor presente. Os imóveis são demonstrados ao custo de construção, que não excede ao seu valor líquido realizável. No caso de imóveis em construção, a parcela em estoque corresponde ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas. O custo incorrido compreende os gastos com construção (materiais, mão de obra própria ou contratada de terceiros e outros relacionados), as despesas de legalização do terreno e empreendimento, os custos com terrenos e os encargos financeiros aplicados no empreendimento incorridos durante a fase de construção.  A Companhia capitaliza juros sobre os empreendimentos durante a fase de construção e, aos terrenos, enquanto atividades ao preparo do ativo para venda estão sendo realizadas, desde que existam empréstimos em aberto, os quais são reconhecidos ao resultado do exercício na proporção das unidades vendidas, mesmo critério dos demais custos. Quando o custo de construção dos imóveis a comercializar exceder o fluxo de caixa esperado das suas vendas, concluídas ou em construção, uma perda de redução ao valor recuperável é reconhecida no exercício em que foi determinada que o valor contábil não será recuperável.              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imóveis a comercializar  Continuação Os imóveis a comercializar são revisados anualmente, na data de encerramento do exercício, para avaliar a recuperação do valor contábil de cada unidade existente no empreendimento imobiliário, independente de ter ocorrido eventos ou mudanças nos cenários macroeconômicos que indiquem que o valor contábil não será recuperável. Se o valor contábil de um empreendimento imobiliário não for recuperável, comparado com o seu valor realizável por meio dos fluxos de caixa esperados, uma provisão para perdas é contabilizada.  . Gastos com intermediação das vendas  comissões Os gastos com corretagem são registrados no resultado na rubrica “Despesas com vendas” observandose o mesmo critério adotado para o reconhecimento das receitas das unidades vendidas, com base no custo incorrido em relação ao custo orçado. Encargos relacionados com a comissão de venda pertencente ao adquirente do imóvel, não constitui receita ou despesa da Companhia. . Terrenos destinados à venda Os terrenos destinados à venda são mensurados com base no menor valor entre o valor contábil e o valor justo, deduzido dos custos de venda e são classificados como mantidos para venda se seus valores contábeis forem recuperados por meio de uma transação de venda da propriedade e não do empreendimento preliminarmente destinado. Essa condição é considerada cumprida apenas quando a venda for altamente provável e o grupo de ativo ou de alienação estiver disponível para venda imediata na sua condição atual. A Administração deve comprometerse com a venda dentro de um ano a partir da data de classificação.               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .     Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Investimentos em controladas e controladas em conjunto A Companhia detém o controle sobre uma entidade quando possui o poder de controlar suas políticas financeiras e operacionais e tem a capacidade para auferir benefícios e estar exposta aos riscos de suas atividades. Em situações em que existam acordos que garantem à Companhia direito de veto em decisões que afetem significativamente os negócios da sociedade, caracterizando o controle compartilhado; estas são consideradas como controladas em conjunto.  Os investimentos nas controladas e nas controladas em conjunto são registrados na controladora pelo método de equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras consolidadas, as controladas em conjunto são consolidadas proporcionalmente pelo percentual de participação da controladora nestas empresas. Quando a participação da Companhia nas perdas das controladas ou controladas em conjunto ultrapassa o valor do investimento, a Companhia reconhece a parcela residual no passivo a descoberto, uma vez que assume obrigações, efetua pagamentos em nome dessas sociedades ou efetua adiantamentos para futuro aumento de capital. Para isso, a Companhia constitui provisão no montante considerado adequado para suprir as obrigações da controlada (Nota ). . Imobilizado O imobilizado é registrado ao custo de aquisição, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômicofuturo for esperado do seu uso ou venda eventual. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. A depreciação é calculada com base no método linear, tomandose por base a vida útil estimada dos bens (Nota ).                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imobilizado  Continuação O valor residual, vida útil e métodos de depreciação são revisados no encerramento do exercício social, não tendo ocorrido modificações, em relação às informações do exercício social anterior. Os gastos incorridos com a construção dos estandes de vendas, apartamentosmodelo e respectivas mobílias, são utilizados no prazo máximo de  ano considerado como despesa no lançamento do empreendimento.  Os ativos imobilizados estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”). Em  de dezembro de  e  não havia indicadores de “impairment” sobre o imobilizado. . Intangível Os gastos relacionados com a aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software são registrados ao custo de aquisição, sendo amortizados linearmente em até cinco anos, e estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”).  . Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes por permuta As obrigações na aquisição de imóveis são reconhecidas pelos valores correspondentes às obrigações contratuais assumidas. Em seguida, são apresentados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos, quando aplicável, de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), líquido do ajuste a valor presente. As obrigações relacionadas com as operações de permutas de terrenos por unidades imobiliárias são demonstradas ao seu valor justo na data da aquisição e subsequentemente atualizadas com base em remuneração acordada entre as partes, registradas em contrapartida ao resultado do exercício.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro a)  Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto corrente é o imposto a pagar ou a recebercompensar esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício. Para o cálculo do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro corrente, a Companhia adota o Regime Tributário de Transição (RTT), que permite expurgar os efeitos decorrentes das mudanças promovidas pelas Leis nº . e ., da base de cálculo desses tributos. O imposto de renda  e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL  são calculados observandose suas alíquotas nominais, que conjuntamente, totalizam . O imposto de renda diferido é gerado por diferenças temporárias da data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas e controladas em conjunto optaram pelo regime de lucro presumido. Para essas empresas, a base de cálculo do imposto de renda e contribuição social é baseada no lucro estimado apurado à razão de  e  sobre as receitas brutas, respectivamente, sobre o qual se aplica as alíquotas nominais do respectivo imposto e contribuição.  Conforme facultado pela legislação tributária, a incorporação de alguns empreendimentos estão submetidas ao regime da afetação, pelo qual o terreno e as acessões objeto de incorporação imobiliária, bem como os demais bens e direitos a ela vinculados, estão apartados do patrimônio do incorporador e constituem patrimônio de afetação, destinado à consecução da incorporação correspondente e à entrega das unidades imobiliárias aos respectivos adquirentes. Adicionalmente, certas controladas efetuaram a opção irrevogável pelo "Regime Especial de Tributação – RET", adotando o "patrimônio de afetação", segundo o qual o imposto de renda e contribuição social são calculados à razão de , sobre as receitas brutas ( também considerando PIS e COFINS sobre as receitas).               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  Continuação b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto diferido é reconhecido com relação aos prejuízos fiscais e às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. Seu reconhecimento ocorre na extensão em que seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultados elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicosfuturos que possibilitam a sua utilização total, ou parcial, mediante a constituição de uma provisão para a não realização do saldo. Periodicamente, os valores contabilizados são revisados e os efeitos, considerando os de realização ou liquidação, estão refletidos em consonância com o disposto na legislação tributária. O imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais acumulados não possui prazo de prescrição, porém a sua compensação é limitada a  do montante do lucro tributável de cada exercício. Sociedades que optam pelo regime de lucro presumido não podem compensar prejuízos fiscais de um período em anos subsequentes, e por esse motivo não são contabilizados tributos diferidos. Caso a realização do imposto diferido ativo não seja provável, o saldo não é reconhecido, após avaliação efetuada anualmente. Em  de dezembro de , a Companhia não reconheceu integralmente tributos diferidos ativos calculados sobre os saldos de prejuízos fiscais (Nota ) face ao histórico e perspectivas de lucros tributáveis. A Companhia apresenta o saldo de imposto diferido líquido, apurado por entidade jurídica.              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  Continuação b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos Em decorrência da apresentação de prejuízos cumulativos significativos nos últimos três anos, a Companhia e suas controladas constituíram tributos diferidos ativos e passivos seguindo as seguintes premissas: •   dos tributos diferidos passivos sobre diferenças temporárias; •  Tributos diferidos ativos sobre diferenças temporárias que possuem prazos de realização similares aos tributos diferidos passivos, de mesma entidade jurídica, até o limite de saldo de tributos diferidos passivos; e, •  Do saldo remanescente, em caso de existência de saldo de tributos diferidos passivos, registro de tributos diferidos ativos no montante equivalente a  desse valor, que poderá ser realizado através da compensação com saldo de prejuízos fiscais. As diferenças temporárias ativas em excesso às diferenças temporárias passivas não tiveram o respectivo direito fiscal reconhecido, bem como o saldo de prejuízos fiscais não utilizados para a compensação com  do saldo de tributos passivos (Nota ). . Outros passivos circulantes e não circulantes São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos e variações monetárias até a data do balanço patrimonial, cuja contrapartida é lançada ao resultado do exercício. Quando aplicável os passivos circulantes e não circulantes são registrados ao valor presente com base em taxas de juros que refletem o prazo, a moeda e o risco de cada transação.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Plano de opção de compra de ações A Companhia oferece aos empregados e administradores, devidamente aprovado pelo Conselho de Administração, o plano de remuneração com base em ações (“stock options”), segundo o qual recebe os serviços como contraprestações das opções de compra de ações outorgadas. O valor justo das opções é estabelecido na data da outorga, sendo que o mesmo é reconhecido como despesa no resultado do exercício (em contrapartida ao patrimônio líquido), à medida que os serviços são prestados pelos empregados e administradores.  Em uma transação liquidada, para os títulos patrimoniais em que o plano é modificado, uma despesa mínima é reconhecida e corresponde às despesas como se os termos não tivessem sido alterados. Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total das opções outorgadas, ou que de outra forma beneficia o funcionário, mensurada na data da modificação.  Em caso de cancelamento de um plano de opção de compra de ações, o mesmo é tratado como se tivesse sido outorgado na data do cancelamento, e qualquer despesa não reconhecida do plano, é reconhecida imediatamente. Porém, se um novo plano substitui o plano cancelado, e o mesmo é designado um plano substituto na data de outorga, o plano cancelado e o novo plano são tratados como se fossem uma modificação ao plano original, conforme mencionado anteriormente.              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Outros benefícios a empregados Os salários e benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem as remunerações fixas (salários, INSS, FGTS, férias, º salário, entre outros), as remunerações variáveis como participações nos lucros, os bônus e os pagamentos baseados em opções. Esses benefícios são registrados no resultado do exercício, na rubrica "Despesas gerais e administrativas”, à medida que são incorridos. O sistema de bônus opera com metas corporativas individuais, estruturados na eficiência dos objetivos corporativos, seguidos por objetivos de negócios e finalmente por objetivos individuais. A Companhia e suas controladas não mantêm planos de previdência privada e plano de aposentadoria ou outros benefícios pósemprego.  . Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os elementos integrantes do ativo e do passivo, decorrentes de operações de longo prazo ou de curto prazo quando houver efeito relevante, são ajustados a valor presente.  Entidades de incorporação imobiliária, nas vendas a prazo de unidades não concluídas, apresentam recebíveis com atualização monetária, inclusive a parcela das chaves, sem juros, e devem ser descontados a valor presente, uma vez que os índices de atualização monetária contratados não incluem o componente de juros. A reversão do ajuste a valor presente, considerandose que parte importante do contexto operacional da Companhia é a de financiar os seus clientes, foi realizada, tendo como contrapartida o próprio grupo de receitas de incorporação imobiliária, de forma consistente com os juros incorridos sobre a parcela do saldo de contas a receber referentes ao período “póschaves”.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Continuação Os encargos financeiros de recursos utilizados na construção dos empreendimentos imobiliários, e os relativos ao financiamento da construção dos empreendimentos imobiliários, são capitalizados. Portanto, a reversão do ajuste a valor presente de uma obrigação vinculada a esses itens é apropriada ao custo dos imóveis vendidos ou estoques de imóveis a comercializar, conforme o caso, até o momento em que a construção do empreendimento estiver concluída. Desse modo, determinados elementos integrantes do ativo e do passivo são ajustados a valor presente, com base em taxas de desconto, as quais visam refletir as melhores estimativas, quanto ao valor do dinheiro no tempo.  A taxa utilizada de desconto tem como fundamento e premissa a taxa média dos financiamentos e empréstimos obtidos pela Companhia, líquidas do efeito inflacionário (Notas  e ). . Custos com emissão de títulos e valores mobiliários e debêntures Custos de transação e prêmios na emissão de títulos e valores mobiliários são contabilizados como item redutor do montante captado pela Companhia. Adicionalmente, os custos de transação e prêmios na emissão de títulos e valores mobiliários, são amortizados de acordo com o prazo de vigência das operações, sendo o saldo líquido classificado como redutor do valor da respectiva transação (Notas  e ).                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação .  Custos de empréstimos Os custos de empréstimos diretamente relacionados aos empreendimentos durante a fase de construção e terrenos enquanto atividades no preparo do ativo para venda estão sendo realizadas, são capitalizados como parte do custo do ativo correspondente, desde que existam empréstimos em aberto, os quais são reconhecidos ao resultado na proporção das unidades vendidas; mesmo critério dos demais custos. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exercício em que são incorridos. Custos de empréstimos compreendem juros e outros custos incorridos relativos a empréstimos, incluindo os de captação. Os encargos não apropriados ao resultado das controladas e controladas em conjunto estão sendo apresentados nas demonstrações financeiras da controladora, em conta de investimentos no ativo não circulante (Nota ). . Provisões Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente em consequência de um evento passado, e é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. (i)  Provisão para demandas judiciais A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a demanda e uma estimativa razoável possa ser feita.                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .     Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Os resultados reais podem divergir das estimativas da Administração. Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes significativos que forem avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados. Ativos contingentes são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em nota explicativa. Em  de dezembro  e  não há causas envolvendo ativos contingentes registrados no balanço patrimonial da Companhia. (ii) Provisão para crédito de liquidação duvidosa e distratos A Companhia revisa anualmente suas premissas para constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos, face à revisão dos históricos de suas operações correntes e melhoria de suas estimativas. A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos para os clientes que tenham parcelas vencidas acima de  dias, nas diversas categorias das obras: obras sem atraso, obras atrasadas (dentro do prazo de carência), obras atrasadas (fora do prazo de carência) e obras entregues. Essa provisão é calculada em função do percentual de andamento de obra, metodologia aplicada no reconhecimento de resultado (Nota ). (iii)  Provisão para pagamento de encargos contratuais por atraso de obra Conforme disposto em contrato, a Sociedade adota a prática de provisionamento de encargos a pagar aos clientes para empreendimentos com atraso de entrega superior a  dias, conforme respectiva cláusula contratual                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Provisões – Continuação (iv) Provisão para garantia A Companhia e suas controladas mantêm provisão para cobrir gastos com reparos em empreendimentos cobertos no período de garantia, exceto para controladas que operam com empresas terceirizadas, que são as próprias garantidoras dos serviços de construção prestados. O prazo de garantia oferecido é de cinco anos a partir da entrega do empreendimento.  (v) Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa, no mínimo anualmente, na data do encerramento do balanço, o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas e operacionais, que possam indicar perda de seu valor recuperável.  Quando tais evidências são identificadas e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O ágio e os ativos intangíveis com vida útil indefinida têm a recuperação do seu valor testada anualmente independentemente de haver indicadores de perda de valor, por meio da comparação com o valor de realização mensurado por meio de fluxos de caixa descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado do capital da Companhia. (vi) Não reconhecimento de imposto de renda diferido ativo As projeções da Companhia prevêem a absorção de parcela significativa de seus negócios nas próprias holdings e isto permite a recuperação de parcela expressiva dos saldos de prejuízos fiscais e bases negativas da contribuição social.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Provisões – Continuação (vi) Não reconhecimento de imposto de renda diferido ativo  Continuação No entanto, diversos fatores externos, alheios à vontade da Companhia, podem impactar nessas apurações tributárias e além de possíveis exigências de agentes financeiros, pela segregação de empreendimentos em estrutura própria de incorporação (SPEs, por exemplo), em montante superior à intenção da Companhia. Também a possibilidade de afetação tributária, em novos ou até mesmo em empreendimentos já incorporados por meio das holdings de marcas, poderiam exigir o expurgo desses negócios, por passarem a ter apurações próprias, apartadas da opção tributária da Companhia que é pelo lucro real. A redução nessa concentração de empreendimentos, portanto, pode comprometer a capacidade de recuperação esperada, razão pela qual não reconhecemos a parcela dos saldos de imposto de renda diferido ativo (Nota ). . Impostos sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: •  quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e •  quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas. •  quando o valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Impostos sobre vendas  Continuação No regime de incidência não cumulativa, as alíquotas da contribuição para o PIS e da COFINS são, respectivamente, de , e de ,, para as empresas no regime de tributação do lucro real, calculadas sobre a receita operacional bruta e com desconto de alguns créditos apurados com base em custos e despesas incorridas. Para as empresas optantes do regime de tributação de lucro presumido, no regime de incidência cumulativa, as alíquotas da contribuição para o PIS e da COFINS são, respectivamente, de , e de  sobre a receita operacional bruta, sem descontos de créditos em relação a custos e despesas incorridas. .  Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado As demonstrações dos fluxos de caixa são preparadas e apresentadas de acordo com o Pronunciamento Contábil CPC  (R)  Demonstração dos fluxos de caixa, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  As demonstrações do valor adicionado são preparadas e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento contábil CPC   Demonstração do valor adicionado, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  Certos acordos de dívida exigem que a Companhia mantenha títulos e valores mobiliários como garantia para os saldos em aberto. Tais aplicações são vinculadas enquanto mantidas em garantia. A Companhia contabiliza as compras e as vendas de tais aplicações como atividades de investimentos na demonstração de fluxos de caixa. . Prejuízo por ação básico e diluído O prejuízo básico por ação é calculado pela divisão do prejuízo líquido disponível (alocado) aos acionistas ordinários pelo número médio ponderado de ações ordinárias em aberto durante o exercício.                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Prejuízo por ação básico e diluído – Continuação Prejuízos diluídos por ação são calculados de maneira similar aos prejuízos por ação básicos, exceto pelo fato de que as quantidades de ações em circulação são aumentadas para incluir um número de ações adicionais, as quais teriam sido consideradas no cálculo dos prejuízos básicos, caso as ações com potencial de diluição, tivessem sido convertidas, conforme descrito na Nota . . Demonstração do resultados abrangentes Para atender às disposições societárias (CPC  (R)), a Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado abrangente em suas demonstrações financeiras, mesmo o resultado abrangente referese ao resultado do exercício. A Companhia não possui outros resultados abrangentes além do resultado do exercício.           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Pronunciamentos (novos ou revisados) e interpretações adotadas a partir de  A Companhia adotou todos os pronunciamentos (novos ou revisados) e interpretações emitidas pelo CPC que estavam em vigor em  de dezembro de . Em  relação  a  adoção  dos  pronunciamentos  e  interpretações  listados  abaixo,  que passaram a vigorar a partir de º de janeiro de , os mesmos não impactaram as demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  em    de dezembro de . São eles: •  CPC   (R)  –  Contratos  de Construção  – Deliberação CVM  nº    de   de novembro de ; •  CPC  (R) – Investimento em Controlada e em Coligada  Deliberação CVM nº  de  de outubro de ; •  CPC    (R)  –  Receitas  –  Deliberação  CVM  nº    de    de  novembro  de ; •  CPC  (R) – Demonstrações Separadas  Deliberação CVM nº  de  de novembro de ; •  CPC  (R) – Instrumentos Financeiros: Evidenciação – Deliberação  CVM nº • •  de  de agosto de ; ICPC    (R)  –  Contabilização  da  proposta  de  pagamento  de  dividendos  – Deliberação CVM nº  de  de agosto de ; e Individuais,  Demonstrações ICPC    (R)  –  Demonstrações  Contábeis Separadas,  Demonstrações  Consolidadas  e  Aplicação  do  Método  de Equivalência Patrimonial – Deliberação CVM nº  de  de outubro de .                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Pronunciamentos (novos ou revisados) e interpretações adotadas a partir de  Continuação  Pronunciamentos (novos ou revisados) e interpretações aplicáveis para exercícios sociais iniciados a partir de º de janeiro de  Os  pronunciamentos  (novos  ou  revisados)  e  as  interpretações  listados  a  seguir,  que foram emitidos pelo CPC e deliberados pela CVM, possuem aplicação obrigatória para os exercícios sociais iniciados a partir de º de janeiro de . São eles: •  CPC  (R) – Investimento em coligada, em controlada e em empreendimento controlado em conjunto – Deliberação CVM nº  de  de dezembro de ; •  CPC    (R)  –  Negócios  em  conjunto  –  Deliberação  CVM  nº    de    de novembro de ; •  CPC  (R) – Benefícios a empregados – Deliberação CVM nº  de  de dezembro de ; •  CPC  (R) – Demonstrações consolidadas – Deliberação CVM nº  de  de dezembro de ; •  CPC  – Divulgação de participações em outras entidades – Deliberação CVM nº  de  de dezembro de ; •  CPC    –  Mensuração  do  valor  justo  –  Deliberação  CVM  nº    de    de dezembro de  A Companhia não adotou de forma antecipada os referidos pronunciamentos (novos ou revisados)  e individuais  e consolidadas de  de dezembro de . interpretações  em  suas  demonstrações financeiras A  Administração,  com  base  em  análises  preliminares  realizadas  até  o  presente momento,  estima  que  a  adoção  dos  CPCs    (R)  e    (R)  impactarão  de  forma significativa as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia em , uma vez  que  certos  investimentos  em  controladas  com  controle  em  conjunto  deixarão  de ser  consolidados  proporcionalmente  e  passarão  a  ser  contabilizados  pelo  método  de equivalência patrimonial. Conforme  requerido  pelo  CPC    –  Políticas  Contábeis,  Mudanças  de  Estimativas  e Retificação  de  Erros,  em  suas  demonstrações  financeiras  consolidadas  de  ,  a Companhia  adotará  os CPCs   (R)  e   (R)  de forma  retrospectiva  (ajustando  os saldos comparativos  de ) e a Administração, com  base em análises preliminares realizadas até o presente momento, identifica abaixo a melhor estimativa dos possíveis impactos nos saldos apresentados de .          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Pronunciamentos (novos ou revisados) e interpretações adotadas a partir de  Continuação  Pronunciamentos (novos ou revisados) e interpretações aplicáveis para exercícios sociais iniciados a partir de º de janeiro de  Continuação Saldos apresentados em  Impacto da adoção do CPC  (R) e CPC  (R) Saldos , após adoção do CPC  (R) e CPC  (R) Balanço Patrimonial Ativo circulante Ativo não circulante Investimentos Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Total do passivo Patrimônio líquido Total do patrimônio líquido Demonstração do resultado Receita operacional líquida Custos operacionais (Despesas)  receitas operacionais    Resultado de equivalência patrimonial Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição social Acionistas não controladores Prejuízo líquido do exercício Fluxo de Caixa Atividades operacionais Atividades de financiamento Atividades de investimento  . .  . .        .    .   .   .     .        . . .  .    . .  . .  . .       . .     . . Exceto quanto aos potenciais impactos advindos da adoção do CPC  (R) e CPC  (R)  identificados  acima,  a  Administração  estima  que  a  adoção  dos  demais pronunciamentos (novos ou revisados) e interpretações, não deverá impactar de forma significativa as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia de .                                                                                                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários   Caixa e equivalentes de caixa  Controladora  Consolidado Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Operações compromissadas (a) . . . . . . . . Total caixa e equivalentes de caixa . . . . (a)  As operações compromissadas são títulos emitidos pelos bancos com o compromisso de recompra do título por parte do banco, e de revenda pelo cliente, com taxas definidas, e prazos prédeterminados, lastreados por títulos privados ou públicos dependendo da disponibilidade do banco e são registradas na CETIP. Em  de dezembro de , as operações compromissadas incluem juros auferidos variando de  a , ( a  em  de dezembro de ) do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). Os investimentos são realizados junto às instituições financeiras avaliadas pela Administração como de primeira linha.   Títulos e valores mobiliários  Controladora  Consolidado Fundos de investimentos Certificado de depósitos bancários (a) Outros Aplicações financeiras caucionadas (b) Créditos vinculados (c) Total  . .  . . . . .   . . . .  . . . . .   . . (a)  Em  de dezembro de , os Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) incluem juros auferidos variando de  a  ( a  em  de dezembro de ) do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). (b)  As aplicações financeiras são realizadas por meio de fundo de renda fixa, com valorização de suas cotas por meio de aplicação dos recursos exclusivamente em títulos públicos federais, indexados a taxas préfixadas, ou índices de preços e inflação, e liberadas conforme andamento das obras e vendas (Nota ); (c)  Créditos vinculados são representados por repasses de créditos associativos e estão em processo de liberação na Caixa Econômica Federal. Estas liberações ocorrem conforme a regularização dos contratos firmados com os clientes junto à instituição financeira, cuja expectativa de recebimento da Companhia é de até  dias.                                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados ControladoraConsolidadoDescrição Clientes de incorporação e venda de imóveis (i) Provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos (i) Ajuste a valor presente Outros valores a receber Total           .       . . . .     .  Circulante Não circulante . . . . . .  . As parcelas circulantes e não circulantes têm o seguinte vencimento nos seguintes exercícios sociais: Vencimento Consolidado        Controladora      e depois (  ) Ajuste a valor presente (  ) Provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos                             .           .             .             .  .   . . .        .         .  .           .               .                             . . .         . (i)  O saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está totalmente refletido nas demonstrações financeiras. Seu registro é limitado à parcela da receita, reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas, conforme prática contábil mencionada na Nota  (i)(b). Os saldos de adiantamentos de clientes (incorporação e serviços), superiores ao montante de receita reconhecida no exercício, montam R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), na controladora e, R., em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), respectivamente, no consolidado, e encontramse classificado em "Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes" (Nota ). O saldo de contas a receber de unidades concluídas, financiado pela Companhia, de forma geral, é atualizado por juros de  ao ano mais variação do IGPM, sendo a receita apurada registrada no resultado na rubrica "Receita de incorporação"; os montantes reconhecidos nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  totalizam R e R., respectivamente.                             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados  Continuação O saldo da provisão para créditos de liquidação duvidosa constituída e distratos, no montante líquido de contas a receber e imóveis a comercializar de R. (consolidado), em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), é considerado suficiente pela Administração da Companhia para fazer face à estimativa com perdas futuras na realização do saldo de contas a receber. Durante o exercício findo em  de dezembro de  e , a movimentação nas provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos está sumarizada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições Saldo em  de dezembro de  Baixas  reversão (Notas  e ) Saldo em  de dezembro de  Contas a receber    .  Consolidado Imóveis a comercializar (Nota ) . . .  . Saldo líquido    .  O valor total da reversão do ajuste a valor presente reconhecido nas receitas de incorporação imobiliária do exercício findo em  de dezembro de  foi de R. na controladora e R. no consolidado. As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor presente. A taxa de desconto praticada pela Companhia e suas controladas foi de , para o exercício findo em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ), líquidas do INCC.                              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Imóveis a comercializar Descrição Terrenos para futura incorporação Imóveis em construção Ajuste a valor presente Unidades concluídas Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (a) Provisão para a realização de terrenos Total Circulante Não circulante Controladora Consolidado        . .  . .  . . . . .  . .  . . . . .  . . .  . .  . . . .   . . (a)  Referese a estimativas de custo de imóveis a serem desenvolvidos com base na expectativa de distratos a serem realizados pelos clientes, conforme descrito na Nota . Durante o exercício findo em  de dezembro de , a movimentação da provisão para realização de terrenos está sumarizada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Baixas  reversão Transferência para Terrenos destinados à venda (Nota ) Saldo em  de dezembro de   . .  Controladora e Consolidado A Companhia possui compromissos de construção de unidades permutadas, relativas à aquisição de terrenos, contabilizados com base no valor justo das unidades permutadas. Em  de dezembro de , o saldo líquido de terrenos adquiridos por intermédio de permuta totaliza R. (controladora) e R. (consolidado), sendo R. e R., respectivamente em  de dezembro de , (Nota ). Conforme mencionado na Nota , o saldo de encargos financeiros capitalizados em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Partes relacionadas   Saldos com partes relacionadas  Os saldos com partes relacionadas, ativos e passivos são de: Descrição Ativo Partes relacionadas Conta corrente (a) Mútuo (d) Total ativo Circulante Não circulante Descrição Passivo Partes relacionadas Conta corrente (a) Conta corrente SOP (b) Aquisição societária (c) Total passivo Circulante Não circulante  Controladora   Consolidado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Controladora   Consolidado   .    . . . . . . . . .  . . .  . . . . . (a)  A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária com outros parceiros de forma direta ou por meio de partes relacionadas. A estrutura de administração desses empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na empresa líder do empreendimento, que gerencia o desenvolvimento das obras e os orçamentos. Assim, o líder do empreendimento assegura que as aplicações de recursos necessários sejam efetuadas e alocadas de acordo com o planejado. As origens e aplicações de recursos dos empreendimentos estão refletidas nesses saldos, com observação do respectivo percentual de participação de cada investidor, os quais não estão sujeitos à atualização ou encargos financeiros de cada investidor e não possuem vencimento predeterminado. Tais operações visam simplificar as relações comerciais que demandem administração conjunta de valores reciprocamente devidos pelas partes envolvidas e, consequentemente, o controle de movimento de valores reciprocamente concedidos, que se compensam no momento de encerramento da conta corrente. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos, nos quais se encontram aplicados os recursos, é de  a  meses; (b)  Em função da incorporação, por Gafisa, da totalidade das ações de emissão de Tenda em circulação, houve a transferência dos planos de opção de compra de ações emitido por Tenda para a controladora Gafisa, responsável pela emissão de ações. Em  de dezembro de , foi registrado uma provisão no montante de R., referente à outorga de opções de Gafisa;                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Partes relacionadas  Continuação   Saldos com partes relacionadas – Continuação (c)  Referese à aquisição das cotas da SPE Cotia junto à controladora Gafisa. (d)  Os mútuos da Companhia, demonstrados a seguir, ocorrem em função da necessidade de caixa destas controladas para o desenvolvimento das suas respectivas atividades, sendo sujeitas aos encargos financeiros. Cumpre ressaltar que as operações e negócios da Companhia com partes relacionadas seguem os padrões praticados no mercado (arm’s length). Os negócios e operações com partes relacionadas são realizados com base em condições estritamente comutativas e adequadas de modo a preservar os interesses de ambas as partes envolvidas no negócio. A composição e saldo de mútuos a receber da Companhia são demonstradas a seguir:  Controladora Consolidado      Natureza Taxa de juros Fit Jardim Botanico SPE Empr. Imob. Ltda. Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. Acedio SPE Empr. Imob. Ltda. Ac Participações Ltda. Jardins da Barra Desenv. Imob. SA FIT Roland Garros Empr. Imob. Ltda. Outros . .  . . .    . . .  . . .    . . .  . . . .   . .  Construção  , do CDI .  Construção  , do CDI   Construção   do CDI .  Construção  , do CDI .  Construção  , do CDI .  Construção  , do CDI .  Construção   a.a. préfixados .  Construção    Construção  Diversas . No exercício findo em  de dezembro de  foram registradas receitas financeiras referentes aos juros sobre mútuos no montante de R (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado (Nota ). As informações referentes a transações e remuneração com a Administração estão descritas na Nota .                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Partes relacionadas  Continuação   Avais, garantias e fianças As operações financeiras das subsidiárias integrais ou sociedades de propósito específico da Companhia são avalizadas ou afiançadas na proporção da participação da Companhia no capital social de tais sociedades, à exceção de determinados casos específicos em que a Companhia concede garantia em favor de seus parceiros. Em  de dezembro de , a Companhia concedeu garantias a parceiros no montante de R . Terrenos destinados à venda A Companhia, em linha com o direcionamento estratégico implementado no final de , optou por colocar à venda terrenos não considerados no plano de negócios aprovado para o ano de . Da mesma forma definiu um plano específico para a venda dos referidos terrenos no ano de . O valor contábil dos referidos terrenos, ajustados ao valor de mercado quando aplicável, após teste de “impairment”, é distribuído, conforme segue: Consolidado Saldo em  de dezembro de  Transferência de imóveis a comercializar (Nota ) Reversão  Baixas Custo . .  Saldo líquido Provisão para “impairment”  .   .  . Saldo em  de dezembro de  .   .                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Investimentos (i)  Participações societárias a)  Informações de controladas e controladas em conjunto Participação   Total do ativo Investidas diretas          Total do passivo e acionistas não controladores  Patrimônio Líquido Lucro liquido (prejuízo) do exercício Investimentos Equivalência patrimonial                OQSPE TENDA SP ITAQUERA OQSPE TENDA SP OSASCO ORGUAIANAZES LIFE EMP. IMOB ORSPE TENDA SP VILA PARK ORTENDA SP JARDIM SAO LUIZ ORCOTIA  EMP. IMOB. ORFIT ROLAND GARROS EMP. ORMARIO COVAS SPE EMP. IMOB OSMARIA INES SPE EMP. IMOB. OSFIT SPE  EMP. IMOB. OSFIT SPE  EMP. IMOB. OTFIT SPE  EMP. IMOB. OTFIT JARDIM BOTANICO SPE OTFIT SPE  EMP. IMOB. OTFIT BILD  SPE OUFIT SPE  EMP. IMOB. OUFIT SPE  EMP. IMOB. OUFIT SPE  EMP IMOB. OVFIT  SPE EMP. IMOBILIAR OVFIT SPE  EMP. IMOB. OVFIT  SPE EMP. IMOB. OWFIT  SPE EMP. IMOB. OWFGM INCORPORACOES S.A. OWCIPESA PROJETO  OWFIT  SPE EMP. IMOB. OWFIT  SPE EMP. IMOB. OXFIT  SPE EMP. IMOB. OXFIT  SPE EMP. IMOB. OXFIT  SPE EMP. IMOB.                                                           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . .   . . . .  . .  . . . . . . . . .  . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      .    . .  . . . . . .   . . . .  . . . .  .  . . .  . .  .  . .  . . . .  . .  .  .  . .          .           .           .           .           .          .           .           .           .           .           .             .           .           .           .           .           .          .           .             .           .           .           .           .                             .             .           .             .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                            .             .             .                           .                                                              .            .                                            .             .             .                           .                                                              .             .            .                             .            .            .             .   .  . . .  . .  .  . .  . . . .  . .    .  . .                                                                                                                                                       Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Investimentos (ii) Participações societárias a)  Informações de controladas e controladas em conjunto Participação   Total do ativo Investidas diretas    Total do passivo e acionistas não controladores  Patrimônio Líquido Lucro liquido (prejuízo) do exercício Investimentos Equivalência patrimonial              OYFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. OZFIT  SPE EMP. IMOB. OZFIT  SPE EMP. IMOB. OZFIT  SPE EMP. IMOB. OZFIT  SPE EMP. IMOB. PAFIT SPE  EMP. IMOB. CONSOLIDADO TNI CONSOLIDADO    FIT  SPE FIT PLANETA ZOOIPITANGA CITTÁ VILLE PARQUE DOS PÁSSAROS CITTÁ ITAPOAN Ajuste OCPC  – capitalização de juros Outros                  Diversas                  Diversas . . . . . . . . . . . . . . . .  . Participação   Total do ativo Total do passivo e acionistas não controladores . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  .                      . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  . .   . . . .  . .   . . . . . . . .   . . . .   . .  . .          .           .           .           .           .           .             .             .           .           .          .           .             .           .             .             .                              .   . . . . . . . . . . . . . . . . . .             .             .             .                             .             .                                             .            .           .           .                            .            .                             .            . . . . . . . .   . . . .   . . .  . Patrimônio Líquido Lucro liquido (prejuízo) do exercício Provisão passivo a descoberto Equivalência patrimonial Investidas diretas Outros   Diversas     Diversas                                                                                                                                                                                                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Investimentos  Continuação b)  Movimentação de investimentos: Saldo inicial em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Dividendos  Adiantamento para futuro aumento de capital Juros capitalizados  OCPC Integralização de capital AquisiçãoVenda de Participação Outros Saldo em  de dezembro de   .  .    .                                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Imobilizado Descrição  Adições () Baixas  Adições  Baixas Adições  Baixas Adições  Baixas  ()    ()   ()   Controladora Consolidado Custo Hardware Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Estande de vendas  Subtotal Depreciação acumulada Hardware Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Estande de vendas  Subtotal .  . .  . . .         .        .       . .          .  . .  . . . .  .    .                                                               .  . . . . . .         .  . .  . . . .        .       . .        .  . .  . . . .  .      .                                                                   .  . . . . . .         Total . .  . . . . . .  .   .                                                                                                                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Imobilizado As seguintes vidas úteis e taxas percentuais são utilizadas para cálculo da depreciação: Instalações Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Hardware Máquinas e equipamentos Estande de vendas Formas Veículos Vida útil  anos  anos  anos  anos  anos  ano  anos  anos Taxa anual de depreciação           . Intangível    Software  custo    Software – depreciação    Gastos de organização  Saldo .  . . Adições  Baixas     .  . .  Saldo .  . . Controladora e Consolidado  Saldo Adições  Baixas     . . . . .  . . Referemse aos gastos com aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software, amortizado no prazo de cinco anos ( ao ano). A  Companhia  pratica  para  os  ativos  intangíveis  com  vida  definida  amortização  ao longo da vida útil econômica e são avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável  sempre  que  houver  indicação  de  perda  de  valor  econômico  do  ativo.  O período  e  o  método  de  amortização  para  um  ativo  intangível  com  vida  definida  são revisados no mínimo ao final de cada exercício social.                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentos Tipo de operação Créditos imobiliários   a , a.a ou TR  Taxa de juros ao ano , a.a. Total  Circulante  Não circulante  Controladora  Consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . As parcelas circulantes e não circulantes têm vencimento: Vencimento    Controladora      . . . . . .                     .                                                     .   . . . . . Consolidado  . . .   . O financiamento dos empreendimentos  SFH corresponde à linha de financiamento junto às instituições financeiras para captação de recursos necessários ao desenvolvimento de empreendimentos da Companhia e controladas.   Valor contábil      Total  . . . . . Controladora  Valor contábil . .    . Fluxo de caixa contratual  . . . . .  Valor contábil Fluxo de caixa contratual  . . . . .  . . . . . Consolidado   Valor contábil  . . .   . Como garantia dos empréstimos e financiamentos, foram dados avais da Companhia, hipoteca das unidades, bem como cauções de direitos creditórios e de fluxos de contratos já firmados de compromissos de entrega futura de imóveis no montante de R (R em  de dezembro de ).                                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentos  Continuação As despesas financeiras de empréstimos, financiamentos e debêntures são capitalizadas ao custo de cada empreendimento, de acordo com a utilização dos recursos, e apropriadas ao resultado de acordo com o critério adotado para o reconhecimento de receitas, ou são alocadas ao resultado se os recursos não forem utilizados, conforme demonstrado a seguir. A taxa de capitalização utilizada na determinação do montante dos custos de empréstimos elegível à capitalização foi de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). Total dos encargos financeiros no exercício Encargos financeiros capitalizados  .  Controladora .   .  Consolidado .  Despesas financeiras (Nota ) . . . . Encargos financeiros incluídos na rubrica Imóveis a comercializar Saldo inicial (Nota ) Encargos financeiros capitalizados Encargos apropriados ao resultado (Nota ) . .  . .  . .  . .  Saldo final (Nota ) . . . . . Debêntures Descrição Debêntures  . Controladora .  . Consolidado  . Circulante Não circulante . . .  . . .  As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos, considerando os saldos reclassificados para o circulante em  de dezembro de , por default. Em março e em junho de , a Companhia renegociou determinadas cláusulas restritivas de covenants e em  de dezembro de  encontrase adimplente considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação.                                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Debêntures As parcelas não circulantes reclassificadas para o circulante em  de dezembro de , foram reclassificadas para o não circulante em  de dezembro de , de acordo com o seu vencimento nos seguintes exercícios: Vencimentos     Controladora e Consolidado   .    .  . . . . Conforme mencionado na Nota , o saldo de aplicações financeiras em aplicações financeiras caucionadas no montante de R. em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ) encontrase caucionado para cobertura de índice de cláusulas restritivas das debêntures.  Em abril de , a Companhia obteve aprovação de seu primeiro programa de distribuição de debêntures, que possibilitou ofertar debênture simples, não conversível em ações, em lote único e indivisível, em série única, com garantia flutuante e garantia adicional no montante de R., com vencimentos semestrais entre º de outubro de  e º de outubro de .  Os recursos obtidos por meio da emissão estão sendo utilizados exclusivamente no financiamento de empreendimentos imobiliários, com foco exclusivo em segmento popular e que atendam aos critérios de elegibilidade. As debêntures são atualizadas monetariamente pela variação acumulada da Taxa Referencial (TR) mais um “spread” ou sobretaxa inicial de  ao ano nominal, calculada de forma “pro rata temporis” por dias úteis, com pagamentos semestrais entre º de outubro de  e º de outubro de .  A Companhia possui cláusulas restritivas que restringem a habilidade na tomada de determinadas ações, como a emissão de dívida e poder de requerer o vencimento antecipado ou o refinanciamento de empréstimos se a companhia não cumprir com essas cláusulas restritivas.                       Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Debêntures  Continuação Os índices requeridos por essas cláusulas restritivas e em  de dezembro de  e de  de dezembro de  estão apresentados a seguir: Primeiro programa  Primeira emissão O saldo de EBIT deve ser superior a . vezes a despesa financeira líquida ou igual ou menor a zero e EBIT maior que zero O Índice de Dívida, calculado pelo total de contas a receber mais estoques, dividido pela dívida líquida menos dívida com garantia real, deve ser >  ou < , sendo TR  TE sempre >  O índice de Alavancagem Máxima, calculado pela divisão da dívida total menos divida com garantia real pelo patrimônio líquido não deve exceder a  do patrimônio líquido. Total de recebíveis mais receita a apropriar mais total de estoques concluídos deve ser maior que , vezes a dívida líquida mais imóveis a pagar mais custo a apropriar    , (,) (,) (,) (,) , vezes , vezes   EBIT referese a lucro bruto subtraído das despesas comerciais, despesas gerais e administrativas e acrescido de outras receitas operacionais líquidas.   Total de recebíveis   Total de estoques                                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Debêntures  Continuação Em  de março de , foi realizada a Assembleia Geral de Debenturistas que aprovou as seguintes deliberações da ª Emissão da Tenda: .  Aprovação de nova definição para o Índice de Cobertura do Serviço de Dívida, alterando assim a redação da alínea (n) do item  da Escritura de Emissão, que passou a ter a redação a seguir: .  (n)  o  não  atendimento  ao  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  de  Dívida  calculado conforme  fórmula  abaixo  e  apurado  com  base  nas  demonstrações  financeiras consolidadas,  auditadas  ou  revisadas  da  Emissora  para  cada  trimestre  até  (e incluindo) o trimestre encerrado em  de março de : Total de Recebíveis  Receita a Apropriar  Total de Estoques > ,                 Dívida Líquida  Imóveis a Pagar  Custo a Apropriar A alteração acima não implicará em vencimento antecipado das obrigações pactuadas por força da referida Escritura de emissão, inclusive no que se refere à eventual descumprimento durante o último trimestre do exercício de . .  Aprovação do percentual garantido, conforme Cláusula  da Escritura de Emissão passou dos atuais  para . .  Como condição a aprovação dos itens acima, a Companhia deverá apresentar a aprovação da garantia fidejussória pelo Conselho de Administração da Gafisa, atestada pela apresentação da ata de RCA devidamente registrada e publicada nos órgãos competentes, onde as Partes deverão aditar a Escritura de Emissão. Em  de setembro de , foi realizada a Assembleia Geral de Debenturistas que aprovou as seguintes deliberações da ª Emissão da Tenda: Alterar os critérios de composição e verificação do Percentual Garantido de modo que o montante de  do Percentual Garantido, ao menos  seja composto por Direitos Creditórios Performados, ou seja, aqueles recebíveis oriundos de Empreendimentos Elegíveis cujas obras tenham sido concluídas e o Habitese emitido.                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Debêntures  Continuação Estabelecer os novos critérios para o cálculo do Cupom contemplando um aumento das taxas utilizadas em sua apuração, passando de , a , ao ano para  a  ao ano. O novo parâmetro dos percentuais do Cupom deverá ser adotado a partir do próximo período de capitalização da Emissão, ou seja, a contar do dia  de outubro de . Alterar o cronograma de pagamento das parcelas de remuneração e principal, com a consequente prorrogação do prazo da Emissão por um período adicional de  (dezoito) meses, ficando o fluxo de amortização do principal aditado para os seguintes vencimentos:  de outubro de , R.;  de abril de , R.;  de outubro de , R.;  de abril de , R.;  de outubro de , R.;  de abril de , R.;  de outubro de , R . Obrigações trabalhistas e tributárias Impostos e contribuições: PIS e COFINS diferidos PIS e COFINS correntes Outras obrigações trabalhistas e tributárias (a) Subtotal Salários, encargos e participações: Salários e encargos sociais Provisões trabalhistas Participações de empregados Subtotal  Controladora   Consolidado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (a)  Aumento referese à transferência da parcela de imposto de renda e contribuição social diferidos calculados pelo critério de tributação presumido de longo prazo para curto prazo.                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente Obrigações por compra de imóveis Ajuste a valor presente Adiantamentos de clientes : Incorporações e serviços (Nota  e ) Permuta física  Terrenos (Nota )  .  Controladora .   .  Consolidado .  . . . . . . . . . . . . Circulante Não circulante .  . . . . . . . Provisões e distratos a pagar Descrição Distratos a pagar (a) Provisão para distratos (b) Total  . . . Controladora . . .  . . . Consolidado . . . (a)  Referese à negociação realizada com clientes para devolução de valores antecipados de acordo com cláusulas contratuais especificas com prazo médio de cinco meses para pagamento; (b)  Referese à estimativa de devolução de valores antecipados pelos clientes com base na expectativa de distratos a serem realizados. Abaixo apresentamos as movimentações das contas: Descrição Saldo em  de dezembro de  Adições (Baixas) Saldo em  de dezembro de  Distratos a Pagar.  . Provisão para distratos.  . ConsolidadoTotal .  .                                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Imposto de renda e contribuição social a) Imposto de renda e contribuição social correntes A reconciliação da taxa efetiva da alíquota nominal para os exercícios findos em  de dezembro de  e de , é como segue: Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social e das participações estatutárias Imposto de renda calculado à alíquota nominal   Efeito líquido das controladas tributadas pelo lucro presumido  Encargos sobre obrigações com investidores Prejuízos fiscais (base negativa utilizada) Plano de opções de ações Outras diferenças permanentes Direitos fiscais não reconhecidos Reversão de limitação de passivo diferido Despesas (Receitas) de imposto corrente Despesas (Receitas) de imposto diferido Regime do lucro real padrão  Regime do lucro presumido  Total  b) Imposto de renda e contribuição social diferido Consolidado    . .    .       . .    .              A Companhia reconheceu os créditos tributários sobre prejuízos fiscais e bases negativas da contribuição social de exercícios anteriores, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis, na extensão que é provável que o lucro tributável seja disponível para uso na compensação das diferenças temporárias, com base nas premissas e condições estabelecidas no modelo de negócios da Companhia.                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Imposto de renda e contribuição social b)    Imposto de renda e contribuição social diferido  Continuação O reconhecimento inicial e as posteriores avaliações do imposto de renda diferido ocorrem quando seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultado elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que possibilitam a sua utilização total, ou parcial se for constituído o crédito integral. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia não reconheceu tributos diferidos ativos calculados sobre saldo de prejuízo fiscal. No exercício de  não houve mudança no cenário de lucro cumulativo. Em  de dezembro de  e de , o imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Descrição Ativo Prejuízos fiscais e bases negativas Diferenças temporárias – CPC Incorporação reversa – Ágio Diferenças temporárias  PIS e COFINS diferido Provisões para demandas judiciais Provisões para perdas sobre contas a receber Direitos fiscais não reconhecidos Provisão sobre realização de ativos não financeiros Demais provisões Subtotal  Controladora   Consolidado  . .  . . .  . . . . . . . . .  . . . . .  . . .  . . . . . . . . .  . . . Passivo Tributação de receita entre regime de caixa e competência Subtotal         Total                                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Provisão para demandas judiciais e compromissos A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e processos administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as pendências em curso. Durante o exercício findo em  de dezembro de  e de  de dezembro de , as movimentações na provisão para demandas judiciais estão sumarizadas a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Saldo em  de dezembro de  Controladora e ConsolidadoProcessos cíveis.Processos trabalhistas.Processos tributários        Processos ambientais        Total .Em  de dezembro de , a Companhia estava sujeita a ações trabalhistas, com as mais variadas características e em diversas instâncias do rito processual aguardando julgamento. Estas ações determinam um risco máximo total de R Com base nos pareceres emitidos pelos assessores jurídicos da Companhia e o esperado sucesso de alguns julgamentos e de negociações que se devem realizar, o montante provisionado de R. é considerado suficiente pela Administração para fazer face às perdas esperadas. A Companhia e suas controladas mantém depositado em juízo o montante de R. (controladora e consolidado) para processos judiciais em andamento, registrados na rubrica “Outros ativos”, no ativo não circulante.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Provisão para demandas judiciais e compromissos  Continuação Risco ambiental Há uma diversidade de legislação ambiental nas esferas federal, estadual e municipal. Estas leis ambientais podem resultar atrasos para a Companhia na adequação da conformidade e outros custos, e impedir ou restringir empreendimentos. Antes da aquisição de um terreno, a Companhia efetua a análise de todos os assuntos ambientais necessários e aplicáveis, incluindo a possível existência de materiais perigosos ou tóxicos, substância residual, árvores, vegetação e a proximidade de um terreno para áreas de preservação permanente. Assim, antes da aquisição de um terreno, a Companhia obtém todas as aprovações governamentais, incluindo licenças ambientais e autorização de construção. Adicionalmente, a legislação ambiental estabelece sanções criminais, cíveis e administrativas para indivíduos e entidades legais para atividades consideradas como infrações ou delitos ambientais. As penalidades incluem suspensão das atividades de desenvolvimento, perdas de benefícios fiscais, reclusão e multa. Demandas judiciais com probabilidade de perda possível Adicionalmente, a Companhia tem conhecimento em  de dezembro de , de outros processos e riscos cíveis, trabalhistas e tributários. Com base na avaliação dos consultores jurídicos, a probabilidade de perda foi estimada como possível, no valor de R. (R. em  de dezembro de ), baseado na média histórica de acompanhamento dos processos, ajustados a estimativas atuais para os quais a Administração da Companhia entende não ser necessária a constituição de provisão para eventuais perdas. A variação no período devese ao maior volume de processos e revisão dos valores envolvidos. Controladora e consolidado Processos cíveis   .  Processos tributários .  Processos trabalhistas .  Processos ambientais .  Total .                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Provisão para demandas judiciais e compromissos  Continuação Obrigações relacionadas com a conclusão dos empreendimentos imobiliários  A Companhia e suas controladas comprometemse a entregar unidades imobiliárias por construir em troca de terrenos adquiridos e para garantia de liberação de financiamentos, assim como garante parcelas de financiamento de clientes ao longo da construção. A Companhia também assume o compromisso de concluir as unidades vendidas, assim como atender às leis que regem o setor da construção civil, incluindo a obtenção de licenças das autoridades competentes e prazos para início e entrega dos empreendimentos sujeita a penalidades legais e contratuais. Conforme descrito na Nota ., em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuem aplicações financeiras restritas que serão liberados à medida que atingir os índices de garantia descritos na mesma nota, que inclui recebíveis dados em garantia para a formação dos  do saldo devedor da dívida. Compromissos Além dos compromissos mencionados nas Notas ,  e , a Companhia possui os seguintes outros compromissos: (i)  A Companhia possui contratos de aluguel para  imóveis onde se situam suas instalações, sendo o custo mensal de R reajustado pela variação de IGPM FGV. O prazo de locação é de um a cinco anos e há multa no caso de rescisão correspondente ao valor de três meses de aluguel ou proporcional ao tempo de término de contrato.  (ii)  A Companhia , em  de dezembro de , por meio de suas controladas possui obrigações de longo prazo no montante de R, relacionados com o fornecimento de matériaprima utilizada no desenvolvimento dos empreendimentos imobiliários.                       Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Patrimônio líquido   Capital social Em  de março de , foi aprovado a emissão de . novas ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, para subscrição privada, pelo preço de emissão total de R., do qual R. são destinados ao capital social, que passa de R. para R., e o saldo no valor de R., à conta de reserva de capital nos termos do artigo , parágrafo º, alínea “a”, da Lei nº  As novas ações são totalmente subscritas pela acionista Gafisa S.A., e integralizadas mediante a capitalização de crédito, contra a Companhia no valor de R., relativo aos Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFACs) social realizados pela acionista até  de dezembro de . Em  de agosto de , foi aprovado a emissão de  novas ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, para subscrição privada, pelo preço de emissão total de R., do qual R. são destinados ao capital social, que passa de R. para R, e o saldo no valor de R., à conta de reserva de capital nos termos do artigo , parágrafo º, alínea “a”, da Lei nº  As novas ações são totalmente subscritas pela acionista Gafisa S.A., e integralizadas mediante a capitalização de crédito, contra a Companhia no valor de R., relativo aos Adiantamentos para Futuro Aumento de Capital (AFACs) social realizados pela acionista até  de junho de . Em  de outubro de , foi aprovado a emissão de . novas ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, para subscrição privada, pelo preço de emissão total de R, do qual R são destinados ao capital social, que passa de R para R, e o saldo no valor de R, à conta de reserva de capital nos termos do artigo , parágrafo º, alínea “a”, da Lei nº  As novas ações são totalmente subscritas pela acionista Gafisa S.A., e integralizadas mediante a capitalização de crédito, contra a Companhia no valor de R, relativo aos AFACs  Adiantamento para Futuro Aumento de Capital Social realizados pela acionista até  de setembro de .                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Patrimônio líquido  Continuação   Capital social  Continuação Em  de novembro de  foi aprovado o resgate, com o consequente cancelamento, de . ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, de propriedade da acionista única da Companhia Gafisa, S.A. O resgate aprovado se deu pelo valor total de R., a ser pago, sem redução do capital social, a débito de reserva de capital constante do balanço levantado em  de junho de . O capital social fica inalterado em R, dividido em . ações ordinárias, sem valor nominal. Em  de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a criação de um programa de recompra (“Programa”) de ações ordinárias de emissão de sua controladora Gafisa S.A. para manutenção em tesouraria e posterior alienação. A aquisição de ações pela Companhia darseá pelo preço de mercado da ação da Gafisa na BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e será realizada a débito da conta de Reserva de Capital, que apresentava, em  de setembro de , saldo no montante de R O Programa será executado em até  dias e a aquisição de ações no âmbito do Programa deve limitarse a  de ações de emissão da Gafisa S.A. Em  de dezembro de , o capital social autorizado e integralizado da Companhia era de R, representado por . ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. A mutação do número de ações em circulação é como segue: Ações ordinárias  Em milhares  de janeiro de  Exercício de opção de compra de ações Integralização de Capital  de dezembro de  Integralização de capital  de dezembro de   Emissão de novas ações Cancelamento de ações ordinárias  de dezembro de  Média ponderadas das ações em circulação .  . . . .   . .                           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Patrimônio líquido  Continuação  Destinação do resultado do exercício  Continuação De acordo com o Estatuto Social da Companhia, o lucro líquido do exercício terá as seguintes destinações:  a)   (cinco por cento) para a reserva legal, até atingir  (vinte por cento) do capital social integralizado ou o limite previsto no §º, do art. , da Lei nº .; Do saldo do lucro líquido do exercício, obtido após a dedução de que trata a letra “a” deste Artigo e ajustado na forma do art. , da Lei nº ., destinarseá  (vinte e cinco por cento) para pagamento do dividendo obrigatório a todos os seus acionistas; e A absorção do prejuízo do exercício de  e  pelas reserva de lucros, reserva legal e reserva de capital, está demonstrada a seguir: Prejuízo do exercício (  ) Reserva legal  (  ) Reserva de capital          Plano de opção de compra de ações Em função da incorporação, por Gafisa, da totalidade das ações de emissão em circulação de Tenda (Nota ), houve a transferência dos planos de opção de compra de ações emitido por Tenda para a controladora Gafisa, responsável pela emissão de ações.  A Tenda registrou no exercício findo em  de dezembro de  despesas com o programa de opção de compra de ações no montante de R (R. em ).                          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Seguros  A Construtora Tenda S.A. e suas controladas mantêm seguros de risco de engenharia, garantia de permuta, garantia de término de obra e responsabilidade civil, relativos a danos pessoais de caráter involuntário causados a terceiros e danos materiais a bens tangíveis, assim como para riscos de incêndio, queda de raio, danos elétricos, fenômenos naturais e explosão de gás. A cobertura contratada é considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades.  Segue abaixo quadro demonstrativo das responsabilidades cobertas por seguros e os respectivos montantes em  de dezembro de : Modalidade seguro Riscos de engenharia e garantia de término de obra Apólice Aberta Cobertura R mil . . . As premissas adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte por escopo de auditoria das demonstrações financeiras. Consequentemente, não foram auditadas pelos nossos auditores independentes. . Prejuízo por ação De acordo com o CPC , a Companhia deve apresentar os prejuízos básico e diluído por ação. Os dados de comparação dos prejuízos básico e diluído se baseiam na media ponderada de ações em circulação do exercício, e todas as ações com potencial de diluição em aberto para cada exercício apresentado, respectivamente. A tabela a seguir apresenta o cálculo do prejuízo por ação básico e diluído. Em função do prejuízo dos exercícios, as ações com potenciais efeitos de diluição não são consideradas, pois o impacto seria de antidiluição.  Numerador básico e diluído   Prejuízo  Denominador básico e diluído (em milhares de ações)   Média ponderada do número de ações    Prejuízo básico e diluído por ação – R        . (,)  . (,)                                                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Prejuízo por ação Continuação A Companhia não possui títulos conversíveis em ações que pudessem ter efeito de diluição. . Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros e etc.) o qual é aprovado pelo Conselho de Administração para aprovação e operacionalização da estratégia apresentada. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia. As operações da Companhia e das suas controladas estão sujeitas aos fatores de riscos descritos a seguir: a)  Considerações sobre riscos (i)  Risco de crédito A Companhia e suas controladas restringem a exposição a riscos de crédito associados a caixa e equivalentes de caixa, efetuando seus investimentos em instituições financeiras avaliadas como de primeira linha e com remuneração em títulos de curto prazo.  Com relação a contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e de análises de crédito contínua. Adicionalmente, inexistem históricos relevantes de perdas em face da existência de garantia real de recuperação de seus produtos nos casos de inadimplência durante o período de construção. Em  de dezembro de  e  de , não havia concentração de risco de crédito relevante associado a clientes.              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação (ii)  Risco de taxa de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas sofrerem ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando à mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. As taxas de juros sobre empréstimos, financiamentos e debêntures estão mencionadas nas Notas  e . As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas na Nota  Sobre o saldo de contas a receber de imóveis concluídos, conforme mencionado na Nota , íncide juros de  ao ano, apropriado "pro rata temporis";  (iii)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. Para mitigar os riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, a Companhia e as suas controladas monitoram permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado e o cumprimento de índices (“covenants”) previstos em contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando risco de liquidez para a Companhia e controladas. A totalidade dos financiamentos da Companhia são realizados com a Caixa Econômica Federal por meio do crédito associativo, programa Minha Casa, Minha Vida e repasses ao final da obra.               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações sobre riscos  Continuação (iii)  Risco de liquidez  Continuação Os vencimentos dos instrumentos financeiros empréstimos, financiamentos, fornecedores, obrigações com investidores e debêntures são conforme segue: Controladora Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Consolidado Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Menos de  ano  a  anos Acima de  anos . . . . . .  . .   . Menos de  ano  a  anos Acima de  anos . . . . .   .     Menos de  ano . . . .  a  anos Acima de  anos . .  . .   . Menos de  ano  a  anos Acima de  anos . . . . .   .     Total . . . . Total . . . . Total . . . . Total . . . .                                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações sobre riscos  Continuação (iv) Hierarquia de valor justo A Companhia utiliza a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou passivos; Nível : outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; Nível : técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. Segue o Nível de hierarquia do valor justo para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado da Companhia apresentados nas demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  e de . Ativos financeiros Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo   Equivalentes de caixa (Nota .) Títulos, valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .)   . .     . .   Controladora Consolidado Ativos financeiros Nível  Hierarquia de valor justo   Nível   Nível  Nível  Nível  Nível  Equivalentes de caixa (Nota .) Títulos, valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .)   . .     . .                                                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação Adicionalmente apresentamos a hierarquia de valor justo para os instrumentos financeiros passivos: Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo   Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores    . . .       . . .   Controladora Consolidado Nível  Hierarquia de valor justo –  Nível   Nível  Nível  Nível  Nível  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores    . . .       . . .    No decorrer dos exercícios findos em  de dezembro de  e de , não houve transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível  nem transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível .  (i)  Cálculo do valor justo Os seguintes valores justos estimados foram determinados usando as informações de mercado disponíveis e metodologias apropriadas de avaliação. Entretanto, um julgamento considerável é necessário para interpretar informações de mercado e estimar o valor justo. Assim, as estimativas aqui apresentadas não são necessariamente indicativas dos montantes que a Companhia poderia realizar no mercado atual. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativas podem ter um efeito significativo nos valores justos estimados. Os seguintes métodos e premissas foram usados para estimar o valor justo para cada classe dos instrumentos financeiros para os quais a estimativa de valores é praticável: (i)  Os valores caixa e equivalentes de caixa, títulos mobiliários, contas a receber e demais recebíveis e fornecedores e demais passivo circulante se aproximam de seu valor justo registrado nas demonstrações financeiras.                                                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação b)  Valorização dos instrumentos financeiros  Continuação (i)  Cálculo do valor justo – Continuação (ii) O valor justo de empréstimos bancários e outras dívidas financeiras é estimado por meio dos fluxos de caixa futuro descontado utilizando taxas anualmente disponíveis para dívidas ou prazos semelhantes e remanescentes. Os valores caixa e equivalentes de caixa, títulos mobiliários, contas a receber e fornecedores se aproximam de seu valor justo.  Os valores contábeis e justos dos ativos e passivos e financeiros em  de dezembro de  e de  estão demonstrados a seguir:   Valor justo Valor contábil Valor justo Valor contábil Controladora Ativos financeiros Caixa e equivalentes de caixa (Nota .) Titulos, valores mobiliarios e aplicações caucionadas (Nota .) Recebíveis de clientes, parcela circulante líquida (Nota ) Recebíveis de clientes, parcela não circulante líquida (Nota ) Passivos Financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   Valor justo Valor contábil Valor justo Valor contábil Consolidado Ativos financeiros Caixa e equivalentes de caixa (Nota .) Titulos, valores mobiliarios e aplicações caucionadas (Nota .) Recebíveis de clientes, parcela circulante líquida (Nota ) Recebíveis de clientes, parcela não circulante líquida (Nota ) Passivos Financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . .                                                             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação b)  Valorização dos instrumentos financeiros  Continuação (ii) Risco de aceleração de dívida Em  de dezembro de , a Companhia possuía contratos de empréstimos em vigor, com cláusulas restritivas (“covenants”), relacionadas à geração de caixa, índices de endividamento e outros. Essas cláusulas restritivas estão sendo observadas pela Companhia e não restringem a sua capacidade de condução normal de seus negócios. (iii) Risco de mercado A Companhia dedicase à incorporação, construção e venda de empreendimentos imobiliários. Além dos riscos que afetam de modo geral o mercado imobiliário, tais como interrupções de suprimentos e volatilidade do preço dos materiais e equipamentos de construção, mudanças na oferta e procura de empreendimentos em certas regiões, greves e regulamentos ambientais e de zoneamento, as atividades da Companhia são especificamente afetadas pelos seguintes riscos:  •  A conjuntura econômica do Brasil, que pode prejudicar o crescimento do setor imobiliário como um todo, por meio da desaceleração da economia, aumento dos juros, flutuação da moeda e instabilidade política, além de outros fatores.  • Impedimento no futuro, em decorrência de nova regulamentação ou condições de mercado, de corrigir monetariamente os recebíveis, de acordo com certas taxas de inflação, conforme atualmente permitido, o que poderia tornar um projeto inviável financeira ou economicamente;  •  O grau de interesse dos compradores em novo projeto lançado ou o preço de venda por unidade necessário para vender todas as unidades pode ficar abaixo do esperado, fazendo com que o projeto se torne menos lucrativo do que o esperado; •  Na hipótese de falência ou dificuldades financeiras significativas de uma grande companhia do setor imobiliário, o setor com um todo pode ser prejudicado, o que poderia causar uma redução da confiança dos clientes em outras companhias que atuam no setor;                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação b)  Valorização dos instrumentos financeiros  Continuação (iii) Risco de mercado  Continuação •  Condições do mercado imobiliário local e regional, tais como excesso de oferta, escassez de terrenos em certas regiões ou aumento significativo do custo de aquisição de terrenos; •  Risco de compradores terem uma percepção negativa quanto à segurança, conveniência e atratividade das propriedades da Companhia, bem como à sua localização; •  As margens de lucro da Companhia podem ser afetadas em virtude de aumento dos custos operacionais, incluindo investimentos, prêmio de seguro, tributos imobiliários e tarifas públicas; •  As oportunidades de incorporação podem diminuir; •  A construção e venda de unidades dos empreendimentos podem não ser concluídas dentro do cronograma, acarretando o aumento dos custos de construção ou a rescisão dos contratos de venda; • Inadimplemento de pagamento após a entrega das unidades adquiridas a prazo. A Companhia tem o direito de promover ação de cobrança, tendo por objetivo os valores devidos eou a retomada da unidade do comprador inadimplente, não podendo assegurar que será capaz de reaver o valor total do saldo devedor ou, uma vez retomado o imóvel, a sua venda em condições satisfatórias; •  Eventual mudança nas políticas do Conselho Monetário Nacional (CMN) sobre a aplicação dos recursos destinados ao Sistema Financeiro da Habitação (SFH) pode reduzir a oferta de financiamentos aos clientes; e, •  A queda do valor de mercado dos terrenos mantidos em estoque, antes da incorporação do empreendimento ao qual se destina, e a incapacidade de preservar as margens anteriormente projetadas para as respectivas incorporações.                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação c)  Gestão do capital social O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha uma classificação de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A Companhia controla sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamento de dividendos, retorno de capital aos acionistas, captação de novos empréstimos e emissões de debêntures. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de . A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos e financiamentos, debêntures e obrigações com investidores menos disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e aplicações financeiras caucionadas): Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) (  ) Caixa e Equivalentes de caixa e titulos e valores . . . . . . . . Controladora Consolidado       mobiliários (Notas . e .) Dívida líquida Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e dívida líquida d)  Análise de sensibilidade  .  .  .                . Segue quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros para o período de um ano, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais no resultado da Companhia, nos termos determinados pela CVM, por meio da Instrução nº , a fim de apresentar  e  de apreciaçãodepreciação na variável de risco considerada.                           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação d)  Análise de sensibilidade  Continuação Em  de dezembro de  e de , a Companhia possui os seguintes instrumentos financeiros: a)  Aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos e debêntures indexados ao CDI; b)  Empréstimos e financiamentos e debêntures indexados à Taxa Referencial (TR); c)  Contas a receber, indexados ao Índice Nacional de Construção Civil – INCC. Para a análise de sensibilidade de taxa de juros de aplicações, empréstimos e contas a receber, a Companhia considerou Certificado de Depósito Interbancário (CDI) a ,, Taxa Referencial (TR) a , e Índice Nacional de Construção Civil (INCC) a  Os cenários considerados foram: Cenário I: apreciação  das variáveis utilizadas para precificação; Cenário II: apreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação; Cenário III: depreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação; Cenário IV: depreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação d)  Análise de sensibilidadeContinuação Em  de dezembro de : Operação Risco Esperado Títulos e valores mobiliários Efeito líquido da variação do CDI AltaQueda do CDI Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Efeito líquido da variação do INCC AltaQueda do INCC AltaQueda do INCC . . . . . Em  de dezembro de : Operação Risco Esperado Títulos e valores mobiliários Efeito líquido da variação do CDI AltaQueda do CDI Empréstimos e Financiamentos Debêntures Efeito líquido da variação do TR AltaQueda do TR AltaQueda do TR . .    I Queda . . . . . I Queda    . . Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Efeito líquido da variação do INCC AltaQueda do INCC AltaQueda do INCC . . .    II Alta   Cenário III Queda         II Alta . .    . . . Cenário III Queda    . .                                                                                                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Receita operacional líquida Receita operacional bruta Incorporação e venda de imóveis, permuta  e prestação de serviços de construção Provisão para distrato (Nota ) Deduções da receita bruta Controladora Consolidado     . .  .   . .  .   Receita operacional líquida .   . . Custos e despesas por natureza Custo de Incorporação e Venda de Imóveis:  Custo de construção  Custo de terrenos Custo de incorporação Encargos financeiros capitalizados (Nota ) Manutenção  garantia Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (Nota ) Despesas com Vendas: Despesas com marketing de produto Despesas com corretagem e comissão de vendas Despesas com marketing institucional  Despesas com CRM – Customer Relationship Management Outras Despesas Gerais e Administrativas: Despesas com salários e encargos Despesas com benefícios a empregados Despesas com viagens e utilidades Despesas com serviços prestados Despesas com aluguéis e condomínios Despesas com informática Despesas com plano de opções de ações (Nota .) Despesas com provisão de participação nos resultados Demais despesas Controladora Consolidado                                                                   .  .                                                                                                             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Resultado financeiro Controladora   Consolidado    Rendimento de aplicações financeiras Receita financeira sobre contrato de mútuo Outras receitas financeiras Receitas financeiras Juros sobre captações, líquido de capitalização (Nota ) Amortização custo das debêntures Despesas bancárias Outras despesas financeiras Despesas financeiras Resultado financeiro .  . .       . . . . . . . .           . . . .       . . . Transações com a Administração e empregados  Remuneração dos Administradores Os  montantes  registrados  na  rubrica  “Despesas  gerais  e  administrativas” referentes  à  remuneração  fixa  dos  membros  da  Administração  da  Companhia estão demonstrados a seguir: Conselho de Administração Em  de dezembro de  Diretoria Estatutária Total Conselho Fiscal Número de membros Remuneração fixa anual (em R) Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Valor mensal da remuneração (em R) Total da remuneração      Conselho de Administração  . .   .  . .   . Em  de dezembro de  Diretoria Estatutária Total Número de membros Remuneração fixa anual (em R) Salárioprólabore Valor mensal da remuneração (em R) Total da remuneração                        Conselho Fiscal      O limite de remuneração dos administradores e Conselho Fiscal da Companhia para o exercício em curso, de janeiro a dezembro de , foi fixada no limite de até R., conforme aprovação em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de .                                                                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Transações com a Administração e empregados – Continuação  Participação no resultado A Companhia mantém um programa de remuneração variável que proporciona aos seus empregados e administradores, e aos de suas subsidiárias, o direito de participar nos lucros e resultados da Companhia.  Este programa está vinculado ao alcance de objetivos específicos, os quais são estabelecidos, acordados e aprovados pelo Conselho de Administração no início de cada ano.  A constituição da provisão para bônus da Companhia no exercício de  leva em consideração um conjunto de metas, dentre elas uma métrica mandatória: geração de caixa livre. Deste modo, em  de dezembro de , a Companhia registrou uma despesa para participação nos lucros e resultados no montante de R. na controladora e no consolidado (Em  de dezembro de , a Empresa não registrou uma provisão para participação nos lucros e resultados) na rubrica “Despesas Gerais e Administrativas”. Deste montante, R. referese à despesa para participação nos lucros e resultados para a diretoria estatutária da Companhia. . Informações por segmento A Administração da Sociedade baseia os seus relatórios internos gerenciais para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento. Como consequência, devido ao fato da Administração não utilizar qualquer sistema de informação diferente das demonstrações financeiras em  de dezembro de  e de , nenhum relatório específico será demonstrado, como definido no CPC . Quanto às informações sobre os principais clientes, em função da própria atividade imobiliária residencial com foco no segmento econômico, a Companhia não possui individualmente, clientes que representam mais de  da receita total consolidada. . Empreendimentos em construção – informações e compromissos Com o intuito de aprimorar as suas notas explicativas e em linha com os itens  e  do ICPC , a Companhia descreve algumas informações acerca dos empreendimentos em construção, em  de dezembro de :                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Empreendimentos em construção – informações e compromissos—Continuação .  A receita contratada de vendas deduzida da receita de vendas apropriada totaliza a receita de vendas a apropriar (parcela residual da receita calculada pelo método de transferência continua conforme Orientação OCPC ). A receita de vendas a apropriar dos empreendimentos em construção somada ao saldo a receber de empreendimentos concluídos, do saldo de adiantamento de clientes e deduzida dos recebimentos acumulados, compõem o saldo de contas a receber de incorporação, conforme apresentado a seguir: Empreendimentos em construção:    Receita contratada de vendas  Receita de vendas apropriada (A) Receita a apropriar empreendimentos gestão externa  Receita de vendas a apropriar (B)  Empreendimentos concluídos (C) Recebimentos acumulados (D) Adiantamentos de clientes    Parcela excedente à receita apropriada (Nota ) (E) Total de contas a receber de incorporação (Nota )  (ACDE)   . . .  .   Informações não contábeis consideradas no escopo dos auditores independentes apenas para suportar a conclusão sobre o valor de receita de vendas apropriada, registrada pelo método de percentagem completada (PoC).  A receita das unidades vendidas e em construção de incorporação imobiliária é apropriada ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos, em observação a todos os requerimentos do item  do CPC  – Receitas. Os procedimentos adotados na apropriação do resultado ao longo do período de construção estão descritos na Nota  – Apresentação das Demonstrações Financeiras e resumo das principais práticas contábeis.                                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Empreendimentos em construção – informações e compromissosContinuação .  O total de custo incorrido e a incorrer, para as unidades vendidas e em estoque, previsto até a conclusão dos empreendimentos em construção, em  de dezembro de , está demonstrado como segue: Empreendimentos em construção:   Custo incorrido das unidades em estoque (Nota )   Custo orçado a incorrer de unidades em estoque  Custo total orçado incorrido e a incorrer de unidades em estoque (F)   Custo orçado das unidades vendidas  (G)   Custo incorrido das unidades vendidas (H)   Custo orçado a apropriar das unidades vendidas  (I) Total de custo incorrido e a incorrer (FG) . .    .   Informações não contábeis consideradas no escopo dos auditores independentes apenas para suportar a conclusão sobre o valor de receita de vendas apropriada, registrada pelo método de percentagem completada (PoC). .  O resultado estimado a incorrer até a conclusão dos empreendimentos em construção para as unidades vendidas, em  de dezembro de , está demonstrado como segue: Receita de vendas a apropriar (B) Permuta por terrenos a apropriar  Custo a apropriar das unidades vendidas (I) Resultado estimado . . .  . Informações não contábeis consideradas no escopo dos auditores independentes apenas para suportar a conclusão sobre o valor de receita de vendas apropriada, registrada pelo método de percentagem completada (PoC). O resultado estimado apresentado não considera os efeitos dos impostos incidentes e do ajuste a valor presente (AVP), que ocorrerão conforme sua realização.                                       Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Empreendimentos em construção – informações e compromissosContinuação .  O resultado acumulado apurado dos empreendimentos em construção para as unidades vendidas, em  de dezembro de , está demonstrado como segue: Receita de vendas apropriada (A) Permuta por terrenos apropriada Custo incorrido de unidades vendidas (H) Resultado apurado  .   . Os resultados apurados acima estão brutos de impostos e ajuste a valor presente (AVP).                 