CONSTRUTORA TENDA S.A. E CONTROLADAS BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   (Em milhares de reais – R) ATIVOS CIRCULANTES Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Valores a receber de partes relacionadas Terrenos destinados a venda Depósitos judiciais Demais contas a receber Total dos ativos circulantes NÃO CIRCULANTES Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Valores a receber de partes relacionadas Depósitos judiciais Tributos diferidos Investimentos em participações societárias Imobilizado Intangível Nota Controladora Consolidado explicativa     . .   .  .   . .     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . Total dos ativos não circulantes   . . TOTAL DOS ATIVOS     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                              CONSTRUTORA TENDA S.A. E CONTROLADAS BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   (Em milhares de reais – R) PASSIVOS E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTES Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores de materiais e serviços Impostos e contribuições Salários, encargos sociais e participações Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Provisões e distratos a pagar Valores a pagar para partes relacionadas Provisão para perda de investimentos Dividendos a Pagar Demais contas a pagar Provisões para demandas judiciais Total dos passivos circulantes NÃO CIRCULANTES Empréstimos e financiamentos Debêntures Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Provisão para demandas judiciais Imposto de renda e contribuição social Valores a pagar para partes relacionadas Demais contas a pagar Total dos passivos não circulantes PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social Reserva de capital e de outorga de opções de ações Reserva de Lucros Ações em tesouraria Prejuízos acumulados Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores Nota explicativa Controladora Consolidado          .  . .    .  .  . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .   . . .  . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .     . . . . . e . . .    .            Participação de acionistas não controladores   . . Total do patrimônio líquido     TOTAL DOS PASSIVOS E PATRIMÔNIO LÍQUIDO     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                          CONSTRUTORA TENDA S.A. E CONTROLADAS DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO PARA EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de reais – R, exceto lucro por ação) RECEITA LÍQUIDA  CUSTOS  LUCRO BRUTO  (DESPESAS) RECEITAS  Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Resultado de equivalência patrimonial sobre investimentos Outras receitas (despesas), líquidas LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras Despesas financeiras LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Imposto de renda e contribuição social  correntes Imposto de renda e contribuição social  diferidos Controladora Consolidado Nota explicativa                     . .       . . . .   .    .          . . . . . .   .  . .   .  . . . .    .  .      . LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO . . . . LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO ATRIBUÍVEL AOS: Acionistas controladores Acionistas não controladores LUCRO POR AÇÃO ATRIBUÍVEL AOS ACIONISTAS  Lucro básico por lote de mil ações  Em Reais Lucro diluído por lote de mil ações  Em Reais .  .  . . .    , , , , , , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                      CONSTRUTORA TENDA S.A. E CONTROLADAS DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE  PARA EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Em milhares de reais  R) Controladora Consolidado         LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO . . . . Outros resultados abrangentes     RESULTADO ABRANGENTE TOTAL DO EXERCÍCIO . . . . RESULTADO ABRANGENTE DO EXERCÍCIO ATRIBUÍVEL AOS: Acionistas controladores Acionistas não controladores . . . .   .  . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                           CONSTRUTORA TENDA S.A. E CONTROLADAS DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO  PARA EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Em milhares de reais – R) Atribuível aos acionistas da controladora Nota explicativa Capital social Reserva de capital,  Ações em Tesouraria Reserva de Lucros Lucros Prejuízos acumulados  Total controladora Participação de acionistas não controladores Total do patrimônio líquido SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE   . Aumento de capital Reserva de capital Opções outorgadas reconhecidas Aquisição de controle Aquisição de participação de não controladores Perda de controle Lucro (prejuízo) líquido do exercício          .     SALDOS EM DE DEZEMBRO DE   . Aumento de capital Social Aumento da reserva de capital Gastos com emissão de ações Opções outorgadas reconhecidas Recompra de ações Cancelamento de ações Lucro líquido do exercício Destinação do lucro líquido: Constituição da reserva legal Dividendos mínimos obrigatórios Retenção de lucros .         . . . . . . .  .  .    .                                        .          .    . .    .      . .   .   .         .  .          .  .   . . . . .      .         SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE   .  .   .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                               CONSTRUTORA TENDA S.A. E CONTROLADAS DEMONSTRAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA PARA EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Em milhares de reais  R) FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Ajustes em:   Depreciação e amortização   Perda (reversão) estimada de crédito de liquidação duvidosa e  provisão para distratos (líquida de custos de distratos)   Ajuste a valor presente   Provisão para realização de ativos não financeiros   Resultado de equivalência patrimonial   Provisão (reversão) para demandas judiciais e compromissos   Juros e encargos financeiros não realizados, líquidos   Provisão para garantia   Provisão para participação nos lucros   Despesas com plano de opções de ações   Baixa de imobilizado e intangível líquido   Outras provisões    Outras receitas(despesas) operacionais   Impostos diferidos (PISCOFINS) Redução (aumento) em ativos operacionais   Contas a receber de incorporação e serviços prestados   Imóveis a comercializar e terrenos destinados à venda   Demais contas a receber Aumento (Redução) em passivos operacionais Fornecedores de materiais e serviços Impostos e contribuições Salários, encargos sociais e participações Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Demais contas a pagar Operações com partes relacionadas Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido gerado nas atividades operacionais FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTO Aquisição de ativo imobilizado e intangível Aplicação em títulos e valores mobiliários Resgate de títulos e valores mobiliários Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO Recompra de ação Aumento de capital Aumento de reserva de capital Dividendos Pagos Captação de empréstimos, financiamentos e debêntures Pagamento de empréstimos, financiamentos e debêntures  principal Pagamento de empréstimos, financiamentos e debêntures  juros Operações de mútuo com partes relacionadas Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamento Nota explicativa Controladora    Consolidado   . . . .  e  . . . .  e    e            .  e  .    . .  . .  .    . .     . .  .  . .  . .  . . .  . . .    . . . . .  .  . . . . . . .  . . . .   . . .   . .  .  .    .  .  .  .  .  .    .  .  .  e    .                .  .    .     .   . .   .  .    .     .   . . AUMENTO (REDUÇÂO) DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  .  . SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA No início do exercício No fim do exercício AUMENTO (REDUÇÃO) DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA . .  . . . . .  . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                         CONSTRUTORA TENDA S.A. E CONTROLADAS DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO  PARA EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Em milhares de reais – R) Nota Controladora Consolidado explicativa         RECEITAS BRUTAS Incorporação e venda de imóveis Reversão (constituição) de perdas estimadas créditos de liquidação duvidosa e provisão de distratos   e  . .    . . .   .                . . . . INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS Custos operacionais  incorporação e venda de imóveis Materiais, energia, serviços de terceiros e outros VALOR ADICIONADO BRUTO RETENÇÕES   Depreciação e amortização   e      VALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO PELA COMPANHIA  . . . VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA   Resultado de equivalência patrimonial   Receitas financeiras   . . . . . .  . .  . . VALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR . . . . DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO Pessoal e encargos Remuneração direta Benefícios Encargos IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES Federais Municipais REMUNERAÇÃO DE CAPITAIS DE TERCEIROS Juros e aluguéis REMUNERAÇÃO DE CAPITAL PRÓPRIO Dividendos Lucros retidos Lucros(prejuízos) absorvidos atribuíveis aos acionistas não controladores . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . e  .  . . .  .   .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                          Construtora Tenda S.A. e Controladas CONSTRUTORA TENDA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS ANUAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL As  operações  da  Construtora  Tenda  S.A.  (“Companhia”  ou  “Tenda”)  e  de  suas  investidas  (“Grupo”) compreendem: a execução de obras de construção civil; a incorporação de imóveis; a compra e venda de  imóveis;  a  prestação  de  serviços  de  administração  de  construção  civil;  a  intermediação  da comercialização  de  quotas  de  consórcio;  e  a  participação  em  outras  sociedades.  As  sociedades controladas  compartilham,  de  forma  significativa,  das  estruturas  gerenciais,  operacionais  e  dos  custos corporativos  da  Companhia.  As  SPEs  têm  atuação  exclusiva  no  setor  imobiliário  e  estão  vinculadas  a empreendimentos específicos. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Rua Álvares Penteado, , na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo e registrada na Bolsa de Valores de São Paulo – B (antiga BM&FBOVESPA) com o código de negociação “TEND”. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS .  Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  foram  elaboradas  e  apresentadas  de  acordo  com  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  aplicáveis  às  entidades  de  incorporação  imobiliária, registradas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  apresentadas  conforme práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo CPC –Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis,  referendados  pela  CVM  –Comissão  de  Valores  Mobiliários  e conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro,  IFRS,  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board (IASB),  contemplando  a  orientação  contida  no  Ofício CircularCVMSNCSEP    sobre  aplicação  CPC  (  IFRS)  aplicáveis  às  entidades  de incorporação  imobiliária  no  Brasil  com  referência  aos  aspectos  de  transferência  de  controle  na venda de unidades imobiliárias. .  Base de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  no  curso  normal  dos  negócios  considerando  o custo histórico como base de valor, passivos e ativos a valor presente ou valor realizável. Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. A Administração efetua uma avaliação da capacidade da Companhia de dar continuidade às suas atividades durante a elaboração das demonstrações financeiras anuais. Todos  os  valores  apresentados  nestas  demonstrações  financeiras  anuais  estão  expressos  em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. .  Aprovação das demonstrações financeiras Em    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia e autorizou sua divulgação. .  Moeda funcional e de apresentação A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o real brasileiro (BRL).                   Construtora Tenda S.A. e Controladas .  Demonstrações do valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua distribuição durante determinado exercício e é apresentada pela Companhia, conforme requerido pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  contábeis  individuais  e como  informação  suplementar  às  demonstrações  contábeis  consolidadas,  pois  não  é  uma demonstração  prevista  nem  obrigatória  conforme  as  IFRSs.  A  DVA  foi  preparada  com  base  em informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que  servem  de  base  de  preparação  das demonstrações contábeis e seguindo as disposições contidas no CPC  Demonstração do Valor Adicionado. .  Resumo das principais práticas contábeis   Bases de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia incluem as demonstrações financeiras individuais  da  controladora,  de  suas  controladas  diretas  e  indiretas.  A  Companhia  controla  uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com  a  entidade  e  tem  a  capacidade  de  interferir  nesses  retornos  devido  ao  poder  que  exerce sobre  a  entidade.  A  existência  e  os  efeitos  de  potenciais  direitos  de  voto,  que  são  atualmente exercíveis  ou  conversíveis,  são  levados  em  consideração  ao  avaliar  se  a  Companhia  controla outra entidade. As controladas são integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido e deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle cessa. As práticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as controladas incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia(Nota ).  Julgamentos e estimativas contábeis críticas julgamentos, Na  preparação  destas  demonstrações estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  e  os valores  reportados  dos  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.    Todas  as  estimativas  e  as premissas contábeis utilizadas pela Companhia estão de acordo com os CPCs e são as melhores estimativas disponíveis. financeiras,  a  Administração  utilizou As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma  contínua.  As  revisões  das  estimativas  são reconhecidas prospectivamente. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As  informações  sobre  as  incertezas  relacionadas  às  premissas  e  estimativas  que  possuem  um risco significativo de resultar em um ajuste material no exercício a fim de  de dezembro de  estão incluídas abaixo: a) Perdas estimadas com créditos de clientes e provisão para distratos A  Companhia  revisa  periodicamente  suas  premissas  para  constituição  da  perda  de  créditos esperadas  e  distratos,  face  à  revisão  dos  históricos  de  suas  operações  correntes  e  melhoria  de suas  estimativas.  O  julgamento  feito  com  base  na  perda  histórica  e  esperada  pode  divergir  do valor  que  será  realizado,  face  as  características  singulares  de  cada  cliente.  Na  nota    (ii)  é descrito a forma desses cálculos. b) Provisões para demandas judiciais A  Companhia  reconhece  provisão  para  causas  tributárias,  trabalhistas  e  cíveis  (Nota  ).  A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências  disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em novos assuntos ou decisões de tribunais.                  Construtora Tenda S.A. e Controladas Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. c) Custos orçados dos empreendimentos Os  custos  orçados,  compostos,  principalmente,  pelos  custos  incorridos  e  custos  previstos  a incorrer  para  o  encerramento  das  obras,  são  regularmente  revisados,  conforme  evolução  das obras, e  eventuais  ajustes identificados com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia. O efeito de tais revisões nas estimativas afeta o reconhecimento da receita, conforme mencionado na nota (b.ii).   Reconhecimento de receitas, custos e despesas. a)  Processo para reconhecimento da receita No processo de reconhecimento da receita de contratos com clientes foram adotados os preceitos introduzidos pelo CPC  a partir de º de janeiro de , contemplando as orientações do Oficio CVMSNCSEP  ,  onde  a  transferência  do  controle  do  bem  ou  serviço  contratado  poderá ser evidenciada em um momento especifico do tempo (“at a point in time”) ou ao longo do tempo (“over time”).  Para  definição  da  forma  de  apropriação  da  receita,  é  preciso  verificar  o  cumprimento  das obrigações de performance. Tal verificação se dá em cinco etapas:) identificação do contrato;  )  identificação  das  obrigações  de  desempenho;  )  determinação  do  preço  da  transação;  ) alocação do preço da transação às obrigações de desempenho; ) reconhecimento da receita. Nessa  avaliação,  o  modelo  de  negócios  da  Companhia  em  sua  totalidade  referese  às  vendas integralmente  repassadas  para  instituição  financeira,  nos  empreendimentos  em  construção  e também  nos  concluídos.  No  momento  da  assinatura  do  contrato  de  financiamento  bancário,  a titularidade é transferida para a instituição financeira, não cabendo mais à incorporadora qualquer risco  de  recebimento  eou  controle  do  ativo.  Portanto,  nesse  momento  se  dá  o  cumprimento  da obrigação de performance para o empreendimento. Abaixo fluxo financeiro do contrato: i)   a  pagos diretos para incorporadora; e  ii)   a  para instituição financeira. Na  tabela  abaixo,  resumo  do  contrato  celebrado  na  modalidade  “financiamento  na  planta  e concluídos”, partes envolvidas, garantias e riscos existentes: Contrato   Partes Garantia Real do Imóvel  Risco de Crédito  Risco de Mercado  Risco de Distrato Financiamento Bancário Incorporadora (Vendedora); Comprador e Instituição financeira (Credora fiduciária) Instituição financeira (IF)  a  da Incorporadora e  a  da Instituição financeira Comprador e Instituição financeira Não aplicável. Em caso de inadimplemento, pelo cliente, a IF poderá consolidar a propriedade em seu nome para posterior alienação do imóvel a terceiros, conforme procedimentos previstos no art.  da Lei  O valor arrecadado terá como objetivo principal a quitação do saldo devedor  do cliente                                                                             Construtora Tenda S.A. e Controladas (b) Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveis i)  Nas vendas de unidades concluídas, o resultado é apropriado no momento em que a venda é efetivada  com  a  transferência  do  controle  desses  bens,  independentemente  do  prazo  de recebimento do valor contratual. ii)  Nas vendas de unidades não concluídas, são observados os seguintes procedimentos: •  As receitas de vendas são apropriadas ao resultado quando houver a transferência contínua do controle para instituição financeira ou cliente, utilizandose o método do percentual de conclusão de  cada  empreendimento,  sendo  esse  percentual  mensurado  em  razão  do  custo  incorrido  em relação ao custo total orçado dos respectivos empreendimentos; Nos casos que durante o período de  aprovação  do  cliente  junto  a  entidade  financiadora  se  houver  indícios  que  o  cliente  não cumprirá com sua parte contratual é realizada a provisão para distrato do seu valor integral. •  Os  montantes  das  receitas  de  vendas  reconhecidos  que  sejam  superiores  aos  valores efetivamente recebidos de clientes, são registrados em ativo circulante ou realizável a longo prazo, na rubrica “Contas a receber de incorporação e serviços prestados”. Os montantes recebidos com relação  à  venda  de  unidades  que  sejam  superiores  aos  valores  reconhecidos  de  receitas,  são contabilizados na rubrica "Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes"; •  A variação monetária, incidente sobre o saldo de contas a receber até a entrega das chaves, assim como o ajuste a valor presente do saldo de contas a receber, são apropriados ao resultado de  incorporação  e  venda  de  imóveis  quando  incorridos,  obedecendo  ao  regime  de  competência dos exercícios “pro rata temporis”; •  O custo incorrido (incluindo o custo do terreno e demais gastos relacionados diretamente com a formação  do  estoque)  correspondente  às  unidades  vendidas  é  apropriado  integralmente  ao resultado. Para as unidades ainda não comercializadas, o custo incorrido é apropriado ao estoque (Nota ); •  Os  encargos  financeiros  de  contas  a  pagar  por  aquisição  de  terrenos  e  os  diretamente associados  ao  financiamento  da  construção,  são  capitalizados  e  registrados  aos  estoques  de imóveis a comercializar, e apropriados ao custo incorrido das unidades em construção até a sua conclusão  e  observandose  os  mesmos  critérios  de  apropriação  do  custo  de  incorporação imobiliária na proporção das unidades vendidas em construção; •  Os  tributos  incidentes  e  diferidos  sobre  a  diferença  entre  a  receita  auferida  de  incorporação imobiliária e a receita acumulada submetida à tributação são calculados e refletidos contabilmente por ocasião do reconhecimento dessa diferença de receita; •  As  demais  despesas,  incluindo,  de  propaganda  e  publicidade  são  apropriadas  ao  resultado quando incorridas.   Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  substancialmente  depósitos  à  vista  e  certificados  de depósitos  bancários  compromissados,  denominados  em  Reais,  com  alto  índice  de  liquidez  de mercado e vencimentos contratuais não superiores a  dias, e para os quais inexistem multas ou quaisquer outras restrições para seu resgate imediato, junto ao emissor do instrumento. Os  equivalentes  de  caixa  são  classificados  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado, onde sua variação tanto positiva como negativa afeta a demonstração de resultado. Os equivalentes de caixa são mantidos para atender compromissos de curto prazo. Os  títulos  e  valores  mobiliários  incluem  certificados  de  depósitos  bancários,  títulos  públicos emitidos  pelo  Governo  Federal,  fundos  de  investimentos  exclusivos  e  cauções,  os  quais  são classificados a valor justo por meio de resultado ou custo amortizado (Nota .).                  Construtora Tenda S.A. e Controladas   Contas a receber de incorporação e serviços prestados São  apresentados  aos  valores  presentes  e  de  realização.  A  classificação  entre  circulante  e  não circulante é realizada com base na expectativa de vencimento das parcelas dos contratos.  As parcelas em aberto são atualizadas com base no Índice Nacional da Construção Civil (INCC) para a fase de construção do projeto, e pelo Índice Geral de Preços de Mercado (IGPM), após a data de entrega das chaves das unidades concluídas.  O ajuste a valor presente é calculado entre o momento da assinatura do contrato e a data prevista para  entrega  das  chaves  do  imóvel  ao  promitente  comprador,  utilizando  uma  taxa  de  desconto representada  pela  taxa  média  dos  financiamentos  obtidos  pela  Companhia,  líquida  do  efeito inflacionário ou NTNB sendo das duas a maior. A  reversão  do  ajuste  a  valor  presente,  considerandose  que  parte  importante  do  contexto operacional  da  Companhia  é  a  de  financiar  os  seus  clientes,  foi  realizada,  tendo  como contrapartida o próprio grupo de receitas de incorporação imobiliária, de forma consistente com os juros incorridos sobre a parcela do saldo de contas a receber.   Imóveis a comercializar A Companhia e suas controladas adquirem terrenos para futuras incorporações, com condições de pagamento  em  moeda  corrente  ou  por  intermédio  de  permuta.  Os  terrenos  adquiridos  por intermédio de operações de permuta são registrados ao valor realizável “valor justo” das unidades a serem entregues e a receita e o custo são reconhecidos seguindo os critérios descritos na Nota . Os imóveis são demonstrados ao custo de construção, e reduzidos por provisão quando tal valor exceder  seu  valor  líquido  realizável.  No  caso  de  imóveis  em  construção,  a  parcela  em  estoque corresponde  ao  custo  incorrido  das  unidades  ainda  não  comercializadas.  O  custo  incorrido compreende os gastos com construção (materiais, mão de obra própria ou contratada de terceiros e  outros  relacionados),  os  custos  de  legalização  do  terreno  e  empreendimento,  os  custos  com terrenos  e  os  encargos  financeiros  aplicados  no  empreendimento  incorridos  durante  a  fase  de construção. A  classificação  de  terrenos  entre  o  ativo  circulante  e  o  ativo  não  circulante  é  realizada  pela Administração  com  base  na  expectativa  de  prazo  do  lançamento  dos  empreendimentos imobiliários.  A  Administração  revisa  periodicamente  as  estimativas  de lançamentos  dos empreendimentos imobiliários.  Instrumentos financeiros (a) Ativos Financeiros não derivativos – classificação e mensuração A  Companhia  classifica  ativos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes  categorias:  ativos financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  ou  custo  amortizado.  Essa classificação  tem  como  base  as  características  dos  fluxos  de  caixas  contratuais  e  o  modelo  de negócios para gerir o ativo da entidade, ou pode ser designado no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado de forma irrevogável. A  Companhia  mensura  os  ativos  financeiros  a  custo  amortizado  quando:  os  fluxos  de  caixas contratuais  serão  mantidos  até  o  final  e  que  seu  objetivo  é  tão  somente  do  recebimento  de principal e juros sobre o principal em datas especificas, para mensuração é utilizado o método da taxa efetiva de juros. A  Companhia  mensura  os  ativos  financeiros  pelo  valor  justo  por  meio  de  resultado  quando  o objetivo for a gestão imediata do seu “caixa”, de forma a ter a liberdade para venda ou não de seu ativo. Esses ativos são mantidos para receber fluxos de caixa contratuais e vender.                     Construtora Tenda S.A. e Controladas (b) Impairment de ativos financeiros A  Companhia  avalia  a  necessidade  de  reconhecimento  de  perdas  por  impairment,  para  todos ativos financeiros avaliados a custo amortizado.  O valor da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros e seu valor contábil,  sendo  sua  diferença  reconhecida  no  resultado  do  exercício.  Se,  num  período subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir,  a  reversão  dessa  perda  reconhecida anteriormente, também impactará na demonstração do resultado. (c)  Passivos Financeiros não derivativos – classificação e mensuração A  Companhia  classifica  passivos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes  categorias:  passivos financeiros mensurados ao custo amortizado ou pelo valor justo por meio do resultado. Um  passivo  financeiro  é  classificado  e  mensurados  inicialmente  pelo  valor  justo  deduzidos  de quaisquer  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses passivos  financeiros  são  mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  dos  juros efetivos. Os  passivos  financeiros  são  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  quando  do reconhecimento inicial e de forma irrevogável, eliminarem ou reduzirem diferenças entre ganhos e perdas dos descasamentos que ocorreria de mensuração de ativos e passivos. Os instrumentos financeiros são reconhecidos conforme descritos a seguir: (i)  Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia reconhece os empréstimos, recebíveis e instrumentos de dívida inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos na data da negociação quando a Companhia se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são  transferidos.  Qualquer  participação  que  seja criada  ou retida pela  Companhia  em tais ativos financeiros transferidos,  é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A  Companhia  desreconhece  um  passivo  financeiro  quando  sua  obrigação  contratual  é  retirada (por pagamento ou contratualmente), cancelada ou expirada. Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tenha  atualmente  um  direito  legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (ii)   Instrumentos financeiros derivativos, incluindo contabilidade de hedge Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  Companhia  não  possuía  transação  envolvendo instrumentos financeiros derivativos.   Gastos com intermediação das vendas  comissões Os  gastos  com  corretagem  são  registrados  no  resultado  na  rubrica  “Despesas  com  vendas” observandose  o  mesmo  critério  adotado  para  o  reconhecimento  das  receitas  das  unidades vendidas. Encargos relacionados com a comissão de venda pertencente ao adquirente do imóvel, não constituem receita ou despesa da Companhia.                     Construtora Tenda S.A. e Controladas   Terrenos destinados à venda Os terrenos destinados à venda são mensurados com base no menor valor entre o valor contábil e o  valor  justo,  deduzido  dos  custos  de  venda  e  são  classificados  como  mantidos  para  venda  se seus valores contábeis forem recuperados por meio de uma transação de venda da propriedade. Essa condição é considerada cumprida apenas quando a venda for altamente provável e o ativo estiver disponível para venda imediata na sua condição atual.    Investimentos em participações societárias Os  investimentos  nas  participações  societárias  são  registrados  na  controladora  pelo  método  de equivalência patrimonial. Quando a  participação da  Companhia  nas perdas das investidas iguala  ou  ultrapassa o  valor do investimento,  a  Companhia  reconhece  a  parcela  residual  na  rubrica  “Provisão  para  perda  com investimentos”,  uma  vez  que  assume  obrigações  e  efetua  pagamentos  em  nome  dessas sociedades.  Para  isso,  a  Companhia constitui provisão no montante considerado adequado  para suprir as obrigações da investida (Nota ).   Imobilizado O imobilizado é registrado ao custo de aquisição, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômicofuturo for  esperado  do  seu  uso  ou  venda  eventual.  Ganho  ou  perda  resultante  da  baixa  do  ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. A depreciação é calculada com base no método linear, tomandose por base a vida útil estimada dos bens (Nota ).  Os  ativos  imobilizados  estão  sujeitos  a  análises  periódicas  sobre  a  deterioração  de  ativos (“impairment”).   Intangível Os gastos relacionados com a aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software são registrados ao custo de aquisição, sendo amortizados linearmente em de acordo com a vida útil estimada, e estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”).    Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes por permuta As  obrigações  na  aquisição  de  imóveis  são  reconhecidas  pelos  valores  correspondentes  às obrigações contratuais assumidas. Em seguida, são apresentados pelo custo amortizado, isto é,  acrescidos,  quando  aplicável,  de  encargos  e  juros  proporcionais  ao  período  incorrido  ("pro  rata temporis"), líquido do ajuste a valor presente. As obrigações relacionadas com as operações de permutas de terrenos por unidades imobiliárias são demonstradas ao valor justo das unidades a serem entregues.   Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido (i)  Imposto de renda e contribuição social correntes A Companhia e controladas apuram o imposto de renda (IRPJ) e contribuição social (CSLL) com base  no  lucro  real,  lucro  presumido  ou  patrimônio  de  afetação  com  RET  (“Regime  Especial  de Tributação”), conforme detalhado a seguir:                      Construtora Tenda S.A. e Controladas •  Lucro  real  –  Adotado  pela  Companhia.  Nesta  sistemática,  o  IRPJ  é  calculado  com  base  na alíquota de , acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R ao ano,  e  a  CSLL  é  calculada  pela  alíquota  de    sobre  o  lucro  tributável,  e  consideram  a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de CSLL, limitada a  do lucro tributável em cada exercício fiscal. •  Lucro  presumido  –  Adotado  por  certas  controladas.  Nesta  sistemática,  a  base  de  cálculo  do IRPJ e da CSLL  é calculada  à razão de    e   sobre as receitas brutas (  das receitas financeiras),  respectivamente.  Sobre  o  resultado  presumido  foram  aplicadas  as  alíquotas  de imposto de renda  e contribuição social  vigentes na data do  encerramento de cada período ( mais adicional de  para lucros superiores a R anuais para IRPJ, e  para CSLL). •  Regime Especial de Tributação (RET) – Adotado para certos empreendimentos da Companhia. Conforme facultado pela Lei . de  de agosto de , que alterou a Lei . que instituiu o RET, foi feita a opção por submetêlos ao patrimônio de afetação e optar pelo RET. Para esses empreendimentos, o encargo consolidado referente ao IRPJ e a CSLL, a Contribuição para Financiamento  da  Seguridade  Social  (COFINS)  e  Programa  de  Integração  Social  (PIS),  é calculado  a  alíquota  global  total  de    sobre  as  receitas  brutas  recebidas,  conforme  limite estabelecido em lei. A alíquota total para o IRPJ e CSLL é de , e a alíquota total para PIS e COFINS é , sobre as receitas brutas para o RET. (ii) Imposto de renda e contribuição social diferidos O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  aos  prejuízos  fiscais  e  às  diferenças  temporárias entre  os  valores  de  ativos  e  passivos  para  fins  contábeis  e  os  correspondentes  valores  usados para fins de tributação.  Seu reconhecimento ocorre na extensão em que seja provável que o lucro tributável dos próximos anos  esteja  disponível  para  ser  usado  na  compensação  do  ativo  fiscal  diferido,  com  base  em projeções  de  resultados  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em  cenários econômicosfuturos  que  possibilitam  a  sua  utilização  total  ou  parcial,  mediante  a  constituição  de uma  provisão  para  a  não  realização  do  saldo.  Periodicamente,  os  valores  contabilizados  são revisados  e  os  efeitos,  considerando  os  de  realização  ou  liquidação,  estão  refletidos  em consonância com o disposto na legislação tributária. O imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais acumulados não possui prazo de prescrição, porém a sua compensação é limitada a  do montante do lucro tributável de cada exercício.  Os  impostos  e  contribuições  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  pelo  montante  líquido no  balanço  patrimonial  quando  há  o  direito  legal  e  a  intenção  de  compensálos  quando  da apuração dos tributos correntes, relacionados com a mesma entidade  legal e  mesma autoridade fiscal.   Plano de opção de compra de ações A Companhia oferece aos empregados e administradores, devidamente aprovado pelo Conselho de  Administração,  dois  planos  de  remunerações  com  base  em  ações  (“stock  options”  e  “stock grant”),  segundo  o  qual  recebe  os  serviços  como  contraprestações  das  opções  de  compra  de ações outorgadas. O valor justo das opções é estabelecido na data da outorga, sendo que o mesmo é reconhecido como despesa no resultado do exercício (em contrapartida ao patrimônio líquido), à medida que os serviços são prestados pelos empregados e administradores. Em  uma  transação  liquidada,  para  os  títulos  patrimoniais  em  que  o  plano  é  modificado,  uma despesa mínima é reconhecida e corresponde às despesas como se os termos não tivessem sido alterados. Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total das opções outorgadas, ou  que de outra forma beneficia o funcionário, mensurada  na data da modificação.                Construtora Tenda S.A. e Controladas Em caso de cancelamento de um plano de opção de compra de ações, o mesmo é tratado como se  tivesse  sido  outorgado  na  data  do  cancelamento,  e  qualquer  despesa  não  reconhecida  do plano,  é  reconhecida  imediatamente.  Porém,  se  um  novo  plano  substitui  o  plano  cancelado,  e  o mesmo  é  designado  um  plano  substituto  na  data  de  outorga,  o  plano  cancelado  e  o  novo  plano são  tratados  como  se  fossem  uma  modificação  ao  plano  original,  conforme  mencionado anteriormente. A  Companhia  revisa,  anualmente,  suas  estimativas  da  quantidade  de  opções  que  terão  seus direitos  adquiridos,  considerando  as  condições  de  aquisição  não  relacionadas  ao  mercado  e  as condições  por  tempo  de  serviço.  A  Companhia  reconhece  o  impacto  da  revisão  das  estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com contrapartida no patrimônio líquido.   Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os elementos integrantes do ativo e do passivo, decorrentes de operações de longo prazo ou de curto prazo quando houver efeito relevante, são ajustados a valor presente.  Entidades  de  incorporação  imobiliária,  nas  vendas  a  prazo  de  unidades  não  concluídas, apresentam  recebíveis  com  atualização  monetária,  inclusive  a  parcela  das  chaves,  sem  juros,  e devem  ser  descontados  a  valor  presente,  uma  vez  que  os  índices  de  atualização  monetária contratadas não incluem o componente de juros.  Os encargos financeiros de recursos utilizados na construção dos empreendimentos imobiliários, e os relativos ao financiamento da construção dos empreendimentos imobiliários, são capitalizados. Portanto,  a  reversão  do  ajuste  a  valor  presente  de  uma  obrigação  vinculada  a  esses  itens  é apropriada  ao  custo  dos  imóveis  vendidos  ou  estoques  de  imóveis  a  comercializar,  conforme  o caso, até o momento em que a construção do empreendimento estiver concluída. Desse  modo,  determinados  elementos  integrantes  do  ativo  e  do  passivo  são  ajustados  a  valor presente, com base em taxas de desconto, as quais visam refletir as melhores estimativas, quanto ao valor do dinheiro no tempo.    Custos de empréstimos Os  custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  aos  empreendimentos  durante  a  fase  de construção  e  aos  terrenos  enquanto  as  atividades  no  preparo  do  ativo  para  venda  estão  sendo realizadas,  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do  ativo  correspondente,  os  quais  são reconhecidos  ao  resultado  na  proporção  das  unidades  vendidas.  Todos  os  demais  custos  de empréstimos  são  registrados  em  despesa  no  exercício  em  que  são  incorridos.  Custos  de empréstimos compreendem juros e outros custos incorridos relativos a empréstimos, incluindo os de captação. Os  encargos  não  apropriados  ao  resultado  das  controladas  devem  ser  apresentados,  nas demonstrações  financeiras  da  controladora,  em  conta  de  investimentos  no  ativo  não  circulante (Nota ).   Provisões e Perdas As provisões são registradas quando julgadas prováveis e com base nas melhores estimativas do risco envolvido. As provisões constituídas referemse principalmente a:   (i)  Provisão para demandas judiciais A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas referentes a processos judiciais cuja expectativa de perda é provável.  Os  passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas  possíveis  são  apenas  divulgados  em  nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados.                     Construtora Tenda S.A. e Controladas  (ii)  Perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa e provisão de distratos A  Companhia  constitui  perdas  estimadas  de  créditos  de  liquidação  duvidosa  e  provisão  de distratos para os clientes que tenham parcelas vencidas e a vencer, conforme premissas definidas pela Companhia para as perdas incorridas e esperadas. Essa provisão é calculada em função do percentual  de  andamento  de  obra,  metodologia  aplicada  no  reconhecimento  de  resultado  (Nota ). Na  constituição  das  perdas  estimadas  é  utilizada  uma  matriz  baseada  na  perda  histórica  e esperada, ou ajustada com bases em dados observáveis atuais para refletir as condições atuais e futuras desde que tais dados estejam disponíveis sem custo ou esforços excessivos. Essa perda é calculada  em função  do  percentual  de  andamento  de  obra,  metodologia  aplicada  no reconhecimento de resultado. A Companhia avalia o risco de toda sua carteira de clientes, afim de determinar quais os níveis de risco contidos. A  Companhia  constitui  provisão  para  distratos  para  os  clientes  que  apresentem  intenções  de formalização de distratos, ou estão com risco significativo de não pagamento. (iii)  Provisão para garantia A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  provisão  para  cobrir  gastos  com  reparos  em empreendimentos  cobertos  no  período  de  garantia,  com  base  em  estimativa  que  considera  o histórico  dos  gastos  incorridos  ajustados  pela  expectativa  futura,  exceto  para  controladas  que operam com empresas terceirizadas, que são as próprias garantidoras dos serviços de construção prestados. O prazo de garantia oferecido é de cinco anos a partir da entrega do empreendimento. (iv)  Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Anualmente e quando evidências de perda de valor recuperável dos ativos são identificadas, e o valor  contábil  líquido  excede  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  deterioração, ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor  recuperável.  Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil indefinida  têm  a  recuperação  do  seu  valor  testada  anualmente  independentemente  de  haver indicadores de perda de valor, pela comparação com o valor de realização mensurado por meio de fluxos  de  caixa  descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos impostos, que reflita o custo médio ponderado do capital da Companhia.   Impostos sobre vendas No  regime  de  incidência  não  cumulativa,  as  alíquotas  da  contribuição  para  o  PIS  e  da  COFINS são,  respectivamente,  de  ,  e  de  ,,  para  as  empresas  no  regime  de  tributação  do  lucro real,  calculadas  sobre  a  receita  operacional  bruta  e  com  desconto  de  alguns  créditos  apurados com base em custos e despesas incorridas. Para as empresas optantes do regime de tributação de lucro presumido, no regime de incidência cumulativa, as alíquotas da contribuição para o PIS e da  COFINS  são,  respectivamente,  de  ,  e  de    sobre  a  receita  operacional  bruta,  sem descontos  de  créditos  em  relação  a  custos  e  despesas  incorridas.  Para  as  empresas  tributadas em regime especial (RET), vide nota  (i).   Dividendos A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  é  efetuada  pela  Administração  e  se  estiver  dentro  da parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  é  registrada  como  passivo  circulante  na rubrica “Dividendos a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia.   Lucro (prejuízo) por ação básico e diluído O cálculo  básico do resultado por  ação é feito  por meio da divisão do lucro líquido do  exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  exercício.  O  resultado  diluído  por  ação  é  calculado  da mesma  maneira  que  o  básico,  porem  acrescido  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídos em ações ordinárias.                   Construtora Tenda S.A. e Controladas   Ações em Tesouraria Ações  em  tesouraria  são  reconhecidas  ao  custo  mais  custos  atribuídos  e  registrados  em  conta redutora  do  patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na  demonstração  do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia, sendo o resultado da operação reconhecido na conta de reserva de lucros. .  NOVAS NORMAS, ALTERAÇÕES E INTERPRETAÇÕES DE NORMAS EMITIDAS  a. Novas normas, alterações e interpretações já adotadas no período corrente: No exercício corrente, a Companhia  aplicou novas interpretações às IFRS  e aos CPCs emitidos pelo  “IASB”  e  pelo  CPC.  A  adoção  dessas  novas  IFRS  revisadas  não  teve  nenhum  efeito relevante sobre os valores reportados eou divulgados para os exercícios corrente e anterior. Novas Normas, alterações e interpretações Vigência a partir de IFRS  ( CPC ) – Instrumentos financeiros (a) IFRS  (CPC ) – Receita de Contrato com clientes (b) º de janeiro de  º de janeiro de  (a)  A  IFRS    substitui  as  orientações  existentes  na  IAS    (CPC  )  Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento  e  Mensuração.  A  IFRS    inclui  novos  modelos  para  a  classificação  e mensuração  de  instrumentos  financeiros  e  a  mensuração  de  perdas  esperadas  de  crédito para  ativos  financeiros  e  contratuais,  como  também  novos  requisitos  sobre  a  contabilização de  hedge.  A  nova  norma  mantém  as  orientações  existentes  sobre  o  reconhecimento  e desreconhecimento  de  instrumentos  financeiros  da  IAS  .    A  Companhia  adotou  os  novos preceitos  para  as  perdas  esperadas  de  crédito  para  ativos  financeiros  e  contratuais  ao  qual não  foi  relevante  seu  efeito,  incluindo  as  de  classificação  dos  instrumentos  financeiros  que também não houve qualquer impacto.                    (b) IFRS   Receita de contrato com clientes. O CPC  (IFRS ) exige que uma entidade reconheça o montante da receita refletindo a contraprestação  que  se  espera  receber  em  troca  do  controle  desses  bens  ou  serviços.  A nova  norma  substitui  a  maior  parte  da  orientação  detalhada  sobre  o  reconhecimento  de receita  que  existe  atualmente  em  IFRS  quando  esta  for  adotada.  Para  o  setor  de incorporação  imobiliária  a  avaliação  decorrerá  sobre  o  reconhecimento  da  receita  pela manutenção  do  método  de  reconhecimento  de  receitas  denominado  pela  porcentagem completada (“over time”) ou adoção do método de entrega das chaves (“at a point time”). A Companhia  adotou  os  novos  preceitos  de  reconhecimento  de  receita  de  acordo  com  a orientação  contida  no  Ofício  CircularCVMSNCSEP    sobre  aplicação  do  CPC   (IFRS)  aplicáveis  às  entidades  de  incorporação  imobiliária  no  Brasil  com  referência  aos aspectos  de  transferência  de  controle  na  venda  de  unidades  imobiliárias,  sendo  que  não gerou efeitos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia. b. Novas normas, alterações e interpretações ainda não adotadas: Uma  série  de  novas  normas  ou  alterações  de  normas  e  interpretações  serão  efetivas  conforme descritas abaixo: Novas Normas, alterações e interpretações Vigência a partir de IFRS  (CPC  R) – Operações de Arrendamento mercantil (a) CPC – Estrutura Conceitual –Revisão (b) º de janeiro de  º de janeiro de                             Construtora Tenda S.A. e Controladas (a) IFRS   Operações de Arrendamento Mercantil A  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial  para  arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  que representa  o  seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do  arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  IFRS    substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC    (IAS  ) Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A Administração avaliou os impactos e será afetada no máximo em: , do seu ativo total consolidado; , do total do passivo consolidado; e sem efeito no Patrimônio líquido.                      (b) Alteração da Estrutura Conceitual  A  revisão  da  Estrutura  Conceitual  (“Conceptual  Framework”)  traz  as  seguintes  novidades: definições  de  ativo  e  passivo;  critérios  para  reconhecimento,  baixa,  mensuração, apresentação e divulgação para elementos patrimoniais e de resultado. Estas alterações são efetivas  para  exercícios  iniciados  em  º  de  janeiro  de    e  os  possíveis  impactos  estão sendo avaliados. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Certificado de depósitos bancários Caixa e equivalentes de caixa (Nota .(b.i)) . . . .  . . . . .  . Controladora Consolidado     . Títulos e valores mobiliários Fundos de renda fixa  Fundos exclusivos (a) Operações compromissadas Certificado de depósitos bancários (b) Aplicações financeiras restritas (c) Total de títulos e valores mobiliários (Nota (b.i)) (a) Fundos Exclusivos Controladora Consolidado      .   . .  . .  . . . .  . . . . . .  . . LTN CDB  LFT Títulos privados Operações compromissadas Total fundos exclusivos Controladora Consolidado     . . . . . .  .   .   .       .  . . . . . .  .   .   .           .  (b) Em  de dezembro de , os Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) incluem juros incorridos até a data do balanço, variando de  a , (de , até  em  de dezembro de ) do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).                                          Construtora Tenda S.A. e Controladas (c) Aplicações financeiras restritas são representadas por repasses de créditos associativos que estão em processo de liberação na Caixa Econômica Federal. Estas liberações ocorrem conforme a regularização dos contratos firmados com clientes junto à instituição financeira, cuja expectativa de liberação da Companhia é de até  dias. .  CONTAS A RECEBER DE INCORPORAÇÃO E SERVIÇOS PRESTADOS Clientes de incorporação e venda de imóveis   Perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa  Provisão para distratos   Ajuste a valor presente Contas a receber de terrenos e prestações de serviços Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .    . . . . .    . . . . .    . . . . .    . . . . As parcelas do circulante e não circulante têm vencimento nos seguintes exercícios sociais: Vencimento     Controladora Consolidado Vencidas Até  dias De  a  dias Acima de  dias (a) Subtotal – Vencidas A vencer        em diante Subtotal – A vencer .  . .  . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .  .  Ajuste a valor presente  Perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa e distratos  . (a)  Do montante vencido acima de  dias, valores em processo de repasse junto as instituições financeiras somam R. na Controladora e R. no consolidado (R. na controladora e R. no consolidado em  de dezembro de ).   .   .   . Durante o exercício findo em  de dezembro de  e , a movimentação nas provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos está sumarizada a seguir: Controladora Contas receber PECLD Contas a receber provisão distrato Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido Saldo em   de dezembro de  Adições Reversões Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Baixa Saldo em  de dezembro de    .     .    .   .   . .  . .   .   .   . .  Consolidado Contas receber PECLD Contas a receber provisão distrato Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido Saldo em   de dezembro de  Adições Reversões Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Baixa Saldo em  de dezembro de    .    .    .   .   . .  . .     .   . . .                                                                                              Construtora Tenda S.A. e Controladas O valor total do ajuste a valor presente reconhecido nas receitas de incorporação imobiliária do exercício findo em  de dezembro de  foi de R . (R. em dezembro de ), na controladora, e R  (R. em dezembro de ) no consolidado. A taxa de desconto praticada pela Companhia e suas controladas foi de , para o exercício de  (, em  líquida de INCC). . IMÓVEIS A COMERCIALIZAR Terrenos Imóveis em construção Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos –Nota  Unidades concluídas   Ajuste a valor presente na compra de terrenos    Redução  ao  valor  recuperável  de  imóveis  a  comercializar “impairment” Circulante Não circulante Controladora Consolidado     . . . .   . . . . . . .   . . . . . . .    . . . . . .   . . . A  Companhia  possui  compromissos  de  construção  de  unidades  permutadas,  relativas  à  aquisição  de  terrenos, contabilizados  com  base  no  valor  justo  das  unidades  permutadas  na  data  da  aquisição.  Em    de  dezembro  de , o saldo de obrigações com terrenos adquiridos por intermédio de permuta totaliza R. (R. em  de dezembro ) na controladora, e R. (R. em  de dezembro ) no consolidado (Nota ). Conforme  Nota  ,  o  saldo  de  encargos  financeiros  capitalizados  em    de  dezembro  de    foi  de  R. (R.  em    de  dezembro  )  na  controladora  e  R.  (R.  em    de  dezembro  )  no consolidado. .  PARTES RELACIONADAS . Saldos com partes relacionadas Os saldos com partes relacionadas, ativos e passivos são de: Ativo  Controladas   Partes relacionadas conta corrente (a)   Mútuo à receber (c) Total Controladas  Controladas em conjunto – “Joint venture”   Partes relacionadas conta corrente (a)   Mútuo a receber (c) Total Total do ativo Circulante Não circulante Passivo  Controladas   Partes relacionadas conta corrente (b) Total Controladas    Controladas em conjunto – “Joint venture”   Partes relacionadas conta corrente (b)   Mútuo a pagar (c) Total  Total passivo  Circulante  Não circulante Controladora Consolidado     . . .  . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . .    . . . . . . Controladora Consolidado     . . . . .  . . .  . . . . . .   .  . . .    . . . . . .                                                                                     Construtora Tenda S.A. e Controladas (a)  A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária com outros parceiros de forma direta ou por meio de partes relacionadas. A estrutura de administração desses empreendimentos e a gerência de  caixa  são  centralizadas  na  empresa  líder  do  empreendimento,  que  gerencia  o  desenvolvimento  das  obras  e  os orçamentos.  Assim,  o  líder  do  empreendimento  assegura  que  as  aplicações  de  recursos  necessários  sejam efetuadas e alocadas de acordo com o planejado. As origens e aplicações de recursos dos empreendimentos estão refletidas nesses saldos, com observação do respectivo percentual de participação de cada investidor, os quais não estão sujeitos à atualização ou encargos financeiros de cada investidor e não possuem vencimento predeterminado. Tais  operações  visam  simplificar  as  relações  comerciais  que  demandem  administração  conjunta  de  valores reciprocamente  devidos  pelas  partes  envolvidas  e,  consequentemente,  o  controle  de  movimento  de  valores reciprocamente concedidos, que se compensam no momento de encerramento da conta corrente. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos, nos quais se encontram aplicados os recursos, é de  a  meses;  (b)  Montante  referente  a  recursos  transferidos  entre  empresas  do  grupo,  os  quais  serão  baixados  por  aumento  ou redução de capital; (c)  Os  mútuos  da  Companhia  com  suas  “joint  venture”,  demonstrados  abaixo,  ocorrem  em  função  da  necessidade  de caixa para o desenvolvimento das suas respectivas atividades, sendo sujeitas aos encargos financeiros ali descritos contratualmente.  Os  negócios  e  operações  com  partes  relacionadas  são  realizados  com  base  em  condições estritamente comutativas e adequadas de modo a preservar os interesses as partes envolvidas no negócio. A  composição,  a  natureza  e  as  condições  dos  saldos  de  mútuos  a  receber  e  a  pagar  da Companhia são demonstradas a seguir. Os mútuos possuem vencimentos conforme duração dos respectivos empreendimentos relacionados. Controladora Consolidado     Natureza Taxa de juros Controladas FIT  SPE Empr. Imob. Ltda. (b) Mútuos a receber Controladas Controladas em conjunto – “Joint venture” Atua Construtora e Incorporadora S.A. (a) FIT  SPE Empr. Imobiliários Ltda. (b) Acedio SPE Empr. Imobiliários Ltda. (b) Mútuos a receber   “Joint venture” . . . . . . . . . . . . . .   . . . . .   Construção  a,a.a.doCDI .  Construção .  Construção .  Construção de,doCDI doCDI doCDI . . (a)  Montante referente a mútuo da companhia com a empresa Atua Construtora e Incorporadora S.A. que está sendo discutido  por  meio  de  arbitragem,  perante  o  Centro  de  Arbitragem  e  Mediação  da  Câmara  de  Comércio  Brasil Canadá ("CAMCCBC"). O montante deixou de ser atualizado com encargos financeiros em virtude da arbitragem. (b)  Valores a receber entre as SPEs que estão atualizados até agosto de  (data do último pedido em arbitragem) com  encargos  financeiros  pactuados  nos  termos  dos  contratos.  Esses  valores  estão  sendo  discutido  por  meio  de arbitragem,  perante  o  Centro  de  Arbitragem  e  Mediação  da  Câmara  de  Comércio  Brasil  Canadá  ("CAMCCBC"). Sendo o mútuo com a empresa Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. eliminado para efeito das demonstrações financeiras consolidadas, e as movimentações de saldos evidenciadas são devidos aos novos valores para garantir a operação das empresas. . Avais, garantias e fianças As  operações  financeiras  do  Grupo  possuem  garantias  de  aval  ou  fiança  na  proporção  da participação da Companhia no capital social de tais sociedades, no montante de R . em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).                                                   Construtora Tenda S.A. e Controladas .  TERRENOS DESTINADOS À VENDA A Companhia, em linha com o seu direcionamento estratégico implementado, optou por colocar à venda terrenos não considerados no plano de negócios aprovado para o ano de . Da mesma forma  definiu  um  plano  específico  para  a  venda  dos  referidos  terrenos.  O  valor  contábil  destes ajustados  ao  valor  de  mercado,  quando  aplicável,  após  testes  de  impairment,  é  distribuído, conforme segue: Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões  baixas Saldo em  de dezembro de   Adições  Reversões  baixas(a) Saldo em  de dezembro de  Controladora Provisão para “impairment”   .  Saldo líquido .   .  .    . Consolidado Provisão para “impairment”   .   .  Custo . .  . .  . Custo . .  .   . Saldo líquido . .  . .  . a)  Foram reclassificados R . para imóveis a comercializar. . INVESTIMENTOS EM PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS (i)  Participações societárias: Controladas Integrais Por gestão das atividades relevantes Juros capitalizados Controladas em conjunto – “Joint venture” Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . .         . . . . Movimentação dos investimentos Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Dividendos Adiantamento para futuro aumento de capital Integralização de capital Redução de capital (a) Aquisição (venda) de participação Provisão (reversão) para perda  com investimento Outros investimentos Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Integralização de capital Dividendos (b) Adiantamento para futuro aumento de capital Redução de capital Provisão para perda com investimento Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado  .   .  .   . . .     . .         .       . a)  Redução de capital das investidas em sua maior parte quitada com partes relacionadas: Cita Itapoan;FIT  SPE Emp. Imob; AC Participações LTDA; FIT  SPE Emp. Imob;FIT  SPE Emp. Imob; FGM Incorporações S.A; FIT  SPE Emp. Imob; FIT  SPE Emp. Imob.; FIT SPE  Emp. Imob.; FIT SPE  Emp. Imob.; Tenda SP Jardim São Luiz; SPE Tenda SP Vila Park; Salvador Dali Emp. Imob; Guaianazes Life Emp. Imob.;SPE Tenda SP Osasco e SPE Tenda SP Itaquera. b)  A Tenda Negócios Imobiliários realizou a provisão de R . de dividendos a ser distribuídos para a sua controladora, Construtora Tenda.                                                               Composição Investimentos em  de dezembro de  Construtora Tenda S.A. e Controladas PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS EM ControladasTENDA NEG. IMOB. SAJD. SÃO LUIZ SPE INCORP. LTDAFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.ASPLENIUM EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.COTIA  EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.AC PART. LTDA.SPE TENDA SP VILA PARK EMP.IMOB.LTDAFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.SPE TENDA SP OSASCO LIFE EMP.IMOB.LTDAFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.MARIA INÊS SPE EMP.IMOB.LTDA.SPE TENDA SP VALÊNCIA EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP ITAQUERA LIFE EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP JD. SÃO LUIZ LIFE EMP.IMOB.LTDAFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.SPE TENDA SP SALVADOR DALI EMP.IMOB.LTDAFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT PALLADIUM SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.CITTÀ VILLE SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA  SPE EMP.IMOB.LTDAMÁRIO COVAS SPE EMP.IMOB.LTDA.TDA NEG. IMOB. LTDA.TND NEG. IMOB. LTDA.TENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.  Juros CapitalizadosTotal ControladasControle ConjuntoSPE FRANERE GAFISA  EMP.IMOB.LTDA.GRAND PARK PQ. PÁSSAROS EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. CIPESA PROJ.  EMP. IMOB. SPE LTDA.FIT JD. BOTÂNICO SPE EMP.IMOB.LTDA.IMBUI I SPE EMP.IMOB.LTDA.ACEDIO SPE EMP.IMOB.LTDA.CITTA ITAPUÃ EMP. IMOB. SPE LTDA.CITTA IPITANGA SPE EMP. IMOB.LTDA.Ativo circulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e AfacLucro (prejuízo) do exercícioAtivo circulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacReceita LíquidaLucro (prejuízo) do exercícioPercentual de part.Percentual de part.Equivalência patrimonialSaldo do investimento. Equivalência patrimonial . Saldo do investimento .ConsolidadoExecedente ao valor contábil na compraTotal Controladora                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Construtora Tenda S.A. e Controladas Composição Investimentos em  de dezembro de  PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS EM ControladasSPE TENDA SP ITAQUERA LIFE EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP OSASCO LIFE EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP SALVADOR DALI EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP VILA PARK EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP VALÊNCIA EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP JD. SÃO LUIZ LIFE EMP.IMOB.LTDACOTIA  EMP.IMOB.LTDA.FIT ROLAND GARROS EMP.IMOB.LTDA.MARIA INÊS SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT PALLADIUM SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FGM INCORP. SAFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA NEG. IMOB. SA (Consolidado)TENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.AC PART. LTDA.EVP PART. S.A.ASPLENIUM EMP.IMOB.LTDA.TENDA SPE  EMP.IMOB.LTDAJD. SÃO LUIZ SPE INCORP. LTDATENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.CITTÀ VILLE SPE EMP.IMOB.LTDA.  Juros CapitalizadosTotal ControladasControle ConjuntoACEDIO SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT JD. BOTÂNICO SPE EMP.IMOB.LTDA.IMBUI I SPE EMP.IMOB.LTDA.CITTA IPITANGA SPE EMP. IMOB.S LTDA.GRAND PARK PQ. PÁSSAROS EMP.IMOB.LTDA.CITTA ITAPUÃ EMP. IMOB.S SPE LTDA.SPE FRANERE GAFISA  EMP.IMOB.LTDA.CIPESA PROJ.  EMP. IMOB. SPE LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. Ativo circulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e AfacLucro (prejuízo) do exercício.Percentual de partAtivo circulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacReceita LíquidaLucro (prejuízo) do exercício.Percentual de part.Equivalência patrimonialSaldo do investimento.Equivalência patrimonialSaldo do investimentoConsolidado.Execedente ao valor contábil na compraTotal Controladora(ii)  Participações societárias  passivo a descoberto Composição provisão para perda em investimentos em  de dezembro de  PROVISÃO PARA PERDA COM INVESTIMENTO DEZControladasFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA  SPE PART. SASPE TENDA SP GUAIANAZES LIFE EMP.IMOB.LTDAFIT BILD  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA  SPE PART. S.A.TENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT ROLAND GARROS EMP.IMOB.LTDA.TENDA SPE  EMP.IMOB.LTDATENDA  SPE PART. S.A.EVP PART. S.A.FGM INCORP. SAControle ConjuntoFIT CAMPOLIM SPE EMP.IMOB.LTDATotal Provisão para Perda com invest.Ativo circulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacLucro (prejuízo) do exercícioPercentual de part. Equivalência patrimonial  Saldo do investimento                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Composição provisão para perda em investimentos em  de dezembro de  Construtora Tenda S.A. e Controladas PROVISÃO PARA PERDA COM INVESTIMENTO DEZControladasMÁRIO COVAS SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT BILD  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA  SPE PART. S.A.TENDA  SPE PART. S.A.SPE TENDA SP GUAIANAZES LIFE EMP.IMOB.LTDATENDA  SPE EMP.IMOB.LTDATND NEG. IMOB. LTDA.TENDA  SPE PART. SATDA NEG. IMOB. LTDA.Controle ConjuntoFIT CAMPOLIM SPE EMP.IMOB.LTDAAtivo circulante Ativo não circulante Passivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacLucro (prejuízo) do exercícioPercentual de part.Equivalência patrimonialSaldo do investimentoTotal Provisão para Perda com invest.  IMOBILIZADO Descrição Custo Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Taxa depreciação  a.a.      Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Depreciação acumulada     Depreciado de acordo com o tempo do contrato de aluguel, ou sua vida útil econômica, dos dois o menor. . . . . O  valor  residual,  vida  útil e métodos  de  depreciação  foram  revisados  no encerramento do  exercício  de  , não tendo ocorrido modificações. Os ativos estão sujeitos às análises periódicas sobre deterioração (“impaiment”). Movimentação do imobilizado Custo Saldo em  Adições  depreciados Custo em  Depreciação Saldo em  Adições  depreciados Depreciação em  Saldo em  . .  .   .  . Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Hardware Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Controladora . .  .   . .   .   . . .  .    Formas Total . .    . .  . .        .      .  . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Construtora Tenda S.A. e Controladas Custo Saldo em  Adições Baixas Custo em  Depreciação Saldo em  Adições Baixas Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Hardware Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Total Controladora . .  .    . .  . .   . .   . . .  . . .  .                Depreciação em        Saldo em  . . . . . . Custo Saldo em  Adições Baixas  Depreciados Custo em  Depreciação Saldo em  Adições Baixas  Depreciados Depreciação em  Saldo em  Custo Saldo em  Adições Baixas Custo em  Depreciação Saldo em  Adições Baixas Depreciação em  Saldo em  .  INTANGÍVEL Software – Custo Software – Amortização Outros Software – Custo Software – Amortização Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Hardware Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Total Consolidado . .   .    .  . . .   .    . .    .  .    .   . .   .      . .   . .   . .        .   . . . Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Hardware Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Consolidado . .  .     . . .  .     . .   .     . Formas Total . .  . .  . .       .   .       . . .  ControladoraConsolidado Saldo Adições Baixas Amortizações .   . .   .         Itens  amortizados  .      Saldo .   .  Saldo .   . ControladoraConsolidado Adições Amortizações .  .     Saldo .  .                                                                                                                                                                                          Construtora Tenda S.A. e Controladas Referemse  aos  gastos  com  aquisição  e  implantação  de  sistemas  de  informação  e  licenças  para utilização  de  software,  amortizado  no  prazo  de  cinco  anos  conforme  sua  vida  útil  econômica  (  ao ano). Para  os  ativos  intangíveis  com  vida  definida,  a  amortização  ao  longo  de  sua  vida  útil  econômica,  os quais são avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda  de  valor  econômico do  ativo. O período e o método de amortização para um ativo  intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Tipo de operação Vencimento Taxa de juros a.a.        Controladora Consolidado Sistema Financeiro de Habitação – SFH Cédula de Crédito Bancário CCB Total Circulante Não circulante  a   a  TR  , a.a. CDI  , a.a.  Variação INCCDI .   .  . . .  . . . .  . . . . . . . . . . As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos: Vencimento      em diante Controladora Consolidado       . . . . . . . .  .  . . . . . . . . .  . As despesas financeiras de empréstimos, financiamentos são capitalizadas ao custo de cada construção de empreendimentos e terrenos, de acordo com a utilização dos recursos, e apropriadas ao resultado do exercício na proporção das unidades vendidas, conforme demonstrado a seguir. A taxa de capitalização utilizada na determinação do montante dos custos de empréstimos elegível à capitalização foi de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). A  tabela  abaixo  apresenta  resumo  das  despesas  e  encargos  financeiros  e  a  parcela  capitalizada  na rubrica "Imóveis a comercializar". Controladora Consolidado     Total dos encargos financeiros no exercício Encargos financeiros capitalizados Despesas financeiras (Nota ) Encargos financeiros incluídos na rubrica “Imóveis a comercializar”: Saldo inicial  Encargos financeiros capitalizados Encargos apropriados ao resultado (Nota ) Saldo final  .  . . .  . .  . . .  . .  . . .  . .  . . .  . .  DEBÊNTURES Tipo de operação Vencimento Remuneração anual Custos de transação Apropriados Incorrido ControladoraConsolidado   Debêntures(a) Debêntures (b) Total debêntures  Janeiro de  Setembro de  CDI  , CDI  , .    . . . .  .                                                                                                Circulante   Debêntures Não circulante   Debêntures   Custos de transação Construtora Tenda S.A. e Controladas Controlada  Consolidado   .  .  . .  . a)  Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  lançou  a  ª  emissão  de  debêntures  não  conversíveis  em ações,  com  vencimento  em    de  janeiro  de  ,  em  lote  único  no  valor  total  de  R  As debêntures  estão  securitizadas  através  de  cédulas  de  crédito  imobiliário  emitido  pela  Ares  Serviços Imobiliários Ltda. e lastreia o CRI de emissão da Apice Securitizadora SA. Os  recursos  obtidos  pela  captação  serão  utilizados  exclusivamente  para  empreendimentos  imobiliários com foco específico em segmento popular. A  Companhia  possui  cláusulas  restritivas  que  restringem  algumas  tomadas  de  decisões,  como  a emissão de dívida e poder de requerer o vencimento antecipado ou refinanciamento de empréstimos se a companhia não cumprir com essas cláusulas restritivas. O índice requerido por essa cláusula restritiva em  de dezembro de  está apresentado a seguir: O índice de alavancagem líquida, calculado pelo total de dívida financeira líquida menos SFH dividido pelo patrimônio líquido, não deve exceder a  (Nota .c). , ,   b)  Em    de  Setembro  de  ,  a  Companhia  lançou  a  ª  emissão  de  debêntures  simples  não conversíveis  em  ações,  de  serie  única  no  valor  total  de  R    Os  recursos  obtidos  serão destinados para a gestão ordinária, incluindo reforço de capital de giro e incremento da estrutura de capital. Abaixo cronograma de vencimentos: i) Pagamento  de  Principal:  ,  em  setembro;  ,  em  setembro  de  ;  e , em setembro de ; e.  ii) Juros semestrais; A  Companhia  possui  cláusulas  restritivas  que  limitam  algumas  tomadas  de  decisões,  como  a emissão de dívida e poder de requerer o vencimento antecipado ou refinanciamento de empréstimos se a Companhia não cumprir com essas cláusulas restritivas. O  índice  requerido  por  essa  cláusula  restritiva  em    de  dezembro  de    está  apresentado  a seguir:   O índice de alavancagem líquida, calculado pelo total de dívida financeira líquida menos SFH dividido pelo patrimônio líquido, não deve exceder a  (Nota .c). ,  .  SALÁRIOS, ENCARGOS SOCIAIS E PARTICIPAÇÕES  Salários e encargos sociais Provisões trabalhistas Participações de empregados (a) Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . (a) A Companhia mantém um programa de remuneração variável que proporciona aos seus empregados e administradores, e aos  de  suas  subsidiárias,  o  direito  de  participar  nos  lucros  e  resultados  da  Companhia.  Este  programa  está  vinculado  ao alcance  de  objetivos  específicos, os  quais são  estabelecidos,  acordados  e  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  no início de cada ano.                                                     Construtora Tenda S.A. e Controladas .  OBRIGAÇÕES POR COMPRA DE IMÓVEIS E ADIANTAMENTOS DE CLIENTES Obrigações por compra de imóveis Adiantamentos de clientes   Permuta física  terrenos  Circulante Não circulante Controladora Consolidado     . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . . . . As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos: Vencimento       em diante Controladora Consolidado      . . .  . . . .   .  . . . . . . . . .  . .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a)  Imposto de renda e contribuição social correntes A reconciliação da taxa efetiva da alíquota nominal para os exercícios findos em  de dezembro de  e de , é como segue: Lucro antes do imposto de renda e contribuição social: Imposto de renda calculado à alíquota nominal   Efeito líquido das controladas tributadas pelo lucro presumidoRET Outras diferenças permanentes Direitos fiscais não reconhecidos Resultado com equivalência Créditos fiscais reconhecidos PERT Créditos fiscais utilizados na base dos impostos diferidos Outras adições e exclusões Despesas (Receitas) com imposto de renda e contribuição social Despesas (Receitas) de imposto corrente Despesas (Receitas) de imposto diferido Controladora Consolidado     .      .       .      . .   .  . .   .      . .   .    . .       .                                                                             Construtora Tenda S.A. e Controladas b)  Imposto de renda e contribuição social diferido Em  de dezembro de  e , o imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Descrição Ativo Prejuízos fiscais e bases negativas Provisões para perdas sobre contas a receber Provisão sobre realização de ativos não financeiros Demais provisões Provisões para demandas judiciais Diferenças temporárias – CPC Diferenças temporárias – PIS e COFINS diferido Direitos fiscais não reconhecidos Subtotal Passivo Tributação de receita entre regime de caixa e competência IR e CS Diferidos (Patrimônio de afetação  RET) Subtotal Contabilizados na rubrica tributos diferidos (Passivo) Contabilizados na rubrica tributos diferidos (Ativo) Controladora Consolidado     . . . . . . .  .      . . . . . . .  .     . . . . . . . .  .      . . . . . . .  .     . A  Companhia  tem  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social  não  contabilizadas  a compensar  com    dos  lucros  tributários  anuais,  sem  prazo  para  prescrição,  nos  seguintes montantes: Controladora Descrição Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal (,) Crédito fiscal reconhecido (PERT) Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais Imposto de renda . Contribuição social . .  . Total  Imposto de renda Contribuição social Total . .    .   .Consolidado Descrição Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal (,) Crédito fiscal reconhecido Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais Imposto de renda . Contribuição social . .  . Total  Imposto de renda Contribuição social Total . .  .   .O  saldo  de  prejuízos  e  bases  negativas  não  foram  contabilizados  devido  a  não  termos  perspectiva  de  lucro  tributável  (lucro real) na Companhia e em seu Grupo.                                                                        Construtora Tenda S.A. e Controladas .  PROVISÕES PARA DEMANDAS JUDICIAIS E COMPROMISSOS .  Provisões para demandas judiciais Durante o exercício findo em  de dezembro de  e , as movimentações na provisão para demandas judiciais estão sumarizadas a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixastransferências (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixastransferências (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixastransferências (Nota ) Aquisição de controle de investidas Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixas (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante Processos cíveis(a) Processos Trabalhistas Outros (b) Total Controladora . .  . .  . . . . .  . .  . . .     .  . . . . .  . .  . . . Processos cíveis(a) Processos Trabalhistas Outros(b) Total Consolidado . .   . .  . . . . .   . .  . . .      .  . . . . .   . .  . . . (a)  São processos atribuíveis em sua maior parte os projetos do legado (vícios construtivos e atraso de obras) da Companhia; e (b)  No  ano  de    foi  reconhecido  provisão  referente  a  um  processo  tributário  referente  aos  impostos (IRPJ, CSLL, PIS e COFINS) de  de uma de suas controladas, essa causa era classificada como possível.  .  Depósitos judiciais Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham depositado em juízo no montante abaixo: Processos cíveis Processos ambientais Processos tributários Processos trabalhistas Circulante Não Circulante Controladora Consolidado     .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . .                                                                                       Construtora Tenda S.A. e Controladas .  Demandas judiciais com probabilidade de perda possível A  Companhia  e  suas  controladas  tem  conhecimento,  em    de  dezembro  de  ,  de  outros processos  e  riscos  cíveis,  trabalhistas,  tributários  e  ambientais.  Com  base  no  histórico  dos processos  prováveis  e  análise  específica  das  causas  principais,  a  mensuração  das  demandas com  probabilidade  de  perda  estimada  como  possível  foi  de  R.  (R.  em    de dezembro de ), baseado na média histórica de acompanhamento dos processos ajustada a estimativas  atuais,  para  os  quais  a  Administração  da  Companhia  entende  não  ser  necessária  a constituição  de  provisão  para  eventuais  perdas.  A  variação  no  exercício  devese  à  revisão  dos valores envolvidos, conforme demonstrado abaixo: Processos cíveis (a) Processos tributários (b) Processos trabalhistas Processos ambientais Consolidado   . . . . . . . . . . (a)  A  Companhia  e  suas  controladas  tem  conhecimento,  em    de  dezembro  de  ,  de processos  e  riscos  cíveis  e  com  base  no  histórico  dos  processos  prováveis  e  análise específica das causas principais, a mensuração das demandas com probabilidade de perda estimada  como  possível  foi  de  R.,  atribuídos  em  sua  grande  parte  à  projetos  do legado  (vícios  construtivos  e  atraso  de  obras).  Em  agosto  de    a  Companhia  celebrou acordo  relativo  a  um  processo  em  que  era  estimado  em  cerca  de  R  milhões  que  foi liquidado  pelo  valor  de  R,  milhões,  com  consequente  encerramento  definitivo  do processo. Esse valor foi provisionado em julho de . (b)  A  Companhia  havia  recebido  auto  de  infração  lavrado  pela  Receita  Federal  do  Brasil,  no qual se discute a base de cálculo do IRPJ, CSLL, PIS e COFINS para o exercício fiscal de . Foi apresentada impugnação no prazo legal, a qual foi dado parcial provimento em  de março de , pela primeira instância administrativa, para redução da multa de ofício e abatimento  dos  valores  recolhidos  a  título  de  COFINS  e  de  contribuição  para  o  PIS.  Da referida  decisão  a  Companhia  apresentou  ao  órgão  competente  (CARF)  recurso administrativo.  Em    de  janeiro  de  ,  houve  a  decisão  do  recurso,  pelo  qual,  vale destacar  os  seguintes  pontos:  obtenção  da  redução  da  multa  de  ofício;  abatimento  dos valores  recolhidos;  decadência  dos  períodos  de  janeiro  a  setembro  de  .  Depois  da decisão  a  probabilidade  de  perda  desta  discussão  foi  considerada  “possível”  pelos advogados  responsáveis,  reduzindo  substancialmente  o  contingenciamento  possível  para essa causa (de R. milhões para R. milhões em ). .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO .  Capital social Em    de  dezembro  de    o  capital  social  autorizado  e  integralizado  da  Companhia  era  de R, representado por  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal ( de  dezembro  de    era  de  R  representado  por    ações  ordinárias  sem valor nominal). Em  de agosto de  o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital no valor de R.  em  razão  da  subscrição  de  .  novas  ações  ordinárias  do  plano  de  opções  de compra de . Em  de dezembro de  o Conselho de Administração aprovou o cancelamento de  milhões de ações de emissão da Companhia mantidas em tesouraria.                         Construtora Tenda S.A. e Controladas   .  Capital social  em   Gastos com emissão de ações Aumento de capital  Capital social  em  .  Benefícios a empregados a)  Programa de opção de compra de ações  A Companhia possui cinco programas de opção de compra de ações ordinárias, lançado desde   que  seguem  as  regras  estabelecidas  no  Plano  de  Opção  de  Compra  de  Ações  da Companhia. As  opções  outorgadas  conferem  aos  seus  titulares  (administradores  e  empregados  indicados pela diretoria e aprovados pelo Conselho de Administração) o direito de adquirir ações ordinárias no capital social da Companhia, após períodos que variam entre três e dez anos de permanência no  quadro  da  Companhia  (condição  essencial  para  o  exercício  da  opção),  e  expiram  após  o período de dez anos da data da outorga. O valor justo das opções é estabelecido na data de outorga, sendo que o mesmo é reconhecido como  despesa  no  resultado  (em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido)  durante  o  período  de carência  do  programa,  à  medida  em  que  os  serviços  são  prestados  pelos  empregados  e administradores. As movimentações das opções em circulação nos exercícios findos em  de dezembro de  e  ,  as  quais  incluem  seus  respectivos  preços  médios  ponderados  de  exercício,  estão apresentadas a seguir: Opção em circulação no início do exercício Opções canceladas Opções outorgadas Opções exercidas Opções em circulação no final do exercício   Número de opções Média ponderada do preço de exercício (Reais)   Número de opções Média ponderada do preço de exercício (Reais)      ,   , ,   .   , , , , , O valor justo das opções outorgadas em  a  foi estimado com base no modelo de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido considerado nas seguintes premissas: Data da outorga Preço do exercício Média ponderada Volatilidade esperada   Prazo de vida esperado das opções (anos) Taxa de juros livre de risco         , , , , , , , , , , , , , , , , , , , anos , anos , anos , anos   , a , , a , , a , , a , , a , , a ,  A volatilidade foi determinada com base na observação histórica do Índice BM&FBOVESPA Imobiliário (IMOBX).   A taxa de juros livre de risco de mercado para o prazo da opção no momento da concessão. A Companhia revisou a quantidade dos instrumentos outorgados que estarão em “Vesting” durante os períodos de  a , gerando R . de despesas.                                                    Construtora Tenda S.A. e Controladas Número de opções Opções em circulação Média ponderada da  vida contratual remanescente (anos) Média ponderada do preço do exercício (R) Número de opções Média ponderada do preço do exercício (R) Opções exercíveis  , ,  , O total de despesas registradas no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ) que estão apresentadas na Nota . b)  Plano de opções de compra de ações restritas Em    de  agosto  de    o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  Assembléia  Geral Extraordinária, aprovou o Plano e a consecutiva outorga de . opções de Ações Restritas, para diretores estatutários, conselheiros e executivoschave da Companhia. O Plano está limitado ao máximo de opções que resulte em uma diluição de até  do capital social da Companhia. O plano tem por objetivos: i) estimular a expansão, o êxito e a consecução das diretrizes sociais da  Companhia  e  das  sociedades  sob  o  seu  controle;  ii)  alinhar  os  interesses  dos  beneficiários com  os  dos  acionistas;  e  iii)  estimular  a  permanência  dos  administradores  e  empregados  na Companhia ou nas sociedades sob o seu controle. As  ações  restritas  outorgadas  conferem  aos  seus  titulares  (administradores,  conselheiros  e empregados  indicados  pela  diretoria  e  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração)  o  direito  a ações  ordinárias  no  capital  social  da  Companhia,  após  período  de    a    anos.  Para  os administradores  e  empregados  às  quantidades  outorgadas  dependerá  das  metas  atingidas estabelecidas pelo Conselho e podem variar de  a . O valor justo das opções é estabelecido na data de outorga, sendo que o mesmo é reconhecido como  despesa  no  resultado  (em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido)  durante  o  período  de carência do programa, à medida que os serviços são prestados pelos empregados, conselheiros e administradores. Opção em circulação no início do exercício Opções canceladas Opções outorgadas  Opções exercidas Opções em circulação no final do exercício     Número de opções Média ponderada do preço de exercício (Reais)   .  .   ,  , O valor justo das ações restritas foi estimado com base no modelo de valorização de opções Monte Carlo,  podendo  variar  de  acordo  com  os  atingimentos  das  metas,  tendo  sido  considerado  nas seguintes premissas: Data da outorga Preço do exercício Média ponderada Volatilidade esperada   Prazo de vida esperado das opções (anos) Taxa de juros livre de risco    , , ,  a  anos ,  A volatilidade foi determinada com base na cotação histórica das ações da Companhia   A taxa de juros livre de risco de mercado para o prazo da opção no momento da concessão. Opções em circulação Número de opções . . Média ponderada da  vida contratual remanescente (anos)  anos  mês O total de despesas registradas no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. que estão apresentados na Nota .                                                           Construtora Tenda S.A. e Controladas .  Ações em tesouraria Em    de  abril  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  um  Programa  de Recompra  de  Ações  Ordinárias  de  Emissão  da  Companhia,  para  permanência  em  tesouraria  e posterior alienação eou cancelamento eou para fazer frente ao “Plano de Opção de Compra de Ações  da  Companhia”,  limitado  a    (cinco  milhões,  trezentas  e  noventa  e  oito  mil, duzentas  e  seis)  de  ações  ordinárias  da  Companhia.  Programa  encerrado  em    de  agosto  de , e foram adquiridas  ações. Em  de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou um Programa de Recompra de Ações Ordinárias de Emissão da Companhia, para permanência em tesouraria e posterior alienação eou cancelamento eou para fazer frente ao “Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia”, limitado a  (cinco milhões, quatrocentas e oito mil, oitocentos e trinta e duas) de ações ordinárias da Companhia. Este programa vigorará até  de novembro de , e foram adquiridas  ações. Saldo em  de dezembro de  Recompra de ações Cancelamento de Ações (Nota .) Quantidade (milhares)  .  Saldo em  de dezembro de  . Custo Médio R  Custo Total  , , ,  .  . Em  de dezembro de  o valor de mercado das ações em tesouraria era de R    Destinação do resultado do exercício De  acordo  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  o  lucro  líquido  do  exercício  terá  as  seguintes destinações:  (a)    (cinco  por  cento)  para  a  reserva  legal,  até  atingir    (vinte  por  cento)  do capital social integralizado ou o limite previsto no §º, do art. , da Lei nº .;(b) do saldo do  lucro  líquido  do  exercício,  obtido  após  a  dedução  de  que  trata  a  letra  “a”  deste  artigo  e ajustado  na  forma  do  art.  ,  da  Lei  nº  .,  destinarseá    (vinte  e  cinco  por  cento) para pagamento do dividendo obrigatório a todos os seus acionistas. Abaixo cálculo: Cálculo  Lucro líquido  Destinações: Absorção de prejuízos acumulados Reserva legal Base para dividendo Dividendo mínimo obrigatório   Pagamentos em  Saldo a pagar Valores .   . .  . .  Reserva de retenção de lucros            O saldo dessa reserva (R.) é o valor remanescente após a alocação dos lucros do ano, sua destinação  ocorre  após  a  deliberação  do  Conselho  de  Administração  na  Assembléia  Geral Ordinária, na aprovação das contas do exercício.                                                                Construtora Tenda S.A. e Controladas .  SEGUROS O  grupo  mantém  seguros  de  risco  de  engenharia,  garantia  de  permuta,  garantia  de  término  de  obra  e responsabilidade civil, relativos a danos pessoais de caráter involuntários causados a terceiros e danos materiais  a  bens  tangíveis,  assim  como  para  riscos  de  incêndio,  queda  de  raio,  danos  elétricos, fenômenos  naturais  e  explosão  de  gás.  A  cobertura  contratada  é  considerada  suficiente  pela Administração  para  cobrir  eventuais  riscos  sobre  seus  ativos  eou  responsabilidades.  Segue  abaixo quadro demonstrativo das responsabilidades cobertas por seguros e os respectivos montantes em  de dezembro de : Modalidade seguro (em vigência) Cobertura  R mil Riscos de engenharia e garantia de término de obra Responsabilidade civil (Directors and Officers  D&O)     A  vigência da apólice  de responsabilidade civil de administradores compreende o período de  .de fevereiro de  renovada até  de fevereiro de  pela Companhia. Modalidade seguro (vigências futuras) Cobertura  R mil Riscos de engenharia e garantia de término de obra (Vigências a partir de  a )   LUCRO POR AÇÃO A tabela a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação básico e diluído. Numerador básico Lucro não distribuído  Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias.  Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada do número de ações  Lucro básico por ação em Reais Numerador diluído Lucro não distribuído  Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias.  Denominador diluído (em milhares de ações) Média ponderada do número de ações  Opções de ações    . . . . . , . , . . . . . . . . Lucro diluído por ação em Reais , , .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  operações  com  instrumentos  financeiros.  A  administração desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  contratação  de  instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros e etc.) o qual é submetido aos órgãos da Administração competentes para aprovação e posterior operacionalização da estratégia apresentada.  A  política  de controle consiste em acompanhamento  permanente  das  condições  contratadas  versus  condições  vigentes  no  mercado.  A Companhia  e  suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia. As operações da Companhia e das suas controladas estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos:                                                       Construtora Tenda S.A. e Controladas (a)  Considerações sobre riscos (i)  Risco de crédito A  Companhia  e  suas  controladas  restringem  a  exposição  a  riscos  de  crédito  associados  a caixa  e  equivalentes  de  caixa,  efetuando  seus  investimentos  em  instituições  financeiras avaliadas como de primeira linha e com remuneração em títulos de curto prazo. Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por  meio  de  vendas  para  uma  base  ampla  de  clientes  e  de  análises  de  crédito  contínua. Adicionalmente,  inexistem  históricos  relevantes  de  perdas  em  face  da  existência  de  garantia real,  representada  pela  unidade  imobiliária,  de  recuperação  de  seus  produtos  nos  casos  de inadimplência durante o período de construção. Em  de dezembro de  e de , não havia concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. (ii) Instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  mantém  operações  com  instrumentos financeiros derivativos. (iii) Risco de taxa de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas sofrerem ganhos ou perdas decorrentes  de  oscilações  de  taxas  de  juros  incidentes  sobre  seus  ativos  e  passivos financeiros. Visando a mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. As taxas de juros sobre empréstimos, financiamentos estão mencionadas nas Notas  e . As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas na Nota . Sobre as contas a receber de incorporação é utilizada a taxa do Índice Nacional de Construção Civil (INCC) e Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM). (iv)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. Para  mitigar  os  riscos  de  liquidez  e  a  otimização  do  custo  médio  ponderado  do  capital,  a Companhia e as suas controladas monitoram permanentemente os níveis de endividamento de acordo  com  os  padrões  de  mercado  e  o  cumprimento  de  índices  (“covenants”)  previstos  em contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures,  de  modo  a  garantir  que  a  geração operacional  de  caixa  e  a  captação  prévia  de  recursos,  quando  necessária,  sejam  suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando risco de liquidez para a Companhia e suas controladas (Notas  e ). A maioria dos financiamentos da Companhia são realizados com a Caixa Econômica Federal por meio do crédito associativo, programa Minha Casa Minha Vida e repasses ao final da obra. Os vencimentos dos instrumentos financeiros de empréstimos, financiamentos, fornecedores e debêntures são conforme segue: Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente  Mútuos a pagar (Nota .) De  a  anos .   .  . Controladora De  a  anos Mais que  anos . .    .     . . Até  ano .  . .  . Total . . . . . .                   Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente  Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente Mútuos a pagar (Nota .) Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (v)  Hierarquia de valor justo Construtora Tenda S.A. e Controladas De  a  anos . .  . . De  a  anos .   .  . De  a  anos . .  . . Controladora De  a  anos Mais que  anos .    . Consolidado De  a  anos . .  .  . Consolidado De  a  anos .   . .      Mais que  anos     . . Mais que  anos    . . Total . . . . . Total . . . . . . Total . . . .  Até  ano  . . . . Até  ano .  . .  . Até  ano . . . . . A  Companhia  utiliza  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível  :  preços  negociados  (sem  ajustes)  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos idênticos; Nível : inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível  que são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou  indiretamente (derivados dos preços); e Nível  :  inputs  para  o  ativo  ou  passivo  que  não  são  baseados  em  variáveis  observáveis  de mercado (inputs não observáveis). Segue  o  Nível  de  hierarquia  do  valor  justo  para  os  instrumentos  financeiros  mensurados  a valor justo por meio do resultado da Companhia apresentados em  de dezembro de  e de : ‘ Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo Em  de dezembro de  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários (Nota .)  .  . .  Em  de dezembro de  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários (Nota .) . .  . .  Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo No  decorrer  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  de  ,  não  houve transferências  entre  avaliações  de  valor  justo  Nível    e  Nível  ,  nem  transferências  entre avaliações de valor justo Nível  e Nível .                                                            Construtora Tenda S.A. e Controladas (b)  Valor justo dos instrumentos financeiros (i)  Cálculo do valor justo Os  seguintes  valores  justos  estimados  foram  determinados  usando  as  informações  de mercado  disponíveis  e  metodologias  apropriadas  de  avaliação.  Entretanto,  um  julgamento considerável  é  necessário  para  interpretar  informações  de  mercado  e  estimar  o  valor  justo. Assim, as estimativas aqui apresentadas não são necessariamente indicativas dos montantes que  a  Companhia  poderia  realizar  no  mercado  atual.  O  uso  de  diferentes  premissas  de mercado eou metodologias de estimativas podem ter um efeito significativo nos valores justos estimados. Os seguintes métodos e premissas foram usados para estimar o valor justo para cada classe dos instrumentos financeiros para os quais a estimativa de valores é praticável: (a)  Os valores de caixa e equivalentes de caixa, títulos mobiliários, contas a receber, demais recebíveis,  fornecedores  e  demais  passivo  circulante  se  aproximam  de  seu  valor  justo registrado nas demonstrações financeiras. (b)  O valor justo de empréstimos bancários e outras dívidas financeiras, é estimado por meio dos fluxos de caixa futuro descontado utilizando taxas de juros de referência disponíveis para dívidas ou prazos semelhantes e remanescentes. Os principais valores contábeis e justos dos ativos e passivos financeiros em  de dezembro de  e de , os quais estão classificados no Nível  na hierarquia de valor justo, estão demonstrados a seguir: Ativos financeiros Caixa e equivalente de caixa (Nota .) Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .) Certificado de depósitos bancários Certificado de depósitos bancários LFT e LTN Titulos Privados  Operações compromissadas (Fundos Exclusivos) Operações compromissadas Operações compromissadas Aplicações financeiras restritas Recebíveis de clientes (Nota ) Mútuos a receber (Nota .) Categorias Custo Amortizado Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio de Resultado Custo Amortizado Custo Amortizado Controladora   Valor contábil Valor    justo Valor contábil Valor    justo . .  . .  . .  . .  . . . . . . . . . . .  .          . . . . . . . . . . . . . . Passivos financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente  Mútuos a pagar (Nota .) Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado . . . .  . . . .  . . . . . . . . . .                                                Ativos financeiros Caixa e equivalente de caixa (Nota .) Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .) Certificado de depósitos bancários Certificado de depósitos bancários LFT e LTN Titulos Privados Operações compromissadas (Fundos Exclusivos) Operações compromissadas Operações compromissadas Aplicações financeiras restritas Fundos de investimento Recebíveis de clientes (Nota ) Mútuos a receber (Nota .) Categorias Custo Amortizado Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Custo Amortizado Construtora Tenda S.A. e Controladas Consolidado   Valor contábil Valor    justo Valor contábil Valor    justo . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . . . .  .          . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passivos financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente  Mútuos a pagar (Nota .) Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado . . . .  . . . .  . . . . . . . . . .  Classificação ao Valor justo por meio do resultado subsequente ao reconhecimento inicial. (ii)  Risco de aceleração de dívida Em  de dezembro de , a Companhia possuía contratos de empréstimos, financiamentos e  debentures  em  vigor,  com  cláusulas  restritivas  (“covenants”),  relacionadas  à  índices  de endividamento.  Essas  cláusulas  restritivas  estão  sendo  atendidas  pela  Companhia  e  não restringem a sua capacidade de condução normal de seus negócios (Nota  e ). (c)  Gestão do capital social O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha uma classificação de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  controla  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamento de dividendos,  retorno  de  capital  aos  acionistas,  captação  de  novos  empréstimos  e  emissões  de debêntures. A  Companhia  inclui  dentro  da  estrutura  de  dívida  líquida:  empréstimos  e  financiamentos  menos disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e aplicações financeiras caucionadas). Controladora Consolidado     Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota )  Caixa e equivalentes de caixa e títulos mobiliários (Nota . e .) Dívida líquida Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e dívida líquida . .     . .     . .    . . .    .                                                    Construtora Tenda S.A. e Controladas (d)  Análise de sensibilidade A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros para o exercício findo em  de dezembro de  descreve os riscos que podem gerar variações materiais no resultado da Companhia, nos termos determinados pela CVM por meio da Instrução , a fim de apresentar ,  e  de apreciaçãodepreciação na variável de risco considerada. Em  de dezembro de , a Companhia possui os seguintes instrumentos financeiros: a)  Aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos indexados ao CDI; b)  Empréstimos e financiamentos indexados à Taxa Referencial (TR); c)  Contas a receber, empréstimos e financiamentos, indexados ao Índice Nacional de Construção Civil e Índice Geral de Preços do Mercado (INCC e IGPM). Para a análise de sensibilidade do exercício de  de dezembro de , a Companhia considerou a  taxa  de  juros  de  aplicações,  empréstimos  e  contas  a  receber,  Certificado  de  Depósito Interbancário  (CDI)  a  ,,  Taxa  Referencial  ,  Índice  Nacional  de  Construção  Civil  (INCC)  a ,, Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM) a  Os cenários considerados foram: Cenário  I    Provável:  apreciaçãodepreciação  de    das  variáveis  de  risco  utilizadas  para precificação Cenário  II    Possível:  apreciaçãodepreciação  de    das  variáveis  de  risco  utilizadas  para precificação Cenário  III    Remoto:  apreciaçãodepreciação  de    das  variáveis  de  risco  utilizadas  para precificação. Em  de dezembro de : Operação Risco Alta  III Cenário consolidado II Alta  I Alta  I Queda  II Queda  III Queda  Títulos e valores mobiliários Debêntures Altaqueda do CDI Altaqueda do CDI .  .  .   .  .  . Efeito líquido da variação do CDI . . .    Contas a receber de incorporação Altaqueda do INCC Cédula de Crédito Bancário – CCB  Altaqueda do INCC Efeito líquido da variação do INCC .  . .  .        . .    Contas a receber de incorporação Altaqueda do IGPM . .     .  RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Incorporação e venda de imóveis, permuta e prestação de serviços de construção (Constituição) reversão de provisão para devedores duvidosos (Nota ) (Constituição) reversão de distratos (Nota ) Impostos sobre vendas de imóveis e serviços Receita  líquida  Controladora Consolidado     . .    .  . . .  .  .    .                                                                          .  CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA Estão representadas por: Custo de incorporação e venda de imóveis:  Custo de construção (a) Custo de terrenos Custo de incorporação Encargos financeiros capitalizados (Nota ) Manutençãogarantia Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (Nota ) Despesas com vendas: Despesas com marketing de produto Despesas com corretagem e comissão de vendas Custo de vendas Custo de repasse Custo de registro Corretagem Despesas com gerenciamento de clientes (CRM) Outras despesas com vendas Despesas gerais e administrativas: Despesas com salários e encargos Despesas com benefícios a empregados Despesas com viagens e utilidades Despesas com serviços prestados Despesas com aluguéis e condomínios Despesas com informática Despesas com plano de opções de ações (Nota .) Despesas com provisão de participação no lucro (Nota .) Outras despesas gerais e administrativas Outras receitas(despesas), líquidas: Depreciação e amortização Despesas com pagamentos de demandas judiciais Provisões  Reversões para demandas judiciais (Nota ) Outras receitas(despesas) (b) Construtora Tenda S.A. e Controladas Controladora Consolidado                                                                                                                                 (a)  No terceiro trimestre ocorreu a descontinuidade da terceira e última fase do projeto de legado Mirante do Lago em Belém (PA), que gerou impacto de R  milhões no resultado. Tal efeito referese aos custos incorridos com legalização, infraestrutura e rateio das áreas comuns do terreno.  (b)  Em março de  foi adquirido o controle das Empresas FIT , FIT  e FIT , ocasionado uma perda de R. que foram quitados por compensação de contratos de mútuos. .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras Rendimento de aplicações financeiras Receita financeira sobre contrato de mútuo Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras(líquida de PISCOFINS) Despesas financeiras  Juros sobre captações, líquido de capitalização (Nota ) Despesa financeira sobre o contrato de mútuo Despesas bancárias Outras despesas financeiras Resultado financeiro Controladora Consolidado     .  . .      . .  . .       .  . .      . .  . .                                                                              Construtora Tenda S.A. e Controladas .  TRANSAÇÕES COM A ADMINISTRAÇÃO E EMPREGADOS .  Remuneração da Administração Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  os  montantes  registrados  na  rubrica “Despesas  gerais  e  administrativas”  referentes  à  remuneração  dos  membros  da  Administração estão demonstrados a seguir: Exercício findo em  de dezembro de  Conselho de Administração Diretoria Executiva Total Remuneração da Administração Número de membros Remuneração fixa do exercício                                        Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Outros (INSS) Valor mensal da remuneração Remuneração variável do exercício Participação nos lucros e resultados (Nota .) Remuneração baseada em ações  . .        . .  .  . . .  . .  .  . . . Total da remuneração do exercício (em R) . . . Exercício findo em  de dezembro de  Conselho de Administração Diretoria Executiva Total Remuneração da Administração Número de membros Remuneração fixa do exercício Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Outros (INSS) Valor mensal da remuneração Remuneração variável do exercício Participação nos lucros e resultados (Nota .) Remuneração baseada em ações Total da remuneração do exercício  . .    .  . .  . .  .  . . . .  . .  .  . . . . A  remuneração  global  dos  administradores  da  Companhia  para  o  exercício  de    foi  fixada  no limite de até R., a título de remuneração fixa e variável, conforme aprovação em Assembléia Geral Ordinária, realizada em  de abril de . .  Participação nos lucros e resultados No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  registrou  uma  despesa  para participação  nos  lucros  e  resultados  no  montante  de  R.  na  controladora  (R.  na controladora em  de dezembro de ) e R. no consolidado (R. no consolidado em  de dezembro de ). Diretoria Executiva Demais colaboradores Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . .                             Construtora Tenda S.A. e Controladas .  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO A Administração da Companhia analisa os seus relatórios internos gerenciais para tomada de decisões nas  próprias  demonstrações  financeiras  consolidadas,  na  mesma  base  que  estas  declarações  são divulgadas, ou seja, apenas um segmento e região. Como  consequência,  devido  ao  fato  da  Administração  não  utilizar  qualquer  sistema  de  informação diferente  das  demonstrações  financeiras  em    de  dezembro  de    e  de  ,  nenhum  relatório específico será demonstrado, como definido no CPC . Quanto  às  informações  sobre  os  principais  clientes,  em  função  da  própria  atividade  imobiliária residencial  com  foco  no  mesmo  segmento  econômico,  a  Companhia  não  possui  individualmente, clientes que representam mais de  da receita total consolidada. .  EMPREENDIMENTOS EM CONSTRUÇÃO  INFORMAÇÕES E COMPROMISSOS Em atendimento aos parágrafos  e  do ICPC  e ao oficio circular CVMSEP , os valores de receitas reconhecidas e dos custos incorridos estão apresentados na demonstração de resultados e os  adiantamentos  recebidos  na  rubrica  “Obrigações  por  compra  de  imóveis  e  adiantamentos  de clientes”. A Companhia apresenta informações acerca dos empreendimentos em construção em  de dezembro de : .  Resultado a Apropriar de empreendimentos em construção: (i)  Receita de vendas a apropriar de unidades vendidas  (a)  Receita de vendas contratadas (b)  Receita de vendas apropriadas líquidas i)Receita de vendas a apropriar a) (ab) (ii)  Receita Indenização por distratos (iii)  Receita de Vendas a apropriar de contratos não qualificáveis para reconhecimento de receita (b) (iv)  Provisão para distratos (Passivo) Ajuste em receitas apropriadas  Ajuste em contas a receber de clientes  Receita Indenização por distratos (v)  Custo orçado a apropriar de unidades vendidas (a)  Custo orçado das unidades (sem encargos financeiros) Custo incorrido líquido (b)   Custos de construção Incorridos Encargos financeiros apropriados (c)  Distratos  custos de construção Distratos  encargos financeiros i)Custo orçado a apropriar no resultado (sem encargos financeiros) (abc) Resultado a apropriar(ii) (vi)  Custo orçado a apropriar em estoque (a)  Custo orçado das unidades (sem encargos financeiros)  Custo incorrido líquido (b)  Custos de construção incorridos Encargos financeiros apropriados Custo orçado a apropriar em estoques (sem encargos financeiros) (ab) Consolidado   . .  . .    .   .   . . .    . a)  As  receitas  de  unidades  vendidas  a  apropriar  estão  mensuradas  pelo  valor  nominal  dos  contratos,  acrescidos  de atualizações contratuais e deduzidos de distratos, não considerando os efeitos de impostos incidentes e ajuste a valor presente. b)  As receitas de vendas a apropriar de contratos não qualificáveis para reconhecimento de receita e são de clientes que não possuímos a garantia ou perspectiva que irão honrar com os valores dos imóveis comprados.                                        Construtora Tenda S.A. e Controladas .  Resultado a Apropriar de empreendimentos em clausula suspensiva: (i)  Receita de vendas a apropriar de unidades vendidas  Receita de vendas contratadas Receita de vendas a apropriar  (ii)  Custo orçado a apropriar de unidades vendidas Custo orçado das unidades (sem encargos financeiros) Custo incorrido líquido  Custos de construção incorridos Encargos financeiros apropriados Custo orçado a apropriar no resultado (sem encargos financeiros) (iii)  Adiantamentos de clientes  (iv)  Custo orçado a apropriar em estoque (a)  Custo orçado das unidades (sem encargos financeiros)  Custo incorrido líquido (b)  Custos de construção Incorridos Encargos financeiros apropriados Custo Orçado a Apropriar em Estoques (sem encargos financeiros) (ab) Consolidado  . . .    .  .    . Em  de dezembro de , o percentual dos ativos consolidados nas demonstrações financeiras referentes a empreendimentos inseridos em estrutura de segregação patrimonial era de   .  TRANSAÇÕES  QUE  NÃO  AFETAM  CAIXA  E  EQUIVALENTES  DE  CAIXA  E  CONCILIAÇÃO  DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO.  a)  Transações não caixa: As  principais  transações  de  investimento  e  financiamento  que  não  envolveram  caixa  e  equivalente de  caixa  (controladora  e  consolidado)  em  contrapartida  de  partes  relacionadas  consideradas  para fins de elaboração da demonstração de fluxo de caixa foram: Controladora Consolidado     Aquisição de controle (Nota ) Aquisição de participação (Nota ) Redução de capital (Nota ) Integralização de capital (Nota ) Adiantamento para futuro aumento de capital (Nota ) Dividendos (Nota )        .  .               b)  Conciliação das atividades de financiamento: Transações que afetam o caixa Saldo inicial  Novos Pagto juros (a) Pagto principal . .       . . . .     Controladora Transações que não afetam o caixa Compensação de partes relacionadas  investimento provisões Juros e correção monetária Saldo final  .  . .  . .    . . Empréstimos (Nota  e ) Operações com mútuos com partes relacionadas ativo(Nota .)  Operações com mútuos com partes relacionadas passivo (Nota .) Total                                                                     Construtora Tenda S.A. e Controladas Transações que afetam o caixa Saldo inicial  Novos Pagto juros (a) Pagto principal Controladora Transações que não afetam o caixa Compensação de partes relacionadas  investimento  provisões Juros e correção monetária Empréstimos (Nota  e ) Operações com mútuos com partes relacionadas ativo (Nota .) Operações com mútuos com partes relacionadas passivo (Nota .) Dividendos (Nota .) Total . .   .     .  .   .          .    . . Saldo final  .   . . Transações que afetam o caixa Saldo inicial  Novos Pagto juros (a) Pagto principal Consolidado Transações que não afetam o caixa Compensação de partes relacionadas  investimento  provisões Juros e correção monetária Saldo final  . .   .  .     . .  . .      . . .    . . Empréstimos (Nota  e ) Operações com mútuos com partes relacionadas ativo (Nota .) Operações com mútuos com partes relacionadas passivo (Nota .) Total Transações que afetam o caixa Saldo inicial  Novos Pagto juros (a) Pagto principal Consolidado Transações que não afetam o caixa Compensação de partes relacionadas  investimento  provisões Juros e correção monetária Empréstimos (Nota  e ) Operações com mútuos com partes relacionadas ativo (Nota .) Operações com mútuos com partes relacionadas passivo (Nota .) Dividendos (Nota .) Total . .   .     .  .   .          .    . . Saldo final  .   . . (a)  Os juros pagos e recebidos são apresentados como atividade de financiamentos por entender que essa classificação está alinhada com seu modelo de negócio.                                                           