BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE SETEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de reais – R) ATIVOS CIRCULANTES Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Valores a receber de partes relacionadas Depósitos judiciais Demais contas a receber Total dos ativos circulantes NÃO CIRCULANTES Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Valores a receber de partes relacionadas Depósitos judiciais Imobilizado Intangível Investimentos em participações societárias Total dos ativos não circulantes TOTAL DOS ATIVOS Nota Controladora Consolidado                   . . . . . . . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . .    . . . . . . .  .  . . . . .   . . . . . . .  . . . . . . .   As notas explicativas são parte integrante das informações financeiras intermediarias                                     BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE SETEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de reais – R) PASSIVOS E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTES Empréstimos e financiamentos Debêntures Outros instrumentos financeiros Arrendamento mercantil direito de uso Fornecedores de materiais e serviços Impostos e contribuições Salários, encargos sociais e participações Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Provisões e distratos a pagar Valores a pagar para partes relacionadas Provisão para perda de investimentos Dividendos a Pagar Demais contas a pagar Provisões para demandas judiciais Total dos passivos circulantes NÃO CIRCULANTES Empréstimos e financiamentos Debêntures Arrendamento mercantil direito de uso Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Provisão para demandas judiciais Tributos diferidos Demais contas a pagar Total dos passivos não circulantes PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social Reserva de capital e de outorga de opções de ações Ações em tesouraria Reserva de Lucros Outros resultados abrangentes Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores Participação de acionistas não controladores Total do patrimônio líquido TOTAL DOS PASSIVOS E PATRIMÔNIO LÍQUIDO Nota Controladora Consolidado                     . .  (a) (IV) . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .     .    .  .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .     .  .      . . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . .   .    . . .  . . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . .   .  .   .   As notas explicativas são parte integrante das informações financeiras intermediarias                                                        DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO PARA OS PERÍODOS FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E   (Em milhares de reais – R) Nota Controladora Consolidado  a   a   a   a   a   a   a   a  RECEITA LÍQUIDA  CUSTOS  LUCRO (PREJUÍZO) BRUTO  (DESPESAS) RECEITAS  Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Resultado de equivalência patrimonial sobre investimentos Outras receitas (despesas), líquidas LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras Despesas financeiras LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Imposto de renda e contribuição social  correntes Imposto de renda e contribuição social  diferidos LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO DO PERÍODO LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO DO PERÍODO ATRIBUÍVEL AOS: Acionistas controladores Acionistas não controladores LUCRO (PREJUÍZO) POR AÇÃO ATRIBUÍVEL AOS ACIONISTAS  Lucro (Prejuízo) básico por lote de mil ações  Em Reais Lucro (Prejuízo) diluído por lote de mil ações  Em Reais              . . . . .  .           .  .  .  .           .    .                    . .   . .  .   .   .   .   .   .   .   .            .    . .   . .    .           . .    .     .  .      .  .  (,) (,) , , (,) (,) , , (,) (,) , , (,) (,) , , As notas explicativas são parte integrante das informações financeiras intermediarias                                                                                                                                     DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE PARA OS PERÍODOS FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E   (Em milhares de reais – R) Controladora Consolidado  a   a   a   a   a   a   a   a  LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO DO PERÍODO   . .   . . Outros resultados abrangentes . .   . .   RESULTADO ABRANGENTE TOTAL DO PERÍODO    .    . RESULTADO ABRANGENTE DO PERIODO ATRIBUÍVEL AOS: Acionistas controladores Acionistas não controladores          .  .          .  . As notas explicativas são parte integrante das Informações financeiras intermediarias                                                                 DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO PARA PERÍODOS FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E   (Em milhares de reais – R) Atribuível aos acionistas da controladora Ações em tesouraria Reserva de lucros Lucros Prejuízos acumulados Outros Resultados abrangentes Total controladora Participação de acionistas não controladores Total do patrimônio líquido Nota Capital social SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE  Recompra de ações Redução da reserva de capital Opções outorgadas reconhecidas Exercício Stock Option Compra  Venda de participação Aumentos de Capital Efeito dos Instrumentos de Hedge de Fluxo de Caixa Lucro líquido do período SALDOS EM  DE SETEMBRO DE  . . . .           Reserva de capital .   .        .     .    .         .                . .       .     .  SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE   .  .    Redução da reserva de capital Aumento de Capital Alocação resultado exercício anterior Opções outorgadas reconhecidas Exercício Stock Option Efeito dos Instrumentos de Hedge de Fluxo de Caixa Prejuízo líquido do período SALDOS EM  de SETEMBRO  . .           .        .          .        .  .          .    .   .  . As notas explicativas são parte integrante das informações financeiras intermediarias       . .   . .  .      .    .  . .  .    .  .    .  .                                                        DEMONSTRAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA PARA PERÍODOS FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E  (Em milhares de reais  R) FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS LUCRO (PREJUIZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Ajustes em:  Depreciação e amortização  Perda (reversão) estimada de crédito de liquidação duvidosa e provisão para distratos (líquida de custos de distratos)   Ajuste a valor presente   Provisão para realização de ativos não financeiros   Resultado de equivalência patrimonial   Provisão para demandas judiciais e compromissos   Juros e encargos financeiros não realizados, líquidos   Provisão para garantia   Provisão para participação nos lucros   Despesas com plano de opções de ações Baixa de imobilizado, intangível e arrendamento líquido   Resultado na compravenda de participação   Outras provisões    Instrumentos financeiros derivativos   Impostos diferidos (PISCOFINS) (Aumento) Redução em ativos operacionais   Contas a receber de incorporação e serviços prestados   Imóveis a comercializar e terrenos destinados à venda   Demais contas a receber Aumento (Redução) em passivos operacionais Fornecedores de materiais e serviços Impostos e contribuições Salários, encargos sociais e participações Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Demais contas a pagar Operações com partes relacionadas Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido consumido nas atividades operacionais FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTO Aquisição de ativo imobilizado e intangível Aumento de capital nas investidas (Aplicação) Resgate em títulos e valores mobiliários Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de investimento FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO Recompra de ação Reserva de capital AumentoRedução de capital Dividendos Pagos Aumento de reserva de capital Pagamento de arrendamento mercantil direito de uso Captação de empréstimos, financiamentos e debêntures Pagamento de empréstimos, financiamentos e debêntures – principal Pagamento de empréstimos, financiamentos e debêntures – juros Operações de mútuo com partes relacionadas Caixa líquido (consumido)gerado pelas atividades de financiamento (REDUÇÂO) AUMENTO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA No início do período No fim do período (REDUÇÃO) AUMENTO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Nota Controladora Consolidado         e   e       .  .  . . . . . .   . . .  . . . .  .  . . .     .  . .      .  . . . . . . .  . .  .  .  .  . .   .   .         .   .   .  .  .   .  .  .   .    .  .   . .   .     e    .   .   .  . . . . . .                             . . . .      .    .        . .     . . . . . . . .     As notas explicativas são parte integrante das informações financeiras intermediarias                                                                                                   DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO PARA PERÍODOS FINDOS EM  DE SETEMBRO DE  E  (Em milhares de reais – R) RECEITAS Incorporação e venda de imóveis Reversão (constituição) de perdas estimadas créditos de liquidação duvidosa e provisão de distratos INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS Custos operacionais  incorporação e venda de imóveis Materiais, energia, serviços de terceiros e outros Nota Controladora    Consolidado     . .    .  .                 VALOR ADICIONADO BRUTO   . . RETENÇÕES   Depreciação e amortização  VALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO PELA COMPANHIA  e         . VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA   Resultado de equivalência patrimonial   Receitas financeiras   .  . . .  . .  . . VALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR  . . . DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO Pessoal e encargos Remuneração direta Benefícios Encargos IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES Federais Municipais REMUNERAÇÃO DE CAPITAIS DE TERCEIROS Juros e aluguéis REMUNERAÇÃO DE CAPITAL PRÓPRIO Lucros (prejuízo) retidos  Lucros (prejuízo) atribuíveis aos acionistas não controladores . . .     . . . . . . . . . .  .              .  .   . . . .   . . . . . .  . . .     As notas explicativas são parte integrante das informações financeiras intermediarias                                                                                                                            NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL As  operações  da  Construtora  Tenda  S.A.  (“Companhia”  ou  “Tenda”)  e  de  suas  investidas  (“Grupo”) compreendem: a execução de obras de construção civil; a incorporação de imóveis; a compra e venda de imóveis; a prestação de serviços de administração de construção civil; a intermediação da comercialização de quotas de consórcio; e a participação em outras sociedades. As sociedades controladas compartilham, de forma significativa, das estruturas gerenciais, operacionais e dos custos corporativos da Companhia. As SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Rua Boa Vista, , na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo e registrada na Bolsa de Valores de São Paulo – B (antiga BM&FBOVESPA) com o código de negociação “TEND”. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS .  Declaração de conformidade As informações financeiras intermediárias da Companhia compreendem:  a)  As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil, conforme o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Demonstrações financeiras Intermediária e das informações financeiras intermediárias consolidadas de acordo com o CPC  (R), contemplando a orientação contida no Ofício CircularCVMSNCSEP  sobre diretrizes  do  CPC  (IFRS)  aplicáveis  as  entidades  de  incorporação  imobiliária  no  Brasil  com referência  aos  aspectos  de  transferência  de  controle  na  venda  de  unidades  imobiliárias identificadas como Controladora; e  b)  As  informações  financeiras  intermediárias  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil, conforme o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Demonstrações Financeiras  Intermediária  e  das  informações  financeiras  intermediárias  consolidadas  de  acordo com o CPC  (R) e com a norma internacional  IAS   –Interim  Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board – (IASB), contemplando a orientação contida no Ofício CircularCVMSNCSEP      sobre  diretrizes  do  CPC  (IFRS)  aplicáveis  as  entidades  de incorporação  imobiliária  no  Brasil  com  referência  aos  aspectos  de  transferência  de  controle  na venda de unidades imobiliárias identificadas como “Consolidado". .  Base de elaboração As informações financeiras intermediárias foram elaboradas no curso normal dos negócios considerando o custo histórico como base de valor, passivos e ativos a valor presente ou valor realizável. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações  financeiras  intermediárias,  e  somente  elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. A Administração efetua uma avaliação da capacidade da Companhia de dar continuidade às suas atividades durante a elaboração das informações financeiras intermediárias. Exceto as informações referente às aplicações de novas práticas contábeis descritas na nota explicativa n° .(a),  as  informações  referentes  às  bases  de  elaboração  e  apresentação  das  informações  financeiras intermediárias,  ao  resumo  das  principais  práticas  contábeis  e  ao  uso  de  estimativas  e  julgamento  não sofreram  alterações  em  relação  àquelas  divulgadas  nas  notas  explicativas  n°    das  Demonstrações Financeiras Anuais referentes ao exercício findo em  de dezembro de , publicadas no dia  de março de  nos jornais O Estado de São Paulo e no Diário Oficial do Estado de São Paulo, e disponibilizadas por meio dos seguintes websites: www.cvm.gov.br, www.bmfbovespa.com.br e http:ir.tenda.com. Todos os valores apresentados nestas informações financeiras intermediárias estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. .  Aprovação das demonstrações financeiras Em    de  Novembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  as  informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas da Companhia e autorizou sua divulgação. .  Informações Financeiras Intermediárias consolidadas                     NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) As informações financeiras intermediárias consolidadas da Companhia incluem as informações financeiras individuais da controladora, de suas controladas diretas e indiretas. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. A existência e os efeitos de potenciais direitos de voto, que são atualmente exercíveis ou conversíveis, são levados em consideração  ao  avaliar  se  a  Companhia  controla  outra  entidade.  As  controladas  são  integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido e deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle cessa. As  práticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todas  as  controladas  incluídas  nas informações financeiras intermediárias. (Nota ). .  Demonstrações do valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição durante  determinado  exercício  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela  legislação societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  contábeis  individuais  e  como  informação suplementar  às  demonstrações  contábeis  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  nem obrigatória  conforme  as  IFRSs.  A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros contábeis  que  servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  contábeis  e  seguindo  as  disposições contidas no CPC  Demonstração do Valor Adicionado. .  NOVAS NORMAS, ALTERAÇÕES E INTERPRETAÇÕES DE NORMAS EMITIDAS  a.  Novas normas, alterações e interpretações já adotadas no exercício corrente: Novas Normas, alterações e interpretações Vigência a partir de IAS  (CPC ) Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes (a) IFRS  (CPC ) Instrumentos Financeiros (b) º de janeiro de  º de janeiro de  (a) IAS  (CPC ) Provisões, passivos contingentes e ativos contingentes Em maio de , o International Accounting Standards Board (IASB) publicou “Contratos Onerosos  Custo de Contrato”, que altera às Provisões IAS , Passivos Contingentes e Ativos Contingentes. As alterações especificam quais custos uma entidade inclui na determinação do custo de cumprimento de um contrato com o objetivo de avaliar se o contrato é oneroso. (b) IFRS  (CPC ) Instrumentos Financeiros Em  maio  de  ,  o  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  emitiu  uma  emenda  à  IFRS   instrumentos financeiros. A alteração esclarece as taxas uma empresa pode incluir ao avaliar se os termos de  um  passivo  financeiro  novo  ou  modificado  são  substancialmente  diferentes  dos  termos  do  passivo financeiro original. b.  Novas normas, alterações e interpretações ainda não adotadas: Novas Normas, alterações e interpretações IAS  (CPC ) Apresentação das demonstrações contábeis (a) (a) IAS  (CPC ) Apresentação das Demonstrações Contábeis Vigência a partir de º de janeiro de  Em  janeiro  de  ,  o  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  emitiu  alterações  à  IAS   Apresentação  de  Demonstrações  Financeiras,  para  esclarecer  seus  requisitos  para  a  apresentação  de passivos na demonstração da posição  financeira. As alterações são efetivas  a partir de exercícios anuais iniciados em ou após º de janeiro de . .  CONTAS A RECEBER DE INCORPORAÇÃO E SERVIÇOS PRESTADOS Clientes de incorporação e venda de imóveis   Perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa  Provisão para distratos   Ajuste a valor presente Contas a receber de terrenos e prestações de serviços Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .    . . . .   .    . . . .     .  . .     .  . . As parcelas do circulante e não circulante têm vencimento nos seguintes exercícios sociais:                                                NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Vencidas Até  dias De  a  dias Acima de  dias (a) Subtotal – Vencidas A vencer  ano   anos   anos   anos   anos em diante Subtotal – A vencer  Ajuste a valor presente(b)  Perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa e distratos  Provisão para distratos Controladora    Consolidado    . . . . . . . . . .    . . . . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . .      . . . . .      (a)  Do montante vencido acima de  dias, valores em processo de repasse junto as instituições financeiras somam R . na Controladora e R . no consolidado (R. na controladora e R. no consolidado em  de dezembro de ). (b)  A taxa de desconto praticada pela Companhia e suas controladas foi de , (taxa média de captação menos INCC) para o período de  de setembro de  (, em ). Durante os períodos findos em  de setembro de  e , a movimentação nas provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos está sumarizada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Baixa Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Baixa Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Baixa Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões  Baixa Saldo em  de setembro de  Controladora Contas receber PECLD Contas a receber provisão distrato Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido   . .       Consolidado   .     .   . .   . .    .   . .       Contas receber PECLD Contas a receber provisão distrato Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido   . .    . .    .     .   . .   . . .   .   . .    . .  . IMÓVEIS A COMERCIALIZAR Matéria Prima Terrenos Terrenos mantidos para venda Imóveis em construção Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos – Nota  Unidades concluídas  Ajuste a valor presente na compra de terrenos  Redução ao valor líquido de imóveis a comercializar   Redução ao valor líquido de terrenos mantidos para venda  Circulante Não circulante Controladora   Consolidado    . . . . . .    . . .  . . . . .    . . . .  . . . .     .  .  . . . .     . .                                                                                     NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) O saldo de encargos financeiros capitalizados em  de setembro de  foi de R . (R. em   de  setembro  de  )  na  controladora  e  R  .  (R.  em    de  setembro  de  )  no consolidado. E apropriado ao resultado em  de setembro de  foi de R . (RS . em  de setembro de ) na controladora e R . (R . em  de setembro de ) no consolidado.  .  PARTES RELACIONADAS .  Saldos com partes relacionadas Os saldos com partes relacionadas, ativos e passivos são de: Ativo  Controladas   Partes relacionadas conta corrente (a)   Mútuo a receber (Nota .) Total Controladas  Controladas em conjunto – “Joint venture”   Partes relacionadas conta corrente   Mútuo a receber (Nota .) Total Total do ativo Circulante Não circulante Passivo  Controladas   Partes relacionadas conta corrente (a)   Mútuo a pagar Total Controladas    Controladas em conjunto – “Joint venture”   Partes relacionadas conta corrente (a) Total  Total passivo  Circulante Controladora Consolidado       .  .  . . . . . . . .  . . . . . .    .  . . .   . . .  .  . . . . . Controladora Consolidado       . . . .  . . . . . . . . .    . . . .    . . . . (a)  Montante referente a recursos transferidos entre empresas do grupo, os quais serão baixados por aumento ou redução de capital; .  Mútuos a receber A  composição,  a  natureza  e  as  condições  dos  saldos  de  mútuos  a  receber  e  a  pagar  da  Companhia  são demonstradas  a  seguir.  Os  mútuos  possuem  vencimentos  conforme  duração  dos  respectivos empreendimentos relacionados. Controladora Consolidado            Natureza Taxa de juros Controladas FIT BILD  SPE Empr. Imob. Ltda Mútuos a receber Controladas (Nota .) Atua Construtora e Incorporadora S.A. (a)  FIT  SPE Empr. Imobiliários Ltda. (b) Acedio SPE Empr. Imobiliários Ltda. (b) Mútuos a receber   “Joint venture” (Nota .)     . .       Construção  a,a.a.do CDI   . . . . . . . . .  . . . . .  Construção .  Construção .  Construção de, do CDI doCDI doCDI . . (a)  Montante referente a mútuo da companhia com a empresa Atua Construtora e Incorporadora S.A. que está sendo discutido por meio de arbitragem, perante o Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara de Comércio Brasil Canadá ("CAMCCBC"). O montante deixou de ser atualizado em  com encargos financeiros em virtude da arbitragem. O Montante referente a empresa Atua Construtora e Incorporadora S.A que estava em arbitragem foi recebido em agosto de .   (b)  Valores  a  receber  entre  as  SPEs  que  estão  atualizados  até  agosto  de    (data  do  último  pedido  em  arbitragem)  com encargos  financeiros  pactuados  nos  termos  dos  contratos.  Esses  valores  estão  sendo  discutido  por  meio  de  arbitragem, perante  o  Centro  de  Arbitragem  e  Mediação  da  Câmara  de  Comércio  Brasil  Canadá  ("CAMCCBC").  Sendo  o  mútuo com a empresa  Fit    SPE  Empr.  Imob.  Ltda.  eliminado  para  efeito  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  e  as movimentações de saldos evidenciadas são devidos aos novos valores para garantir a operação das empresas.                                                                                                                       NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Avais, garantias e fianças As operações financeiras do Grupo possuem garantias de avais ou fianças na proporção da participação da Companhia no capital social de tais sociedades, no montante de R . em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). . . IMOBILIZADO Descrição Custo Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Arrendamento direito de uso Depreciação acumulada Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Arrendamento direito de uso  Descrição Custo Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Imobilizado em andamento Arrendamento direito de uso Depreciação acumulada Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Arrendamento direito de uso  Taxa depreciação  a.a.   Adições Baixas   Adições Baixas  Controladora . .  .   . . . . . . . . . . . . .       . . . . . . .   .    .         . . . . . .                              . .             .     .        .  .  .   . Taxa depreciação  a.a.   Adições Baixas   Adições Baixas Transferências  Consolidado . .  .   . . . . .  . . . . . . . . .        . . . . . . . .  . .       .   .     . . . .  . .                        . .             .     .       . .  .   .        O valor residual, vida útil e métodos de depreciação foram revisados no encerramento do período de , não  tendo  ocorrido  modificações.  Os  ativos  estão  sujeitos  às  análises  periódicas  sobre  deterioração (“impairment”). . INTANGÍVEL Taxa amortização  a.a. Software – Custo Software – Amortização   Consolidado     Saldo Adições Baixas  Amortizações Saldo Adições  Amortizações Saldo . .   . .    .  .  . .     .    .      .                                                                                                                                                                NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) INVESTIMENTOS EM PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS . Composição e movimentação de investimentos e passivos a descoberto em  de setembro de  a)  A Companhia possui novos investimentos com opção de liquidez que não gerou impactos nas demonstrações financeiras. Composição e movimentação de investimentos e passivos a descoberto em  de dezembro de  Ativo circulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacReceita LíquidaLucro (prejuízo) do exercícioPercentual de part.Saldo inicial Aumento  Redução de capitalLiquidação de InvestimentoDividendosGanho na redução de participação  AtualizaçãoEquivalência patrimonialSaldo do investimentoPassivo a DescobertoControladasFIT SPE  EMP. IMOB.TENDA NEG. IMOB. SATENDA  SPE EMP IMOB LTDMBTM ENGENHARIA LTDA. (a)VIVA BARRA FUNDA SPE EMPOutros  Juros CapitalizadosTotal ControladasControle ConjuntoACEDIO SPEFIT JARDIM BOTANICO SPECIPESA PROJETO FIT  SPE EMP. IMOB.FIT CAMPOLIM SPEOutros.De  a .Consolidado.Total Controladora.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  EMPRÉSTIMOS, DEBÊNTURES E FINANCIAMENTOS, CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS a)  Dívida liquida e gestão do capital social Empréstimos e financiamentos (c) Debêntures (c) Total dívidas  Caixa e equivalente de caixa (b)  Títulos e valores mobiliários (b) Dívida Liquida Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e dívida líquida Controladora Consolidado     . .  . .  .   . .  . . . . . . . . . . . . .  .      b)  Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e equivalentes de caixa compreendem os valores de caixa, depósitos em conta corrente, aplicações financeiras com risco insignificativo e prontamente conversíveis em caixa, indexados à taxa CDI com remuneração de  a . Caixa e bancos Certificado de depósitos bancários Caixa e equivalentes de caixa (Nota .b.I) Controladora Consolidado     .  . . . . .  . . . . Títulos e valores mobiliários é substancialmente composto por Certificados de depósitos bancários com remuneração de  a  do CDI, letras do tesouro nacional, títulos privados e aplicações restritas (repasses de créditos associativos que estão em processo de liberação na Caixa Econômica Federal). Fundos de renda fixa  Fundos exclusivos Operações compromissadas Certificado de depósitos bancários Aplicações financeiras restritas Total títulos e valores mobiliários (Nota .b.I) c)  Empréstimos, debêntures e financiamentos Controladora Consolidado      .  . . . . .  . . .  .  . . . . .  . . . Tipo de operação Vencimento Taxa de juros a.a. Controladora    Consolidado    Até  CDI TR , a.a. Até , a.a.   a   a  Até   CDI  , a.a. Até   CDI  , a.a. Até   CDI , a.a. Até   CDI  , a.a. Até   CDI  , a.a. Até  CDI  , Até , a.a. e IPCA , Até , a.a. Sistema Financeiro de Habitação – SFH Cédula de Crédito Bancário – CCB Debentures (i) Custo de transação Total Circulante Não circulante . . . .  . . . .     . . . .  . . . . . .  . . . . . .   .      .   . . . . . . .  As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos: Vencimento   Controladora Consolidado     . . . . . . . .                                                                                                   NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)    em diante . . .  . . .  . . .  . . .  (i)  Resumo das debêntures emitidas:                        Emissão Data Valor A pagar principal A pagar juros Pagamento Principal Pagamento Juros Covenants (índice de alavancagem líquida (total da dívida financeira menos SFH)) ª Emissão  . .   ,   Semestral Cálculo: , (a) ª Emissão   . .  ª Emissão   . . . ª Emissão   . . . ª Emissão       (CRI)  . .  .    ª Emissão   . . . TNI    .  .  .  .              ,  ,  ,  ,  ,  ,  Semestral Cálculo: , (a) Semestral Cálculo: , (a) Semestral Cálculo: , (a) Semestral Cálculo: , (a)     Semestral Cálculo: , (a)     Mensal Cálculo: , (a) (a)  A Companhia aprovou junto aos titulares das Dívidas de Mercado (conforme definidas nas respectivas assembleias gerais dos titulares das emissões acima indicadas) novos termos e condições que consistem na flexibilização de determinadas obrigações e a outorga de garantias adicionais. Foi concedida à Companhia anuência (waiver) para o descumprimento do Índice Financeiro referente aos períodos findos em  de setembro de  a  de dezembro de , desde que cumpridos novos percentuais máximos estabelecidos para cada período. Para o período findo em  de setembro de  o percentual do Índice Financeiro a ser cumprido deverá ser menor ou igual à  (anteriormente era de ).  Conforme as aprovações tomadas pelos titulares das Dívidas de Mercado, a Companhia assumiu a obrigação de: (i)  Não realizar distribuição de dividendos, pagamentos de juros sobre capital próprio ou quaisquer outros pagamentos a seus acionistas, exceto pelo pagamento de dividendo mínimo obrigatório; (ii)  Não criar quaisquer ônus ou gravames, ou celebrar qualquer contrato ou tomar qualquer outra providência que venha a onerar as ações de emissão da Alea S.A; (iii)  Os lançamentos de projetos não poderão superar . unidades “Tenda” durante os períodos de º de abril de  a  de março de , e º de julho de  a  de junho de ; (iv)  Apresentar garantias, que poderão ser compostos por quotas de SPEs (com base em seu valor patrimonial) e recebíveis (com base em seu valor de face), correspondentes à percentuais do somatório do principal e juros das dívidas; (v)  Constituir garantia de conta vinculada, em adição às garantias mencionadas no item (iv), acima, a ser preenchida, a partir de outubro de , com determinadas proporções de parcelas vincendas das emissões nos seis meses antecedentes à cada pagamento das emissões. Com exceção da obrigação referente ao item (iii) acima, as obrigações são aplicáveis e as garantias vigorarão até que o Índice Financeiro seja menor ou igual a  por  trimestre consecutivos. Também foi deliberado: (i)  o pagamento único, pela Companhia, aos titulares das ª, ª, ª e ª Emissões, de um prêmio de , ao ano, calculado sobre o Valor Nominal Unitário ou saldo do Valor Nominal Unitário, de forma pro rata temporis, a partir de º de julho de  até a data de pagamento de remuneração de cada emissão imediatamente subsequente à data das assembleias; (ii)  o aumento do spread da remuneração das ª, ª, ª e ª Emissões em , ao ano a partir da data de pagamento da remuneração de cada emissão imediatamente subsequente à data das assembleias;  (iii)  o pagamento de um prêmio, pela Companhia, aos titulares da ª Emissão, equivalente a , ao ano, calculado sobre o Valor Nominal Unitário ou saldo do Valor Nominal Unitário, de forma pro rata temporis, a partir de º de julho de  até  de dezembro de , devido nas datas de pagamento de remuneração da ª Emissão que ocorram neste período; (iv)  o pagamento de um prêmio, pela Companhia, aos titulares da ª Emissão, equivalente a , ao ano, calculado sobre o Valor Nominal Unitário ou saldo do Valor Nominal Unitário, de forma pro rata temporis, a partir de º de julho de , devido em cada data de pagamento de remuneração da ª Emissão. . OUTROS INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia  determina  o  valor  justo  dos  contratos  de  derivativos,  o  qual  pode  divergir  dos  valores realizados  em  caso  de  liquidação  antecipada  por  conta  dos  spreads  bancários  e  fatores  de  mercado  no momento da cotação. Os valores apresentados pela Companhia baseiamse em uma estimativa utilizando fatores de mercado e utilizam dados fornecidos por terceiros, mensurados internamente e confrontados com cálculos realizados por consultoria externa e pelas contrapartes. O valor justo não representa a obrigação de desembolso imediato ou recebimento de caixa, uma vez que tal efeito somente ocorrerá nas datas de verificação contratual ou de vencimento de cada operação, quando será apurado o resultado conforme o caso e as condições de mercado nas referidas datas.                                       NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Para  cada  um  dos  instrumentos,  descrevese  a  seguir  um  resumo  do  procedimento  utilizado  para  a obtenção dos valores justos: a) Swap CRI – IPCA x CDI: o valor futuro da ponta ativa é estimado pelo fluxo de caixa projetado pela taxa de juros contratada e a ponta passiva é estimada pelo fluxo de caixa projetado pela taxa de juros do swap. O valor justo do contrato é a diferença entre essas duas pontas. b) Swap TRS – Recompra: o valor futuro do passivo é estimado pela variação valor justo da ação Tend na data do contrato até a data de divulgação.                                               Consolidado   Swap CRI – IPCAXCDI (a) Swap TRS – Recompra (b) Swap TRS – Encargos Total  .  . .  ARRENDAMENTO DIREITO DE USO Controladora  Consolidado Contratos Saldo inicial  Pagamentos Realização de juros (AVP) Saldo Final  Circulante Não Circulante Prazos a incorrer Valor mensal Até  anos .   .  .   De  a  .   . . .   Acima de  .   . . .   . . . . Total .  . . . .   .  OBRIGAÇÕES POR COMPRA DE IMÓVEIS E ADIANTAMENTOS DE CLIENTES Obrigações por compra de imóveis Adiantamentos de clientes Permuta física – terrenos Circulante Não circulante Controladora Consolidado     . . . . . . .  . . . .  . .  . .  . .  . . As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos: Vencimento      em diante .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a) Imposto de renda e contribuição social correntes Lucro (Prejuízo) antes do IRPJ e CSLL (Despesa) estimada de IRPJ e CSLL Empresas tributadas pelo Lucro Real Exclusões Adição (exclusão) Efeito RETPresumido Adição (exclusão) Equivalência Patrimonial Base Tributação Empresas tributadas pelo Lucro Presumido Base Tributação Alíquotas média aplicada Despesa com imposto corrente Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . .  Controladora Consolidado        . . .        .  .  .         .  .  . ,  .  .     . ,                                                                                             NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET Base Tributação Alíquotas aplicáveis Despesa com imposto corrente Despesa com imposto diferido Despesa com IRPJ e CSLL do período Alíquota Efetiva     .  . ,    . ,    ,    ,      , , , , b) Imposto de renda e contribuição social diferido Em  de setembro de  e  de dezembro , o imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte composição: Descrição Passivo Imposto de renda e contribuição social diferidos Total  Controladora Consolidado         . . . . A Companhia tem prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social não contabilizadas a compensar com  dos lucros tributários anuais, sem prazo para prescrição, nos seguintes montantes: Descrição Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal (,) Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais Controladora Imposto de renda  .  Contribuição social  . Total . Imposto de renda     .  Contribuição social  . Total . . . . . . . Consolidado Imposto de renda  .  Contribuição social  . Imposto de renda     .  Contribuição social  . Descrição Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal (,) Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais . O saldo de prejuízos e bases negativas não foram contabilizados devido a não termos perspectiva de lucro tributável (lucro  real)  na  Companhia  e  em  suas  controladas,  a  maior  concentração  dos  empreendimentos  está  sob  o  regime especial do RET. . . . . . . . Total Total .  PROVISÕES PARA DEMANDAS JUDICIAIS . Provisões para demandas judiciais Durante os períodos de  de setembro de   e  , as  movimentações  na provisão para demandas judiciais estão sumarizadas a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixas (Nota ) Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixas (Nota ) Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante Controladora Consolidado Processos cíveis(a) Processos Trabalhistas Outros(b) Total . .  . . . . .  . . . . . .  . . . . .  . . . . .  . . . . .  . . . . . . .  . . . . .  . . . . (a)  São processos atribuíveis  em  sua maior parte projetos do legado (vícios construtivos e atraso  de obras) da Companhia; e (b)  No ano de  foi reconhecida provisão para um processo tributário referente aos impostos (IRPJ, CSLL, PIS e COFINS) de  de uma de suas controladas.                                                                                                     NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Depósitos judiciais Em  de setembro de , a Companhia e suas controladas mantinham depositado em juízo no montante abaixo: Processos cíveis Processos ambientais Processos tributários(a) Processos trabalhistas Circulante Não Circulante Controladora Consolidado   .  . . . . . . .  . . . . . . (a)  Aumento devido a garantia de litígio com a Receita Federal.  Demandas judiciais com probabilidade de perda possível A Companhia e suas controladas tem conhecimento, em  de setembro de , de outros processos e riscos cíveis, trabalhistas, tributários e ambientais. Com base no histórico dos processos prováveis e análise específica das causas principais, a mensuração das demandas com probabilidade de perda estimada como possível  foi  de  R  .  (R.  em    de  dezembro  de  ),  para  os  quais  a  Administração  da Companhia  entende  não  ser  necessária  a  constituição  de  provisão  para  eventuais  perdas.  A  posição  no período, conforme demonstrado abaixo: Processos cíveis (a) Processos tributários (b) Processos trabalhistas Processos ambientais Consolidado   . . .  . . . .  . (a)  Atribuídos em sua grande parte à projetos do legado (vícios construtivos e atraso de obras). (b)  A Companhia havia recebido auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil, no qual se discute a base de cálculo do IRPJ, CSLL, PIS e COFINS para o exercício fiscal de . Foi apresentada impugnação no prazo legal, a qual foi dado parcial provimento em  de março de , pela primeira instância administrativa, para redução da multa de ofício e abatimento dos valores recolhidos a título de COFINS e de contribuição para o PIS. Da referida decisão a Companhia apresentou ao órgão competente (CARF) recurso administrativo. Em  de janeiro de , houve a decisão do recurso, pelo qual, vale destacar os seguintes pontos: obtenção da redução da multa de ofício; abatimento dos valores recolhidos; decadência dos períodos de janeiro a setembro de . Depois da decisão a probabilidade de perda desta discussão foi considerada “possível” pelos advogados responsáveis, reduzindo substancialmente o contingenciamento possível para essa causa de R. milhões para R. milhões.  .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Capital social Em  de setembro de  o capital social subscrito e integralizado da Companhia era de R, representado por  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal ( de dezembro de  era de R representado por  ações ordinárias sem valor nominal). Capital social subscrito  Gastos com emissão de ações Capital social em  de setembro de  . Benefícios a empregados a)  Programa de opção de compra de ações     A  Companhia  possui cinco  programas  de opção  de  compra de  ações  ordinárias, lançado  desde   que seguem as regras estabelecidas no Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia. As opções outorgadas conferem aos seus titulares (administradores e empregados indicados pela Diretoria e  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração)  o  direito  de  adquirir  ações  ordinárias  no  capital  social  da Companhia,  após  períodos  que  variam  entre  três  e  dez  anos  de  permanência  no  quadro  da  Companhia (condição essencial para o exercício da opção), e expiram após o período de dez anos da data da outorga. O valor justo das opções é estabelecido na data de outorga, sendo que ele é reconhecido como despesa no                                             NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) resultado (em contrapartida ao patrimônio líquido) durante o período de carência do programa, à medida em que os serviços são prestados pelos empregados e administradores. As movimentações das opções em circulação nos períodos findo em  de setembro de   e ,  as quais incluem seus respectivos preços médios ponderados de exercício, estão apresentadas a seguir: Opção em circulação no início do exercício Opções exercidas Opções em circulação no final do exercício   Número de opções    Média ponderada do preço de exercício (Reais) , , , Número de opções    Média ponderada do preço de exercício (Reais) , , , O valor justo das opções outorgadas em  a  foi estimado com base no modelo de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido considerado nas seguintes premissas: Data da outorga       A taxa de juros livre de risco de mercado para o prazo da opção no momento da concessão. Volatilidade esperada   , , , Média ponderada , , , Preço do exercício , , , Prazo de vida esperado das opções (anos)   , anos A volatilidade foi determinada com base na observação histórica do Índice BM&FBOVESPA Imobiliário (IMOBX). Taxa de juros livre de risco   , a , , a , , a , Número de opções Opções em circulação Média ponderada da  vida contratual remanescente (anos) Média ponderada do preço do exercício (R) Número de opções Média ponderada do preço do exercício (R) Opções exercíveis  , ,  , O total de despesas registradas no período findo em  de setembro de  foi de R (R em  de setembro de ) que estão apresentadas na Nota .  b)  Plano de opções de compra de ações restritas Em    de  agosto  de    a  Assembleia  Geral  extraordinária  aprovou  o  plano  de  opções  de  compras restritas, que tem por objetivos: i) estimular a expansão, o êxito e a consecução das diretrizes sociais da Companhia  e  das  sociedades  sob  o  seu  controle;  ii)  alinhar  os  interesses  dos  beneficiários  com  os  dos acionistas;  e  iii)  estimular  a  permanência  dos  administradores  e  empregados  na  Companhia  ou  nas sociedades sob o seu controle. As  ações  restritas  outorgadas  do  Plano  conferem  aos  seus  titulares  (administradores,  conselheiros  e empregados  indicados  pela  diretoria  e  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração)  o  direito  a  ações ordinárias  no  capital  social  da  Companhia,  após  período  de    a    anos.  Para  os  administradores  e empregados  às  quantidades  outorgadas  dependerá  das  metas  atingidas  estabelecidas  pelo  Conselho  e podem variar de  a . O Plano tem duração de  anos e será dividido em Programas, sendo limitados ao máximo de opções que resulte em uma diluição de até  do capital social da Companhia. Programas  Programa  Programa  Programa  Programa  Data da Outorga     Quantidades Outorgadas . . .  O valor justo das opções é estabelecido na data de outorga, sendo que ele é reconhecido como despesa no resultado (em contrapartida ao patrimônio líquido) durante o período de carência do programa, à medida que os serviços são prestados pelos empregados, conselheiros e administradores. Opção em circulação no início do exercício Opções outorgadas Outorgas Adicionais metas Opções exercidas  Número de opções  Número de opções      . .                                           NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Opções em circulação no final do exercício   O valor justo das ações restritas foi estimado com base no modelo de valorização de opções Monte Carlo, podendo variar de acordo com os atingimentos das metas, tendo sido considerado nas seguintes premissas: Programa Data da outorga Volatilidade esperada   Taxa de juros livre de risco   Número de opções               , , , , , , , , , , , , , , . . . . . ., . Opções em circulação Média ponderada da  vida contratual remanescente (meses)  meses  meses  meses  meses  meses  meses  meses  A volatilidade foi determinada com base na cotação histórica das ações da Companhia   A taxa de juros livre de risco de mercado para o prazo da opção no momento da concessão. O total de despesas registradas no exercício findo em  de setembro de  foi de R . de despesa com remuneração (R. em  de setembro de ) e R  de verbas trabalhistas (R. em  de  setembro  de  )  na  controladora  e  R  .  de  despesa  com  remuneração  e  R    de  verbas trabalhistas (R. em  de setembro de ) no consolidado, que estão apresentadas na Nota . c)  Plano de opções de compra de ações restritas – Alea S.A Em  e  foram aprovados planos de opções de compras restritas da Alea S.A, que tem por objetivos: i) estimular a expansão, o êxito e a consecução das diretrizes sociais da Companhia e das sociedades sob o seu controle; ii) alinhar os interesses dos beneficiários com os dos acionistas; e iii) estimular a permanência dos administradores e empregados na Companhia ou nas sociedades sob o seu controle. As  ações  restritas  outorgadas  do  Plano  conferem  aos  seus  titulares  (administradores,  e  empregados indicados pela diretoria e aprovados pelo Conselho de Administração) o direito a ações ordinárias no capital social da Companhia, após período de  a  anos.  Mediante  a  ocorrência  do  IPO  da  Alea  caberá  a  ela  a  obrigação  de  liquidar  a  obrigação  de  entrega  da Quantidade Alvo, mediante a entrega de apenas Ações Alea. A quantidade final de ações, seja Ações Tenda ou Ações Alea, a que o Beneficiário terá direito será definida apenas no momento da liquidação e será calculada de acordo com as premissas estabelecidas no programa e valuation da Alea na data base, podendo chegar até . O total de despesas registradas no exercício findo em  de setembro de  foi de R . de despesa com remuneração e R  de verbas trabalhistas . Ações em tesouraria Saldo em  de dezembro de  Exercício Stock Option Saldo em  de setembro de  Quantidade (milhares) Custo Médio R Custo Total .  . , , , .  . Em  de setembro de  o valor de mercado das ações em tesouraria era de R  Movimentação das ações em tesouraria (em quantidade) Descrição Programa de recompra de ações   Programa de recompra de ações (a) Cancelamento  Desdobramento  Exercício Stock Option Total em quantidade (a) Movimentações . .  .  . Em    de  dezembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  um  Programa  de  Recompra  de  Ações Ordinárias de Emissão da Companhia, para permanência em tesouraria eou cancelamento eou para fazer frente ao “Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia”,  limitado  a    (Dez  milhões,  quatrocentos  e  trinta  e  quatro  mil  e quatrocentos e vinte e quatro) de ações ordinárias da Companhia. Com validade até  de dezembro de .                                               NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  SEGUROS A  Tenda  mantém  seguros  de  risco  de  engenharia,  garantia  de  permuta,  garantia  de  término  de  obra  e responsabilidade  civil,  relativos  a  danos  pessoais  de  caráter  involuntários  causados  a  terceiros  e  danos materiais a bens tangíveis, assim como para riscos de incêndio, queda de raio, danos elétricos, fenômenos naturais e explosão de gás. A cobertura contratada é considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais  riscos  sobre  seus  ativos  eou  responsabilidades.  Segue  abaixo  quadro  demonstrativo  das responsabilidades cobertas por seguros e os respectivos montantes em  de setembro de :  Modalidade seguro (em vigência) Cobertura  R mil Riscos de engenharia e garantia de término de obra (Vigentes de abril de  a junho de ) Responsabilidade civil (Directors and Officers  D&O)   Modalidade seguro (vigências futuras) Riscos de engenharia e garantia de término de obra (Vigências a partir de  a )  .    A  vigência  da  apólice  de  responsabilidade  civil  de  administradores  compreende  o  período  de    de  fevereiro  de   renovada até  de fevereiro de  pela Companhia. .  LUCRO POR AÇÃO A tabela a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação básico e diluído. Numerador básico Lucro não distribuído  Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias.  Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada do número de ações (excluídas ações em tesouraria) Lucro básico por ação em Reais Numerador diluído Lucro não distribuído  Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias.  Denominador diluído (em milhares de ações) Média ponderada do número de ações (excluídas ações em tesouraria) Opções de ações  Lucro diluído por ação em Reais .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  a   a   a   a      . . (,) (,)     . . . . (,) (,) . . . , . . . . , . . . , . . . . , A Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros. A administração desses instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando  liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros etc.) o qual é submetido aos órgãos da Administração competentes  para aprovação  e posterior operacionalização  da  estratégia  apresentada.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado.  A  Companhia  e  suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os  resultados  obtidos  com  estas  operações  estão  condizentes  com  as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia. As operações da Companhia e das suas controladas estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos: (a)  Considerações sobre riscos (i)  Risco de crédito A Companhia e suas controladas restringem a exposição a riscos de crédito associados a caixa e equivalentes de caixa, efetuando seus investimentos em instituições financeiras avaliadas como de primeira linha e com remuneração em títulos de curto prazo. Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas  para  uma  base  ampla  de  clientes  e  de  análises  de  crédito  contínua.  Adicionalmente,  inexistem históricos  relevantes  de  perdas  em  face  da  existência  de  garantia  real,  representada  pela  unidade imobiliária, de recuperação de seus produtos nos casos de inadimplência durante o período de construção. Em  de setembro de  e  de dezembro , não havia concentração de risco de crédito relevante associado a clientes.                                                                   NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) (ii) Risco de taxa de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas sofrerem ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando a mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. As taxas de juros sobre empréstimos, financiamentos estão mencionadas nas Nota  (c). As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas na Nota  (b).  Sobre  as  contas  a  receber  de  incorporação  é  utilizada  a  taxa  do  Índice  Nacional  de  Construção  Civil (INCC) e Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM). (iii)  Risco de liquidez O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  e  suas  controladas  não  dispor  de  recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. Para mitigar os riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, a Companhia e as suas controladas monitoram permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado  e  o  cumprimento  de índices  (“covenants”)  previstos  em  contratos  de  empréstimos, financiamentos e debêntures, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando risco de liquidez para a Companhia e suas controladas (Nota ). Os vencimentos dos instrumentos financeiros de empréstimos, financiamentos, fornecedores e debêntures são conforme segue: Controladora Até  ano De  a  anos De  a  anos Mais que  anos Total Consolidado Até  ano De  a  anos De  a  anos Mais que  anos Total Empréstimos Debêntures (Nota ) . . . .  Empréstimos Debêntures (Nota ) . . . .   Fornecedores .    .  Fornecedores .    . (iv)  Hierarquia de valor justo Obrig. compra de imóveis e adto de cliente Empréstimos Debêntures (Nota )  Fornecedores Obrig. compra de imóveis e adto de cliente . . . . . . . . .  .    . . . .  . Obrig. compra de imóveis e adto de cliente Empréstimos Debêntures (Nota )  Fornecedores . . . .  . . . .  .    . Obrig. compra de imóveis e adto de cliente . . . .  A  Companhia  utiliza  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  de  instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível  :  inputs  diferentes  dos  preços  negociados  em  mercados  ativos  incluídos  no  Nível    que  são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços); e Nível : inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de mercado (inputs não observáveis). Segue o Nível de hierarquia do valor justo para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado da Companhia apresentados em  de setembro de  e  de dezembro : Em  de setembro de  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários Em  de dezembro de  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo Nível  Nível  Nível  Nível  . . . . Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo Nível  Nível  Nível  Nível  . . . .                                                 NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) No  decorrer  dos  períodos  findos  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  ,  não  houve transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível , nem transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível . Operações de Hedge Em    de  Setembro  de  ,  os  valores  consolidados  dos  instrumentos  financeiros  de  hedge  estão apresentados a seguir: Descrição Classificação de Hedge Objeto de Hedge Instrumento de Hedge Valor de referência Juros médios Vencimento da operação Fluxo de caixa ª Emissão de Debêntures  SWAP . IPCA  , a.a.  CDI  , a.a.  De abril a abril Total Balanço Passivo Ganho (perda) em resultado Resultado financeiro Patrimônio líquido       ) Em setembro de , foi contratado swap ativo em IPCA e passivo em percentual do CDI para a proteção da série IPCA da ª emissão de debêntures da Companhia.  ) Em  setembro  de    a  operação  foi  liquidada,  zerando  seus  saldos  passivos  e  patrimônio  líquido.  O efeito total em resultado, considerando o histórico da operação, foi negativo em R , milhões.  Movimentação do exercício O quadro abaixo demonstra as movimentações da Reserva de hedge de fluxo de caixa alocada ao patrimônio líquido no exercício: Saldo em  Variação do valor justo do instrumento de hedge Saldo em  Controladora  Consolidado    (b)  Valor justo dos instrumentos financeiros (i)  Cálculo do valor justo Os seguintes valores justos estimados foram determinados usando as informações de mercado disponíveis e  metodologias  apropriadas  de  avaliação.  Entretanto,  um  julgamento  considerável  é  necessário  para interpretar informações de mercado e estimar o valor justo. Assim, as estimativas aqui apresentadas não são necessariamente indicativas dos montantes que a Companhia poderia realizar no mercado atual. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativas podem ter um efeito significativo nos valores justos estimados. Os  seguintes  métodos  e  premissas  foram  usados  para  estimar  o  valor  justo  para  cada  classe  dos instrumentos financeiros para os quais a estimativa de valores é praticável: (a)  Os valores de caixa e equivalentes de caixa, títulos mobiliários, contas a receber, demais recebíveis, fornecedores  e  demais  passivo  circulante  se  aproximam  de  seu  valor  justo  registrado  nas demonstrações financeiras. (b)  O valor justo de empréstimos bancários e outras dívidas financeiras, é estimado por meio dos fluxos de caixa futuro descontado utilizando taxas de juros de referência disponíveis para dívidas ou prazos semelhantes e remanescentes. Os principais valores contábeis e justos dos ativos e passivos financeiros em  de setembro de  e  de dezembro de , os quais estão classificados nos Nível  e Nível  na hierarquia de valor justo, estão demonstrados a seguir: Ativos financeiros Caixa e equivalente de caixa (Nota ) Caixa e bancos (a) Certificado de depósitos bancários (a) Controladora   Categorias Valor contábil  Valor justo Valor contábil Valor justo Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado . .  . . . . . .  . .                                                          NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota ) Categorias Certificado de depósitos bancários (a) Fundo Exclusivo (Nota  b) LFT e LTN (a) Titulos Privados  (a) Operações compromissadas (Fundos Exclusivos) (a) Certificado de depósitos bancários Aplicações financeiras restritas (a) Fundos de Investimentos Outros Recebíveis de clientes (Nota ) (a) Mútuos a receber (Nota .) (a) Passivos financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) (a) Debêntures (Nota ) Hedge accounting (SWAP) Fornecedores (a) Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente  (a) Controladora   Valor contábil  Valor justo . . . . . . Valor contábil . . . Valor justo . . . . . . . . .  . . . . . .    . . . .   . .   . . .                    . . .                    . . Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio de Resultado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Valor Justo por meio do outros resultados abrangentes Custo Amortizado . . . . . . . .  .  . . . . . Custo Amortizado . . . . Categorias Consolidado   Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor  justo Ativos financeiros Caixa e equivalente de caixa (Nota ) Caixa e bancos (a) Certificado de depósitos bancários (a) Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota ) Operações compromissadas  Certificado de depósitos bancários (a) Fundo Exclusivo (Nota  b) LFT e LTN (a) Titulos Privados (a) Operações compromissadas (Fundos Exclusivos) (a) Certificado de depósitos bancários Aplicações financeiras restritas(a) Fundos de investimento (a) CRI Recebíveis de clientes (Nota ) (a) Mútuos a receber (Nota .) (a) Passivos financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) (a) Debêntures (Nota ) Hedge accounting (SWAP) Fornecedores (a) Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente  (a) Custo Amortizado . .  . .  . . . . . . Custo Amortizado Custo Amortizado .  . .  . .  . .  . Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Valor Justo por meio do outros resultados abrangentes Custo Amortizado . . . . . . . . . . . . . . . .     . . . .   . .   .   .  .  . .     . . . . . .  .  . . . . . Custo Amortizado      Classificação ao Valor justo por meio do resultado subsequente ao reconhecimento inicial. (a)  O valor justo é aproximado ao valor do custo.   (ii)  Risco de aceleração de dívida Em  de setembro de , a Companhia possuía contratos de empréstimos, financiamentos e debentures em vigor, com cláusulas restritivas (“covenants”), relacionadas à índices de endividamento. Essas cláusulas restritivas estão sendo atendidas pela Companhia e não restringem a sua capacidade de condução normal de seus negócios (Nota ).                                                                    NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) (c)  Gestão do capital social O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha uma classificação de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  controla  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamento de dividendos, retorno de capital aos acionistas, captação de novos empréstimos e emissões de debêntures. A  Companhia  inclui  dentro  da  estrutura  de  dívida  líquida:  empréstimos  e  financiamentos  menos disponibilidades  (caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e  aplicações  financeiras caucionadas). Nota  (a) (d)  Análise de sensibilidade A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros para o período findo em  de setembro de  descreve os riscos que podem gerar variações materiais no resultado da Companhia, a fim de apresentar ,  e  de apreciaçãodepreciação na variável de risco considerada. Em  de setembro de , a Companhia possui os seguintes instrumentos financeiros: a)  Aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos e Swap indexados ao CDI; b)  Empréstimos e financiamentos indexados à Taxa Referencial (TR); c)  Contas a receber, empréstimos e financiamentos, indexados ao Índice Nacional de Construção Civil e Índice Geral de Preços do Mercado (INCC e IGPM). Para a análise de sensibilidade do período de  de setembro de , a Companhia considerou a taxa de juros de aplicações, empréstimos e contas a receber, Certificado de Depósito Interbancário (CDI) a ,, Taxa Referencial ,, Índice Nacional de Construção Civil (INCC) a  Os cenários considerados foram: Cenário I  Provável: apreciaçãodepreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário II  Possível: apreciaçãodepreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário III  Remoto: apreciaçãodepreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação. Em  de setembro de : Operação Risco Alta  III Cenário consolidado II Alta  I Alta  I Queda  II Queda  III Queda  Títulos e valores mobiliários Debêntures CCB Swap IPCA X CDI Efeito líquido da variação do CDI Altaqueda do CDI Altaqueda do CDI Altaqueda do CDI AltaQueda do CDI .     .     .      . . . .  . . . .  . . . . Sistema Financeiro da Habitação AltaQueda do TR      . Contas a receber de incorporação  Altaqueda do INCC . . .    Contas a receber de incorporação  Altaqueda do IGPM . . .    .  RECEITA LÍQUIDA  a   a   a   a  Controladora Receita bruta Incorporação e venda de imóveis, permuta e prestação de serviços de construção Reversão (Constituição) provisão para devedores duvidosos (Nota ) Reversão (Constituição) de distratos (Nota ) Impostos sobre vendas de imóveis e serviços Receita líquida  .   . . .   . . .    . .   . .                                                                NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  a   a   a   a  Consolidado Receita bruta Incorporação e venda de imóveis, permuta e prestação de serviços de construção Reversão (Constituição) provisão para devedores duvidosos (Nota ) (Constituição) reversão de distratos (Nota ) Impostos sobre vendas de imóveis e serviços Receita líquida  .    .   .   . .   .      .  CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA Estão representadas por: Custo de incorporação e venda de imóveis:  Custo de construção Custo de terrenos Custo de incorporação Encargos financeiros capitalizados  Manutençãogarantia Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (Nota )  Despesas com vendas: Despesas com marketing de produto Despesas com corretagem e comissão de vendas Custo de vendas Custo de repasse Corretagem Despesas com gerenciamento de clientes (CRM) Outras despesas com vendas Despesas gerais e administrativas: Despesas com salários e encargos Despesas com benefícios a empregados Despesas com viagens e utilidades Despesas com serviços prestados Despesas com aluguéis e condomínios Despesas com informática Despesas com plano de opções de ações (Nota .) Despesas com provisão de participação no lucro (Nota .) Outras despesas gerais e administrativas Outras receitas(despesas) líquidas: Depreciação e amortização Despesas com pagamentos de demandas judiciais Provisões  Reversões para demandas judiciais (Nota .) Outras receitas(despesas)  a   a   a   a  Controladora                                                                                               .                                      .   Custo de incorporação e venda de imóveis:  Custo de construção Custo de terrenos Custo de incorporação Encargos financeiros capitalizados  Manutençãogarantia Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (Nota )  Despesas com vendas: Despesas com marketing de produto Despesas com corretagem e comissão de vendas Custo de vendas Custo de repasse Corretagem Despesas com gerenciamento de clientes (CRM) Outras despesas com vendas  a   a   a   a  Consolidado           .         .      .                                                                                                                                  NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Despesas gerais e administrativas: Despesas com salários e encargos Despesas com benefícios a empregados Despesas com viagens e utilidades Despesas com serviços prestados Despesas com aluguéis e condomínios Despesas com informática Despesas com plano de opções de ações (Nota .) Despesas com provisão de participação no lucro (Nota .) Outras despesas gerais e administrativas Outras receitas(despesas), líquidas: Depreciação e amortização Despesas com pagamentos de demandas judiciais Provisões  Reversões para demandas judiciais (Nota .) Outras receitas(despesas) .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras (líquida de PISCOFINS) Rendimento de aplicações financeiras Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras (líquida de PISCOFINS) Despesas financeiras  Juros sobre captações, líquido de capitalização Despesas bancárias Outras despesas financeiras Resultado financeiro  a   a   a   a  Consolidado                                              .   .                             .       a   a   a   a  Controladora .  .     .  .     .  .     .  .         Consolidado  a   a   a   a  Receitas financeiras (líquida de PISCOFINS) Rendimento de aplicações financeiras Outras receitas financeiras  Total de receitas financeiras (líquida de PISCOFINS) Despesas financeiras  Juros sobre captações, líquido de capitalização                                                           Despesas bancárias   Outras despesas financeiras  .  . .  .     Resultado financeiro   .  .      . . .      .  TRANSAÇÕES COM A ADMINISTRAÇÃO E EMPREGADOS   Remuneração da Administração Nos períodos findos em  de setembro de  e , os montantes registrados na rubrica “Despesas gerais e administrativas” referentes à remuneração dos membros da Administração estão demonstrados a seguir: Remuneração da Administração Período findo em  de setembro de  Número de membros Remuneração fixa do Período Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Outros (INSS) Valor mensal da remuneração Remuneração variável do Período Participação nos lucros e resultados (Nota .) Remuneração baseada em ações Total da remuneração do Período Conselho de Administração  Diretoria Executiva  . . . . .  . .    .    . . .  . . Período findo em  de setembro de  Número de membros Remuneração fixa do Período Salárioprólabore Conselho de Administração  Diretoria Executiva  . .  . . Remuneração da Administração Total  . . . . . .  . . Total  . .                                                                         NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Benefícios diretos e indiretos Outros (INSS) Valor mensal da remuneração Remuneração variável do Período Participação nos lucros e resultados  Tenda (Nota .)  Remuneração baseada em ações Total da remuneração do Período    .  . . . . . . . . . . . . . . . . A remuneração global dos administradores da Companhia para o exercício de  foi fixada no limite de até  R,  a  título  de  remuneração  fixa  e  variável,  conforme  aprovação  em  Assembleia  Geral Ordinária, realizada em  de abril de .   Participação nos lucros e resultados Diretoria Executiva Demais colaboradores Total (Nota ) .  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO        Controladora Consolidado      . . . . . . . . . . . A Administração da Companhia analisa os seus relatórios internos gerenciais para tomada de decisão nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento e região. Como  consequência,  devido  ao  fato  de  a  Administração  não  utilizar  qualquer  sistema  de  informação diferente das informações trimestrais em  de setembro de  e das demonstrações financeiras  de dezembro de , nenhum relatório específico será demonstrado, como definido no CPC . Quanto às informações sobre os principais clientes, em função da própria atividade imobiliária residencial com  foco  no  mesmo  segmento  econômico,  a  Companhia  não  possui  individualmente,  clientes  que representam mais de  da receita total consolidada.  .  EMPREENDIMENTOS EM CONSTRUÇÃO  INFORMAÇÕES E COMPROMISSOS  Os empreendimentos em construção estão apresentados em  de setembro de : (i)  Receita de vendas a apropriar de unidades vendidas  (a)  Receita de vendas contratadas (b)  Receita de vendas apropriadas líquidas i) Receita de vendas a apropriar a) (ab) (ii)  Receita Indenização por distratos (iii)  Receita de Vendas a apropriar de contratos não qualificáveis para reconhecimento de receita (b) (iv)  Provisão para distratos (Passivo) Ajuste em receitas apropriadas  Ajuste em contas a receber de clientes  Receita Indenização por distratos (v)  Custo orçado a apropriar de unidades vendidas (a)  Custo orçado das unidades (sem encargos financeiros) Custo incorrido líquido (b)   Custos de construção Incorridos Encargos financeiros apropriados (c)  Distratos  custos de construção Distratos  encargos financeiros i) Custo orçado a apropriar no resultado (sem encargos financeiros) (abc) Resultado a apropriar(ii) (vi)  Custo orçado a apropriar em estoque (a)  Custo orçado das unidades (sem encargos financeiros)  Custo incorrido líquido (b)  Custos de construção incorridos Encargos financeiros apropriados Custo orçado a apropriar em estoques (sem encargos financeiros) (ab) Consolidado Em construção      . .       .   . .    . a) b) As receitas de unidades vendidas a apropriar estão mensuradas pelo valor nominal dos contratos, acrescidos de atualizações contratuais e deduzidos de distratos, não considerando os efeitos de impostos incidentes e ajuste a valor presente. As receitas de vendas a apropriar de contratos não qualificáveis para reconhecimento de receita e são de clientes que não possuímos a garantia ou perspectiva que irão honrar com os valores dos imóveis comprados. Os  valores  de  receitas  reconhecidas  e  dos  custos  incorridos  estão  apresentados  na  demonstração  de resultados e os adiantamentos recebidos na rubrica “Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos                                                      NOTA EXPLICATIVA ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIARIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) de  clientes”.  Em    de  setembro  de  ,  o  percentual  dos  ativos  consolidados  nas  demonstrações financeiras  referentes  a  empreendimento  inseridos  em  estrutura  de  segregação  patrimonial  era  de   .  TRANSAÇÕES QUE NÃO AFETAM CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E CONCILIAÇÃO DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO.  a)  Transações não caixa: Não tivemos transações de investimento e financiamento que não envolveram caixa e equivalente de caixa (controladora e consolidado) em contrapartida de partes relacionadas. b)  Conciliação das atividades de financiamento: As movimentações das atividades de financiamentos encontramse abertas no fluxo de caixa.        