Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando de outra forma indicado) .  Contexto operacional  A Construtora Tenda S.A. (“Companhia” ou “Tenda”) é uma sociedade anônima, com sede na Avenida Engenheiro Luis Carlos Berrini, . – º andar – na Cidade de São Paulo, estado de São Paulo. As operações da Tenda e sociedades controladas compreendem a execução de obras de construção civil, a incorporação de imóveis, compra e venda de imóveis e a prestação de serviços de administração de construção civil, a intermediação da comercialização de quotas de consórcio e a participação em outras sociedades. Os empreendimentos de incorporação imobiliária da Companhia com terceiros são estruturados por meio de participação em Sociedades de Propósito Específico ("SPEs"), ou formação de condomínios e consórcios. As sociedades controladas compartilham, de forma significativa, das estruturas gerenciais e operacionais e os custos corporativos, gerenciais e operacionais da Companhia. As SPEs, condomínios e consórcios têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos.  No quarto trimestre de , promovemos uma revisão detalhada das operações da controladora Gafisa e de suas controladas e da sua estratégia de atuação. Como resultado dessa revisão, as seguintes mudanças na marca Tenda foram implementadas: •  Estabelecimento de uma nova estrutura organizacional dividida por marcas, nomeando responsáveis pelas respectivas estruturas; •  Redução temporária das operações da marca, até que possamos operar de forma eficiente dentro do fundamento deste segmento, i.e., produção com custos competitivos (utilizando tecnologia de forma de alumínio) e repasse imediato, logo após a venda, dos clientes para instituição financeira.             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando de outra forma indicado) .  Contexto operacional  Continuação Como consequência desta revisão e da nova estrutura implementada, uma série de medidas foram tomadas: •  Revisão detalhada de todos os orçamentos de custo das obras em andamento; •  Revisão da totalidade da carteira de clientes no sentido de confirmar o enquadramento dos mesmos às exigências das instituições financeiras, e; •  Análise da recuperabilidade dos terrenos localizados em regiões não prioritárias. Por conta dessas mudanças e revisões realizadas, a Companhia registrou ajustes e provisões da ordem de R., no exercício de , e R., no exercício de  (Nota ), na demonstração financeira consolidada. Tais ajustes e provisões não causaram impacto na posição de liquidez da Companhia e não devem impactar sua capacidade de honrar futuros compromissos, pelos seguintes principais motivos: •  A Companhia possui R. de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas, em  de dezembro de ; •  A Companhia possui capital circulante líquido, pósclassificação de obrigações financeiras para o curto prazo (devido ao rompimento das cláusulas restritivas dos covenants, já renegociadas – Nota ) de , vezes  excluindo a obrigação reclassificada seria de , vezes; •  A Companhia possui R. (não auditado), a valor de mercado de estoques prontos disponíveis para venda (valor contábil de R., conforme Nota ).               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando de outra forma indicado) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas As demonstrações financeiras individuais identificadas como “Controladora”,  e consolidadas para os exercícios findos em  de dezembro de  e , foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Especificamente, as demonstrações financeiras consolidadas estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro  International Financial Reporting Standards (IFRS) aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, incluindo a Orientação OCPC   Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras  no que diz respeito ao reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de incorporação imobiliária durante o andamento da obra (método da percentagem completada – POC). Determinados assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias estavam sendo analisados pelo International Financial Reporting Interpretation Committee (IFRIC), em função de pedidos de alguns países, incluindo o Brasil. Entretanto, em função do projeto para edição de uma norma revisada para reconhecimento de receitas, o IFRIC está discutindo esse tópico em sua agenda, por entender que o conceito para reconhecimento de receita está contido na norma presentemente em discussão. Assim, esperase que o assunto seja concluído somente após a edição da norma revisada para reconhecimento de receitas. As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram elaboradas com base no custo histórico, exceto quando informado de outra forma, conforme descrito no resumo de práticas contábeis. O custo histórico geralmente é baseado no valor das contraprestações pagas em troca de ativos. Os dados não financeiros incluídos nessas demonstrações contábeis, tais como volume de vendas, dados contratuais, receitas e custos não reconhecidos nas unidades vendidas, projeções econômicas, seguros e meio ambiente, não foram auditados.             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando de outra forma indicado) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação O Conselho de Administração da Companhia tem o poder de alterar as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, após a sua emissão. Em  de abril de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia e autorizou sua divulgação. . Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, que incluem as demonstrações financeiras da Tenda, de suas controladas diretas e indiretas e de suas controladas em conjunto. O controle sobre essas entidades é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar suas políticas financeiras e operacionais e tem capacidade para auferir benefícios e estar exposta aos riscos de suas atividades. As controladas e controladas em conjunto são consolidadas integral e proporcionalmente, respectivamente, a partir da data que o controle integral ou controle compartilhado, se inicia até a data em que deixa de existir. Em  de dezembro de  e , as demonstrações financeiras consolidadas incluem a consolidação integral das seguintes empresas:  Construtora Tenda e controladas    Não incluem as controladas com controle compartilhado, conforme detalhadas a seguir. Participação      As práticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as empresas incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas e o exercício social dessas empresas coincide com o da Companhia. Vide maiores detalhes sobre essas controladas na Nota .                     Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação A Companhia efetuou a consolidação proporcional das demonstrações financeiras das controladas diretas em conjunto listadas a seguir, cujas principais informações são as seguintes: Investidas Part.  Total do Ativo Total do Passivo Patrimônio Líquido Receita Líquida Lucro (prejuízo) líquido do exercício             OSMARIA INES SPE EMP. IMOB. OTFIT SPE  EMP. IMOB. OTFIT JARDIM BOTANICO SPE OUFIT SPE  EMP. IMOB. OWCIPESA PROJETO  OXFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. PAFIT SPE  EMP. IMOB. CONSOLIDADO    FIT  SPE FIT CITTA IMBUÍ FIT PLANETA ZOOIPITANGA CITTÁ VILLE PARQUE DOS PÁSSAROS CITTÁ ITAPOAN ARAÇAGI (FRANERE GAFISA )                      .       .       .       .         .         .           .          .       .       .       .                      .       .       .       .       .       .         .         .                .         .       .         .         .                   .                   .          .       .       .       .         .         .      .         .            .         .       .         .         .           .         .        .       .       .       .         .         .      .       .  .  .        .       .       .       .         .         .         .         .          .       .       .       .       .       .      .       .  .    .  .  .        .       .       .       .         .                            .                .       .       .       .       .         .                     .          .            .       .       .       .         .         .         .         .                  .       .       .       .       .       .      .       .            .       .       .       .       .         .         .         .       .                  .        .       .       .       .         .                   .         .         .          Outras  Diversas  Diversas      .       .       .       .         .         .         .                   .             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação . Moeda funcional e de apresentação As demonstrações financeiras individuais (controladora) e consolidadas estão apresentadas em Reais (moeda de apresentação), que também é a moeda funcional da Companhia e de suas controladas. .  Reapresentação das demonstrações financeiras de  Em  linha  com  o  novo  direcionamento  estratégico  da  Companhia,  durante  o quarto trimestre de , os executivos que assumiram a gestão das operações da  Tenda  e  controladas,  fizeram  uma  revisão  detalhada  dos  orçamentos  das obras no contexto da preparação do plano de negócio de médio e longo prazo da  Companhia,  e  estimaram  os  custos  necessários  para  a  sua  conclusão.  No processo de revisão foram identificados ajustes nos orçamentos que deveriam ser  imputados  ao  ano  de    e  que  não  foram  identificadas  através  dos controles internos vigentes naquele ano. Destacamos  que  os  ajustes  de  custos  identificados  são  substancialmente provenientes  de  problemas  operacionais  na  execução  das  obras  pelos parceiros renegociações  de  contratos  de fornecedores e modificações de projetos. franqueados  e  empreiteiros, A Administração da Companhia com o objetivo de apurar os efeitos de forma retroativa revisou os custos das etapas construtivas e alvenaria, contratos de substituição de empreiteiros e parceiros franqueados, custos adicionais de obras entregues e movimentação de terra.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação .  Reapresentação das demonstrações financeiras de   Continuação Os efeitos retrospectivos dos ajustes dos orçamentos de custos no ano de , conforme estabelecido no CPC  – Práticas Contábeis, Mudanças nas Estimativas Contábeis e Correção de Erros (equivalente ao IAS ), são demonstrados como segue: Controladora Em  de dezembro de  Resultado do exercício Patrimônio líquido  Consolidado Em  de dezembro de  Resultado do exercício Patrimônio líquido  Saldo originalmente apresentado Ajustes de refazimento Adiantamento para futuro aumento de capital Receita operacional líquida Resultado de equivalência patrimonial Despesas com imposto de renda e contribuição social diferido Saldo reapresentado .   .  .    . . .   .  .    . . Adicionalmente, para fins de melhor apresentação e comparabilidade das demonstrações financeiras em  de dezembro de , foram efetuadas as seguintes reclassificações nas demonstrações financeiras, comparativas de  de dezembro de : a)  Reclassificação de imposto de renda e contribuição social diferidos sobre tributação de receita entre regime de caixa e competência, apurados de acordo com o regime de tributação presumido, para a rubrica de “Impostos e contribuições” no curto e longo prazo;                                                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação .  Reapresentação das demonstrações financeiras de   Continuação b)  Reclassificação de adiantamento para futuro aumento de capital para a rubrica “Investimentos”; c)  Reclassificação das despesas de corretagem, de deduções da receita, para a rubrica “Despesas com vendas”; d)  Apresentação líquida do saldo dos impostos diferidos, por grupo de empresa; e)  Reclassificação dos saldos apresentados na rubrica “Contas a receber de incorporação e serviços prestados” entre curto e longo prazo. Os itens (a) e (e) comentados acima não afetam o patrimônio líquido e o lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  e .                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação .  Reapresentação das demonstrações financeiras de   Continuação O sumário dos ajustes e reclassificações realizados em  de dezembro de  é apresentado como segue: Saldo originalmente apresentado Controladora Ajustes Reclassificações Saldo reapresentado Saldo originalmente apresentado Ajustes Reclassificações Saldo reapresentado Consolidado Ativo circulante Contas a receber de incorporação e serviços prestados Outros Ativo não circulante Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imposto de renda e contribuição social diferidos Outros Investimentos Imobilizado e intangível Ativo não circulante Ativo total Passivo circulante Partes relacionadas Outras obrigações Passivo circulante Passivo não circulante Outros Imposto de renda e contribuição social diferidos Passivo não circulante Patrimônio líquido Passivo total (e) (e) (d) (b) (b) (b) (a) (d) (a) (d)  .      .  . .   .      . .    .  . . .   . . . . .   . . . . . .   .                .  .       .  . . . .   . . . .  .   . .  . .  . . . . .    .              . .  . .   . .  . . . .         .   .                                                                                          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação .  Reapresentação das demonstrações financeiras de   Continuação Controladora Consolidado Saldo originalmente apresentado Ajustes Reclassificações Saldo reapresentado Saldo originalmente apresentado Ajustes  Reclassificações Saldo reapresentado .  .     .  .  .   .     .    .      .    .   . .   .   ,          .   .         . . .   .  .   , ,               . .  . , Receita operacional líquida Custos operacionais Lucro bruto operacional (Despesas) receitas operacionais Despesas com vendas Resultado de equivalência patrimonial  Demais despesas Operacionais Resultado financeiro Despesas com impostos Lucro líquido antes da participação de acionistas não controladores  Lucro líquido do exercício atribuível à participação de acionistas não controladores Lucro líquido do exercício Lucro líquido (prejuízo) básico por lote de mil ações – em Reais (controladora)                                                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras contábeis individuais e consolidadas  Continuação .  Reapresentação das demonstrações financeiras de   Continuação Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Despesas (receitas) que não afetam as disponibilidades Aumentoredução nas contas do ativo e passivo Utilização de caixa nas atividades operacionais Utilização de caixa nas atividades investimentos Geração de caixa nas atividades de financiamento Aumento (redução) líquido em caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa No início do exercício No fim do exercício Aumento (redução) líquido em caixa e equivalentes de caixa Saldo originalmente apresentado Ajustes Controladora Saldo reapresentado Saldo originalmente apresentado Ajustes Consolidado Saldo reapresentado .  . .  .  . . . . .                .  . . . . . . .  . .               . . .  . . .             . . . .                                                                                                                                                                                                                                                             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis (i)  Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como a divulgação de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem vida útil do ativo imobilizado, provisão para redução ao valor recuperável de ativos, provisão para devedores duvidosos e distratos, provisão para multa de atrasos de obras, impostos diferidos ativos, provisão para garantia, provisão para demandas judiciais e mensuração de custo orçado de empreendimentos e de instrumentos financeiros.  (ii)  Estimativas e premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, que podem resultar em valores diferentes quando da liquidação, são discutidas a seguir: a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deteriorização ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Essas perdas são lançadas ao resultado do exercício quando identificadas. O teste de perda por redução ao valor recuperável de ativos intangíveis de vida útil indefinida é efetuado pelo menos anualmente ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (i)  Estimativas e premissas  Continuação O valor contábil de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuro esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis a venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes.  As principais premissas utilizadas para determinar o valor recuperável das unidades geradoras de caixa são detalhadas a seguir:                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (ii) Estimativas e premissas  Continuação A Companhia avaliou a recuperação do valor contábil de seus ativos não financeiros utilizando o conceito do “valor em uso”, através de modelos de fluxo de caixa descontados de unidades geradoras de caixa. O processo de determinação do valor em uso envolve utilização de premissas, julgamentos e estimativas sobre os fluxos de caixa, tais como taxa de crescimento das receitas, custos e despesas, estimativas de investimento e capital de giro futuros e taxa de descontos. As premissas sobre projeções de crescimento, do fluxo de caixa e dos fluxos de caixa futuro são baseadas no plano de negócios da Companhia, aprovado pela Administração, bem como em dados comparáveis de mercado e representam a melhor estimativa da Administração, das condições econômicas que existirão durante a vida econômica das diferentes unidades geradoras de caixa, conjunto de ativos que proporcionam a geração dos fluxos de caixa. Os fluxos de caixa futuros foram descontados com base na taxa representativa do custo de capital. De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso é efetuada por um período de cinco anos, e a partir de então, considerandose a perpetuidade das premissas tendo em vista a capacidade de continuidade dos negócios por tempo indeterminado. As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são como segue: receitas – as receitas foram projetadas entre  e  considerando o crescimento das vendas e da base de clientes das diferentes unidades geradoras de caixa. Custos e despesas operacionais – os custos e despesas foram projetados em linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como, com o crescimento histórico das receitas. As premissas chave foram baseadas no desempenho histórico da Companhia e em premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (iii) Estimativas e premissas  Continuação b) Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações a serem liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota  c)  Provisão para demandas judiciais A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, trabalhistas e cíveis (Nota ). A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas pelo menos anualmente.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (iv) Estimativas e premissas  Continuação d) Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido em mercado de ativos, o mesmo é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método do fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, taxa de juros, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. e) Custos orçados dos empreendimentos Os custos orçados, compostos, principalmente, pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, foram revisados na preparação dessas demonstrações financeiras, e pode ocasionar alterações nas estimativas iniciais. O efeito de tais revisões nas estimativas, afeta o resultado, de acordo com o pronunciamento técnico CPC   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativas e Retificações de Erros.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação (v) Estimativas e premissas  Continuação f)  Impostos Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. A Companhia e suas controladas estão sujeitas no curso normal dos nossos negócios a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias tributária, trabalhista. Dependendo do objeto das investigações, processos judiciais ou procedimentos administrativos que seja movido contra a Companhia e controladas, poderemos ser adversamente afetados, independentemente do respectivo resultado final. g)  Realização do imposto de renda diferido O reconhecimento inicial e as posteriores alterações do imposto de renda diferido ocorre quando seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultados elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que possibilitam a sua utilização total, ou parcial se for constituído o crédito integral.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Reconhecimento de receitas e despesas (i)  Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveis A receita, e os custos relativos às unidades vendidas e não concluídas de incorporação imobiliária, são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos, e os seguintes procedimentos são adotados: (a)  Nas vendas a prazo de unidades concluídas, o resultado é apropriado no momento em que a venda é efetivada com a transferência significativa dos riscos e direitos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual; (b)  Nas vendas de unidades não concluídas, são observados os seguintes procedimentos: •  O custo incorrido (incluindo o custo do terreno e demais gastos relacionados diretamente com a formação do estoque) correspondente às unidades vendidas é apropriado integralmente ao resultado; •  É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas (incluindo o terreno), em relação ao seu custo total orçado, sendo esse percentual aplicado sobre a receita das unidades vendidas, ajustado segundo as condições dos contratos de venda, sendo assim determinado o montante das receitas a serem reconhecidas de forma diretamente proporcional ao custo; •  Os montantes das receitas de vendas reconhecidos que sejam superiores aos valores efetivamente recebidos de clientes, são registrados em ativo circulante ou realizável a longo prazo – na rubrica “Contas a receber de incorporação”. Os montantes recebidos com relação à venda de unidades que sejam superiores aos valores reconhecidos de receitas, são contabilizados na rubrica "Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes";                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Reconhecimento de receitas e despesas  Continuação (i)  Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveis  Continuação •  Os juros e a variação monetária, incidentes sobre o saldo de contas a receber a partir da entrega das chaves, assim como o ajuste a valor presente do saldo de contas a receber, são apropriados ao resultado de incorporação e venda de imóveis quando incorridos, obedecendo ao regime de competência dos exercícios  “prorata temporis”; •  Os encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e os diretamente associados ao financiamento da construção, são capitalizados e registrados aos estoques de imóveis a comercializar, e apropriados ao custo incorrido das unidades em construção até a sua conclusão, observandose os mesmos critérios de apropriação do custo de incorporação imobiliária para as unidades vendidas em construção, através de tributos diferidos, ativos e passivos. Os tributos incidentes e diferidos sobre a diferença entre a receita incorrida de incorporação imobiliária e a receita acumulada submetida à tributação são calculados e refletidos contabilmente por ocasião do reconhecimento dessa diferença de receita. As demais despesas, incluindo, de propaganda e publicidade são apropriadas ao resultado quando incorridas.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Reconhecimento de receitas e despesas  Continuação (ii)  Prestação de serviços de construção Receitas decorrentes da prestação de serviços imobiliários são reconhecidas na medida em que os serviços são prestados, e estão vinculadas com à atividade de administração de construção para terceiros e consultoria técnica. (iii)  Operações de permuta A permuta de terrenos, tem por objeto o recebimento de terrenos de terceiros para liquidação através da entrega de apartamentos. O valor do terreno adquirido pela Companhia e por suas controladas é apurado com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues. O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes no passivo, no momento da assinatura do instrumento particular ou contrato relacionado à referida transação, desde que tenha sido obtido o registro de incorporação imobiliária do futuro empreendimento.  As receitas e os custos decorrentes de operações de permutas são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos, conforme descrito no item (b) acima. (iv)   ICPC  – parágrafo  e  Em atendimento aos requerimentos do ICPC acima, os valores de receitas reconhecidas e dos custos incorridos estão apresentados na demonstração de resultados e os adiantamentos recebidos na rubrica “Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de clientes”.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros e incluem, principalmente, caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber, empréstimos e financiamentos, fornecedores e outras dívidas. Os instrumentos financeiros que não sejam reconhecidos pelo valor justo através do resultado, são acrescidos dos custos de transação diretamente atribuíveis.  Posteriormente ao reconhecimento inicial, os instrumentos financeiros são mensurados conforme descrito abaixo: (i) Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado Um instrumento é classificado pelo valor justo através do resultado se for mantido para negociação, ou seja, designado como tal quando do reconhecimento inicial. Os instrumentos financeiros são designados pelo valor justo através do resultado se a Companhia gerencia esses investimentos e toma decisões de compra e venda com base em seu valor justo de acordo com a estratégia de investimento e gerenciamento de risco. Após reconhecimento inicial, custos de transação atribuíveis são reconhecidos nos resultados quando incorridos. Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado são medidos pelo valor justo, e suas flutuações são reconhecidas no resultado. Em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía transação envolvendo instrumentos financeiros derivativos.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Instrumentos financeiros  Continuação (ii)  Instrumentos financeiros disponíveis para venda Para instrumentos financeiros classificados como disponíveis para venda, a Companhia avalia se há alguma evidência objetiva de que o investimento é recuperável a cada data do balanço. Após mensuração inicial, os ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes, quando aplicável; com exceção das perdas por redução ao valor recuperável dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos diretamente no resultado do período. (iii)  Empréstimos e recebíveis Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos, reduzidos por eventuais reduções no valor recuperável. . Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas Caixa e equivalentes de caixa incluem substancialmente depósitos à vista e certificados de depósitos bancários compromissados, denominados em reais, com alto índice de liquidez de mercado e vencimentos não superiores a  dias, ou para os quais inexistem multas ou quaisquer outras restrições para seu resgate imediato, junto ao emissor do instrumento.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas  Continuação Os equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado e estão registradas pelo valor original acrescido dos rendimentos auferidos até as datas de encerramento das demonstrações financeiras, apurados pelo critério “prorata temporis”, que equivalem aos seus valores de mercado, não havendo impacto a ser contabilizado no patrimônio líquido da Companhia. Os títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas incluem títulos disponíveis para venda, certificados de depósitos bancários, títulos do governo, fundos de investimentos exclusivos que são integralmente consolidados, e cauções, cujos valores de mercado são aproximados aos valores contábeis. . Contas a receber de incorporação e serviços prestados São demonstrados ao custo, acrescidos de variação monetária, líquidos de ajuste a valor presente. A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída por valor considerado suficiente pela Administração para cobrir as perdas estimadas na realização dos créditos que não possuem garantia real.  As parcelas em aberto são atualizadas com base no Índice Nacional da Construção Civil  INCC para a fase de construção do projeto, e pelo Índice Geral de Preços de Mercado  IGPM e juros, após a data de entrega das chaves das unidades concluídas.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imóveis a comercializar Os terrenos são inicialmente registrados ao seu valor de aquisição quando da lavratura da escritura do imóvel. O registro do terreno é efetuado na rubrica de “Adiantamentos a fornecedores” quando não há escritura, não sendo reconhecido nas demonstrações contábeis enquanto em fase de negociação, independentemente da probabilidade de sucesso ou estágio de andamento das mesmas. A Companhia e suas controladas adquirem parte dos terrenos por intermédio de operações de permuta, nas quais, em troca dos terrenos adquiridos, comprometese a: (a) entregar unidades imobiliárias de empreendimentos em construção ou (b) parcela das receitas provenientes das vendas das unidades imobiliárias dos empreendimentos. Os terrenos adquiridos por intermédio de operações de permuta são demonstrados ao seu valor justo na data de aquisição e a receita e custo são reconhecidos seguindo os critérios descritos na Nota . (iii).  Subsequentemente, a remuneração sobre as obrigações com permuta é capitalizadas ao custo dos terrenos permutados, líquido dos efeitos de ajuste a valor presente. Os imóveis são demonstrados ao custo de construção, que não excede ao seu valor líquido realizável. No caso de imóveis em construção, a parcela em estoque corresponde ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas. O custo incorrido compreende construção (materiais, mãodeobra própria ou contratada de terceiros e outros relacionados), despesas de legalização do terreno e empreendimento, terrenos e encargos financeiros aplicados no empreendimento incorridos durante a fase de construção.  A Companhia capitaliza juros sobre os empreendimentos durante a fase de construção, e aos terrenos, enquanto atividades ao preparo do ativo para venda estão sendo realizadas, desde que existam empréstimos em aberto, os quais são reconhecidos ao resultado na proporção das unidades vendidas, mesmo critério dos demais custos. Quando o custo de construção dos imóveis a comercializar exceder o fluxo de caixa esperado das suas vendas, concluídas ou em construção, uma perda de redução ao valor recuperável é reconhecida no período em que foi determinada que o valor contábil não será recuperável.               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imóveis a comercializar  Continuação Os imóveis a comercializar são revisados anualmente, na data de encerramento do exercício, para avaliar a recuperação do valor contábil de cada empreendimento imobiliário, independente de ter ocorrido eventos ou mudanças nos cenários macroeconômicos que indiquem que o valor contábil não será recuperável. Se o valor contábil de um empreendimento imobiliário não for recuperável, comparado com o seu valor realizável por meio dos fluxos de caixa esperados, uma provisão para perdas é contabilizada.  . Gastos com intermediação das vendas  Comissões Os gastos com corretagem são registrados no resultado na rubrica “Despesas com Vendas” observandose o mesmo critério adotado para o reconhecimento das receitas das unidades vendidas, com base no custo incorrido em relação ao custo orçado. Encargos relacionados com a comissão de venda pertencente ao adquirente do imóvel, não constitui receita ou despesa da Companhia. . Terrenos destinados à venda Os terrenos destinados à venda são mensurados com base no menor valor entre o valor contábil e o valor justo, deduzido dos custos de venda e são classificados como mantidos para venda se seus valores contábeis forem recuperados por meio de uma transação de venda da propriedade e não do empreendimento preliminarmente destinado. Essa condição é considerada cumprida apenas quando a venda for altamente provável e o grupo de ativo ou de alienação estiver disponível para venda imediata na sua condição atual. A Administração deve comprometerse com a venda dentro de um ano a partir da data de classificação.               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Investimentos em controladas e controladas em conjunto Quando a Companhia detém mais da metade do capital social votante eou possui o poder de governança das políticas financeiras e operacionais de uma entidade, esta é considerada uma controlada. Em situações em que existam acordos que garantem à Companhia direito de veto em decisões que afetem significativamente os negócios da sociedade, garantindolhe o controle compartilhado, estas são consideradas como controladas em conjunto. Os investimentos nas controladas e nas controladas em conjunto são registrados na controladora pelo método de equivalência patrimonial. As controladas em conjunto são consolidadas proporcionalmente pelo percentual de participação da controladora. Quando a participação da Companhia nas perdas das controladas iguala ou ultrapassa o valor do investimento, a Companhia reconhece a parcela residual no passivo a descoberto, uma vez que assume obrigações, efetua pagamentos em nome dessas sociedades ou efetua adiantamentos para futuro aumento de capital. Para isso, a Companhia constitui provisão no montante considerado adequado para suprir as obrigações da controlada (vide Nota ). . Imobilizado O imobilizado é registrado ao custo de aquisição, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda eventual. Ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. A depreciação é calculada com base no método linear, tomandose por base a vida útil estimada dos bens, conforme Nota .                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imobilizado  Continuação O valor residual, vida útil e métodos de depreciação foram revisados no encerramento do exercício social, não tendo ocorrido modificações, em relação às informações do exercício social anterior. Os gastos incorridos com a construção dos estandes de vendas, apartamentosmodelo e respectivas mobílias, são incorporados ao ativo imobilizado da Companhia e de suas controladas. Tais ativos são depreciados após o lançamento do empreendimento pelo prazo médio de um ano.  Os ativos imobilizados estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”). Em  de dezembro de  e , não havia indicadores de impairment sobre o imobilizado. . Intangível Os gastos relacionados com a aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software são registrados ao custo de aquisição, sendo amortizados linearmente em até cinco anos, e estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”).  .Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes por permuta As obrigações na aquisição de imóveis são reconhecidas pelos valores correspondentes às obrigações contratuais assumidas. Em seguida, são apresentados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos, quando aplicável, de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("prorata temporis"), líquido do ajuste a valor presente. As obrigações relacionadas com as operações de permutas de terrenos por unidades imobiliárias são demonstradas ao seu valor justo na data da aquisição e subsequentemente atualizadas com base em remuneração acordada entre as partes, registradas em contrapartida ao resultado.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro a)  Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto corrente é o imposto a pagar ou a recebercompensar esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício. Para o cálculo do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro corrente, a Companhia adota o Regime Tributário de Transição – RTT, que permite expurgar os efeitos decorrentes das mudanças promovidas pelas Leis . e ., da base de cálculo desses tributos. O imposto de renda  e a contribuição social sobre o lucro líquido  são calculados observandose suas alíquotas nominais, que conjuntamente, totalizam . O imposto de renda diferido é gerado por diferenças temporárias da data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas optaram pelo regime de lucro presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda e contribuição social são calculadas à razão de  e  sobre as receitas brutas, respectivamente, sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  Continuação b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto diferido é reconhecido com relação aos prejuízos fiscais e às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.  Seu reconhecimento ocorre na extensão em que seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultados elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que possibilitam a sua utilização total, ou parcial mediante a constituição de uma reserva para a não realização do saldo. Periodicamente, os valores contabilizados são revisados e os efeitos, considerando os de realização ou liquidação, estão refletidos em consonância com o disposto na legislação tributária. O imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais acumulados não possui prazo de prescrição, porém a sua compensação é limitada a  do montante do lucro tributável  de cada exercício. Sociedades que optam pelo regime de lucro presumido não podem compensar prejuízos fiscais de um período em anos subsequentes, e por esse motivo não são contabilizados tributos diferidos. Caso a realização do imposto diferido ativo não seja provável, o saldo não é reconhecido, após avaliação efetuada anualmente. Em  de dezembro de , a Companhia não reconheceu integralmente tributos diferidos ativos calculados sobre saldo de prejuízo fiscal, conforme mencionado na Nota .              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  Continuação b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos Em decorrência da apresentação de prejuízos cumulativos significativos nos últimos três anos, a Companhia e suas controladas constituíram a tributos diferidos ativos e passivos seguindo as premissas: •   dos tributos diferidos passivos sobre diferenças temporárias; •  Tributos diferidos ativos sobre diferenças temporárias que possuem prazos de realização similares aos tributos diferidos passivos, de mesma entidade jurídica, até o limite de saldo de tributos diferidos passivos; e, •  Do saldo remanescente, em caso de existência de saldo de tributos  diferidos passivos, registro de tributos diferidos ativos no montante equivalente a  desse valor, que será realizado através da compensação com saldo de prejuízos fiscais. As diferenças temporárias ativas em excesso às diferenças temporárias passivas não tiveram o respectivo direito fiscal reconhecido, bem como o saldo de prejuízos fiscais não utilizados para a compensação com  do saldo de tributos passivos, conforme mencionado na Nota . . Outros passivos circulantes e não circulantes São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos e variações monetárias até a data do balanço patrimonial, cuja contrapartida é lançada ao resultado do exercício. Quando aplicável os passivos circulantes e não circulantes são registrados ao valor presente com base em taxas de juros que refletem o prazo, a moeda e o risco de cada transação.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Plano de opção de compra de ações A Companhia oferecia aos empregados e administradores, devidamente aprovado pelo Conselho de Administração, plano de remuneração com base em ações (“Stock Options”), segundo o qual recebe os serviços como contraprestações das opções de compra de ações outorgadas. O valor justo dos serviços recebidos dos empregados nos planos, em troca de opções, é determinado com referência no valor justo das ações da controladora, estabelecido na data da outorga. O valor justo dos serviços recebidos dos empregados e administradores em troca das opções é reconhecido como despesa em contrapartida ao contas a pagar para Gafisa, à medida que os serviços são prestados pelos empregados e administradores.  Em uma transação liquidada, para os títulos patrimoniais em que o plano é modificado, uma despesa mínima é reconhecida e corresponde às despesas como se os termos não tivessem sido alterados. Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total das opções outorgadas, ou que de outra forma beneficia o funcionário, mensurada na data da modificação.  Em caso de cancelamento de um plano de opção de compra de ações, o mesmo é tratado como se tivesse sido outorgado na data do cancelamento, e qualquer despesa não reconhecida do plano, é reconhecida imediatamente. Porém, se um novo plano substitui o plano cancelado, e é designado um plano substituto na data de outorga, o plano cancelado e o novo plano são tratados como se fossem uma modificação ao plano original, conforme mencionado anteriormente.              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Outros benefícios a empregados Os benefícios concedidos a empregados e Administradores da Companhia incluem, como a remuneração fixa (salários e contribuições para a seguridade social (INSS), férias e º salário), remunerações variáveis como participações nos Lucros, bônus e remuneração com base em ações. Esses benefícios são registrados no resultado do exercício, na rubrica "Despesas gerais e administrativas”, à medida que são incorridos. O sistema de bônus opera com metas corporativas individuais, estruturados na eficiência dos objetivos corporativos, seguidos por objetivos de negócios e finalmente por objetivos individuais. A Companhia e suas controladas não mantêm planos de previdência privada e plano de aposentadoria ou outros benefícios pósemprego.  . Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os elementos integrantes do ativo e do passivo, decorrentes de operações de longo prazo ou de curto prazo quando houver efeito relevante, são ajustados a valor presente.  Entidades de incorporação imobiliária, nas vendas a prazo de unidades não concluídas, apresentam recebíveis com atualização monetária, inclusive a parcela das chaves, sem juros, e devem ser descontados a valor presente, uma vez que os índices de atualização monetária contratados não incluem o componente de juros. A reversão do ajuste a valor presente, considerandose que parte importante do contexto operacional da Companhia é a de financiar os seus clientes, foi realizada, tendo como contrapartida o próprio grupo de receitas de incorporação imobiliária, de forma consistente com os juros incorridos sobre a parcela do saldo de contas a receber referentes ao período “póschaves”.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Continuação Os encargos financeiros de recursos utilizados na construção dos empreendimentos imobiliários, e os relativos ao financiamento da construção dos empreendimentos imobiliários, são capitalizados. Portanto, a reversão do ajuste a valor presente de uma obrigação vinculada a esses itens é apropriada ao custo dos imóveis vendidos ou estoques de imóveis a comercializar, conforme o caso, até o momento em que a construção do empreendimento estiver concluída. Desse modo, determinados elementos integrantes do ativo e do passivo são ajustados a valor presente, com base em taxas de desconto, as quais visam refletir as melhores estimativas, quanto ao valor do dinheiro no tempo.  A taxa utilizada de desconto tem como fundamento e premissa a taxa média dos financiamentos e empréstimos obtidos pela Companhia, líquidas do efeito inflacionário (Nota ). . Custos com emissão de debêntures Custos de transação e prêmios na emissão de títulos e valores mobiliários são contabilizados como item redutor do próprio montante captado pela Companhia. Adicionalmente, os custos de transação e prêmios na emissão de títulos de dívida, são amortizados de acordo com o prazo de vigência das operações, sendo o saldo líquido classificado como redutor do valor da respectiva transação (Nota ).                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Custos de empréstimos Os custos de empréstimos diretamente relacionados aos empreendimentos durante a fase de construção e terrenos enquanto atividades no preparo do ativo para venda estão sendo realizadas, são capitalizados como parte do custo do ativo correspondente, desde que existam empréstimos em aberto, os quais são reconhecidos ao resultado na proporção das unidades vendidas, mesmo critério dos demais custos. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Custos de empréstimos compreendem juros e outros custos incorridos relativos a empréstimos, incluindo os de captação. . Provisões Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente em consequência de um evento passado, e é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita. (i)  Provisão para demandas judiciais A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a demanda e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Provisões – Continuação (i)  Provisão para demandas judiciais  Continuação Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados. Ativos contingentes são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxito prováveis são apenas divulgados em nota explicativa. (ii)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa e distratos Em  de dezembro de , a Companhia revisou suas premissas para constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos, face à revisão dos históricos de suas operações correntes e melhoria de suas estimativas. A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos para os clientes que tenham parcelas vencidas acima de  dias, nas diversas categorias das obras: obras sem atraso, obras atrasadas (dentro do prazo de carência), obras atrasadas (fora do prazo de carência) e obras entregues. Essa provisão é calculada em função do percentual de andamento de obra, metodologia aplicada no reconhecimento de resultado (Nota ). (iii)  Provisão para pagamento de encargos contratuais por atraso de obra Conforme disposto em contrato, a Sociedade adota a prática de provisionamento de encargos a pagar aos clientes para empreendimentos com atraso de entrega superior a  dias, conforme respectiva cláusula contratual.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Provisões – Continuação (iv)  Provisão para garantia A Companhia e suas controladas mantêm provisão para cobrir gastos com reparos em empreendimentos cobertos no período de garantia, exceto para controladas que operam com empresas terceirizadas, que são as próprias garantidoras dos serviços de construção prestados. O prazo de garantia oferecido é de cinco anos a partir da entrega do empreendimento.  (v) Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa no mínimo anualmente, na data do encerramento do balanço, o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas e operacionais, que possam indicar perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O ágio e os ativos intangíveis com vida útil indefinida têm a recuperação do seu valor testada anualmente independentemente de haver indicadores de perda de valor, através da comparação com o valor de realização mensurado por meio de fluxos de caixa descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado e capital da Companhia. (vi)  Não reconhecimento de imposto de renda diferido ativo As projeções da Companhia preveem a absorção de parcela significativa de seus negócios nas próprias holdings de marcas e isto permite a recuperação de parcela expressiva dos saldos de prejuízos fiscais e bases negativas da contribuição social.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Provisões – Continuação (vi)  Não reconhecimento de imposto de renda diferido ativo  Continuação No entanto, diversos fatores externos, alheios à vontade da Companhia, podem impactar nessas apurações tributárias e além de possíveis exigências de agentes financeiros, pela segregação de empreendimentos em estrutura própria de incorporação (SPEs, por exemplo), em montante superior à intenção da Companhia. Também a possibilidade de afetação tributária, em novos ou até mesmo em empreendimentos já incorporados através das Holdings de marcas, poderiam exigir o expurgo desses negócios, por passarem a ter apurações próprias, apartadas da opção tributária da Companhia que é pelo lucro real. A redução nessa concentração de empreendimentos, portanto, pode comprometer a capacidade de recuperação esperada, razão pela qual não reconhecemos a parcela dos saldos de imposto de renda diferido ativo (Nota ). . Impostos sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: •  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e •  Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas. O valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial.                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Resumo das principais práticas contábeis – Continuação . Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado As demonstrações dos fluxos de caixa são preparadas e apresentadas de acordo com a Deliberação CVM n° , de  de outubro de  que aprovou o pronunciamento contábil CPC  (R)  Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). As demonstrações do valor adicionado são preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM n° , de  de novembro de  que aprovou o pronunciamento contábil CPC   Demonstração do Valor Adicionado, emitido pelo CPC.  . Lucro (prejuízo) por ação básico e diluído O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido (prejuízo) disponível (alocado) aos acionistas ordinários pelo número médio ponderado de ações ordinárias em aberto durante o período.  Lucros por ação diluídos são calculados de maneira similar aos lucros por ação básicos, exceto pelo fato de que as quantidades de ações em circulação são aumentadas para incluir um número de ações adicionais, as quais teriam sido consideradas no cálculo dos lucros básicos, caso as ações com potencial de diluição, tivessem sido convertidas, vide detalhes na Nota . . Resultados abrangentes Exceto quanto ao resultado do exercício, a Companhia não possui outros resultados abrangentes. Dessa forma, a demonstração dos resultados abrangentes não está sendo apresentada, pois equivale à demonstração do resultado do exercício.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Novos pronunciamentos emitidos pelo IASB As normas e alterações das normas existentes a seguir foram publicadas e são obrigatórias para períodos contábeis subsequentes. Não houve adoção antecipada dessas normas e alterações de normas por parte da Companhia. Cumpre destacar que não existem IFRSs ou IFRICs, inclusive aprimoramentos aos IFRSs ou IFRICs já existentes, que sejam efetivos para adoção inicial no exercício encerrado em  de dezembro de  e que sejam relevantes para a Companhia e para suas controladas. •  IFRS  – “Instrumentos Financeiros – Divulgação”, emitido em outubro de . A alteração na norma de divulgação de instrumentos financeiros busca promover a transparência na divulgação das transações de transferência de ativos financeiros, melhorar o entendimento por parte do usuário sobre a exposição ao risco nessas transferências, e o efeito desses riscos no balanço patrimonial, particularmente aqueles envolvendo securitização de ativos financeiros. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  •  IFRS  – “Instrumentos Financeiros”, emitido em novembro de . O IFRS  é o primeiro padrão emitido como parte de um projeto maior para substituir o IAS . O IFRS  retém, mas simplifica, o modelo  de mensuração e estabelece duas categorias de mensuração principais para os ativos financeiros: custo amortizado e valor justo. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos ativos financeiros. A orientação incluída no IAS  sobre impairment dos ativos financeiros e contabilização de hedge continua a ser aplicada. Períodos anteriores não precisam ser reapresentados se uma entidade adotar a norma para os períodos iniciados ou a iniciar antes de º de janeiro de . A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  •  IFRS  – “Demonstrações Financeiras Consolidadas”, emitido em maio de . Esta norma está baseada nos princípios existentes quanto a identificação do conceito de controle como fator determinante de quando uma entidade deve ser consolidada das demonstrações financeiras. A norma provê orientação adicional para auxiliar na determinação de controle quando há dúvida na avaliação. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Novos pronunciamentos emitidos pelo IASB  Continuação •  IAS  – “Investimentos em coligadas e controladas em conjunto”, IFRS  – “Acordo contratual em conjunto” e IFRS  – “Divulgações sobre participações em outras entidades”, todas emitidas em maio de . A principal alteração introduzida por essas normas é a impossibilidade de consolidação proporcional de entidades cujo controle dos ativos líquidos seja compartilhado através de um acordo entre duas ou mais partes e que seja classificado como uma joint venture. •  O IFRS  conceitua dois tipos de classificação para acordos: (i)  Joint operations – quando as partes controlam em conjunto ativos e passivos, independentemente de estes ativos estarem em uma entidade a parte (separate vehicle), de acordo com os dispositivos contratuais e essência da operação. Nesses acordos, os ativos, passivos, receitas e despesas são contabilizados na entidade que participa do acordo joint operator na proporção de seus direitos e obrigações. (ii) Joint ventures – quando as partes controlam em conjunto os ativos líquidos de um acordo, estruturado através de uma entidade a parte e os respectivos resultados desses ativos são divididos entre as partes participantes. Nesses acordos, a participação da entidade deve ser contabilizada pelo método de equivalência patrimonial e apresentado na rubrica investimentos. •  O IFRS  determina divulgações qualitativas que devem ser realizadas pela entidade em relação às participações em controladas, em acordos em conjunto ou entidades não consolidadas, que incluem julgamentos e premissas significativas para determinar se suas participações exercem controle, influência significativa ou a classificação dos acordos em conjunto entre Joint operations e Joint ventures, bem como outras informações sobre a natureza e extensão de restrições significativas e riscos associados. A norma não é aplicável até º de janeiro de .           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Novos pronunciamentos emitidos pelo IASB  Continuação •  IFRS  – “Mensuração de valor justo”, emitido em maio de . A norma tem como objetivo aprimorar a consistência e reduzir a complexidade nas divulgações requeridas pelos IFRSs. As exigências não aumentam o uso do valor justo na contabilidade, porém orienta como deve ser aplicado quando seu uso for requerido ou permitido por outra norma. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de , e há uma isenção para aplicação das novas exigências de divulgação para períodos comparativos. Não existem outras normas e interpretações emitidas até a emissão dessas demonstrações financeiras. A Companhia não espera impactos significativos sobre as demonstrações financeiras consolidadas na adoção inicial dos novos pronunciamentos e interpretações, exceto pelo IFRS , uma vez que a Companhia consolida proporcionalmente investimentos de controle compartilhado, os que poderão não ser mais consolidados. A Companhia está avaliando os potenciais impactos em suas demonstrações financeiras. O CPC ainda não editou os respectivos pronunciamentos e modificações relacionados às IFRSs novas e revisadas apresentadas anteriormente. Em decorrência do compromisso do CPC e da CVM de manter atualizado o conjunto de normas emitido com base nas atualizações feitas pelo IASB, é esperado que esses pronunciamentos e modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória.           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas   Caixa e equivalentes de caixa        Controladora Consolidado Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Operações compromissadas (a) Total caixa e equivalentes de caixa . . .  . . . . . .  . .(a)  As operações compromissadas são títulos emitidos pelos bancos com o compromisso de recompra do título por parte do banco, e de revenda pelo cliente, com taxas definidas, e prazos prédeterminados, lastreados por títulos privados ou públicos dependendo da disponibilidade do banco e são registradas na CETIP. Em  de dezembro de , as operações compromissadas incluem juros auferidos variando de  a  (, a  em ) do Certificado de Depósito Interbancário – CDI. Os investimentos são realizados junto as instituições financeiras avaliadas pela Administração como de primeira linha.   Títulos, valores mobiliários e aplicações caucionadas     Controladora Consolidado    Fundos de investimentos Certificado de depósitos bancários(a) Outros Aplicações financeiras caucionadas (b) Créditos vinculados (c) Total  . .   . . . . . . . . . .  . . . . .   . . . . . . . .   . (a)  Em  de dezembro de , os Certificados de Depósitos Bancários – CDBs incluem juros auferidos variando de  a  ( até , em ) do Certificado de Depósito Interbancário – CDI. (b)    As aplicações financeiras são realizadas por meio de fundo de renda fixa, com valorização de suas cotas por meio de aplicação dos recursos exclusivamente em títulos públicos federais, indexados a taxas préfixadas, pósfixadas eou índices de preços, e liberadas conforme andamento das obras e vendas (Nota ); (c) Créditos vinculados são representados por repasses de créditos associativos e estão em processo de liberação na Caixa Econômica Federal. Estas liberações ocorrem conforme a regularização dos contratos firmados com os clientes junto a instituição financeira, cuja expectativa de recebimento da Companhia é de até  dias.                                                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas  Continuação   Títulos, valores mobiliários e aplicações caucionadas  Continuação Em  de dezembro de  e , o valor contabilizado referente aos fundos de investimentos abertos e exclusivos estão avaliados como disponíveis para venda ao valor justo, contra o resultado do exercício. .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados Descrição Clientes de incorporação e venda de imóveis  Provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos Ajuste a Valor Presente Outros valores a receber Total      Controladora  .       Consolidado    . .          . .        Parcela circulante Parcela não circulante . . . . .   . .  . As parcelas circulantes e não circulantes têm o seguinte vencimento: Vencimento       Controladora Consolidado       e depois   . . . .  . . . . . .     .        .        .        .        .     . . .   . . . . .       .        .          .          .          .   Ajuste a valor presente  Provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos       .                   .  .    O saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está totalmente refletido nas demonstrações financeiras. Seu registro é limitado à parcela da receita, reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas, conforme prática contábil mencionada na Nota . (i) (b).                              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados  Continuação Os saldos de adiantamentos de clientes (incorporação e serviços), superiores ao montante de receita reconhecida no período, montam R. em  de dezembro de  (R. em ), na controladora e, R., em  de dezembro de  (R. em ), respectivamente, no consolidado, e encontramse classificado em "Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes". (Nota ). O saldo de contas a receber de unidades concluídas, financiado pela Companhia, de forma geral, é atualizado por juros de  ao ano mais variação do IGPM, sendo a receita apurada registrada no resultado na rubrica "Receita de incorporação"; os montantes reconhecidos nos exercícios findos em  de dezembro de  e  totalizam R. e R, respectivamente. O saldo da provisão para créditos de liquidação duvidosa constituída e distratos, no montante líquido de contas a receber e imóveis a comercializar de R. (consolidado), em  de dezembro de  (R. em ), é considerado suficiente pela Administração da Companhia para fazer face a estimativa com perdas futuras na realização do saldo de contas a receber. Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e , a movimentação nas provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos está sumarizada a seguir: Saldo em  de janeiro de  Adições Baixas Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Saldo em  de dezembro de  ControladoraProvisões para créditos de liquidação duvidosa e distratosSaldo líquido     Imóveis a comercializar(Nota ) .  . . Contas a receber        .                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados  Continuação Saldo em  de janeiro de  Adições Baixas Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Saldo em  de dezembro de  ConsolidadoProvisões para créditos de liquidação duvidosa e distratosSaldo líquido Contas a receber  Imóveis a comercializar(Nota ) .          .  .   .   O valor total da reversão do ajuste a valor presente reconhecido nas receitas de incorporação imobiliária do exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (controladora) e R. (consolidado), respectivamente. As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor presente considerando a taxa de desconto apurada segundo critérios descritos na Nota . A taxa líquida praticada pela Companhia e suas controladas foi de , para o exercício de  (, em ), líquidas do INCC. A diferença em relação ao valor contábil é registrada na rubrica “Despesas Financeiras”. .  Imóveis a comercializar Representados pelos custos das unidades imobiliárias concluídas, em construção e terrenos para futuras incorporações, conforme demonstramos a seguir: Descrição Terrenos para futura incorporação Imóveis em construção Unidades concluídas Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (a) Provisão realização de terrenos Total Circulante Não circulante Controladora   . . . . . . .  . . . .  . . .  .  . . . . Consolidado   . . .  . .   . . . (a)  Referese a estimativas de custo de imóveis a serem desenvolvidos com base na expectativa de distratos a serem realizados pelos clientes, conforme descrito na Nota .                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Imóveis a comercializar  Continuação A Companhia possui compromissos de construção de unidades permutadas, relativas à aquisição de terrenos, contabilizados com base no valor justo das unidades permutadas. Em  de dezembro de , o saldo líquido de terrenos adquiridos por intermédio de permuta totaliza R. (controladora) e R. (consolidado), sendo R. e R., respectivamente para o ano de , conforme Nota . Conforme mencionado na Nota , o saldo de encargos financeiros capitalizados em  de dezembro de  é de R. (R. em ). .  Partes relacionadas   Saldos com partes relacionadas  Os saldos com partes relacionadas, ativos e passivos são de: Descrição Controladora   Consolidado Ativo Partes relacionadas Conta corrente (a) Mútuo (d) Total Ativo Parcela Circulante Parcela Não Circulante  . . . . . . Descrição Controladora   Consolidado Passivo Partes relacionadas Conta corrente (a) Conta corrente SOP (b)Aquisição societária (d) Total Passivo Parcela Circulante Parcela Não Circulante  .   . . . .                                                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Partes relacionadas  Continuação   Saldos com partes relacionadas  Continuação (a)  A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária com outros parceiros de forma direta ou por meio de partes relacionadas. A estrutura de administração desses empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na empresa líder do empreendimento, que gerencia o desenvolvimento das obras e os orçamentos. Assim, o líder do empreendimento assegura que as aplicações de recursos necessários sejam efetuadas e alocadas de acordo com o planejado. As origens e aplicações de recursos dos empreendimentos estão refletidas nesses saldos, com observação do respectivo percentual de participação de cada investidor, os quais não estão sujeitos à atualização ou encargos financeiros de cada investidor e não possuem vencimento prédeterminado. Tais operações visam simplificar as relações comerciais que demandem administração conjunta de valores reciprocamente devidos pelas partes envolvidas e, consequentemente, o controle de movimento de valores reciprocamente concedidos, que se compensam no momento de encerramento da conta corrente. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos, nos quais se encontram aplicados os recursos, é de  a  meses; (b)  Em função da incorporação, por Gafisa, da totalidade das ações de emissão de Tenda em circulação, houve a transferência dos planos de opção de compra de ações emitido por Tenda para a controladora Gafisa, responsável pela emissão de ações. Em  de dezembro de , foi registrado uma provisão no montante de R., referente à outorga de opções de Gafisa; (c)  Referese à aquisição das cotas da SPE Cotia junto a controladora Gafisa.             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Partes relacionadas  Continuação   Saldos com partes relacionadas  Continuação (d)  Os mútuos da Companhia, demonstrados abaixo, ocorrem em função da necessidade de caixa destas controladas para o desenvolvimento das suas respectivas atividades, sendo sujeitas aos encargos financeiros. Cumpre ressaltar que as operações e negócios da Companhia com partes relacionadas seguem os padrões praticados no mercado (arm’s length). Os negócios e operações com partes relacionadas são realizados com base em condições estritamente comutativas e adequadas de modo a preservar os interesses de ambas as partes envolvidas no negócio. A composição e saldo de mútuos a receber da Companhia são demonstradas a seguir:  Controladora Consolidado Fit Jardim Botanico SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda Acedio SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda  Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda Fit  SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda Ac Participações Ltda. Jardins da Barra Desenvolvimento Imobiliário SA FIT Roland Garros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Outros       Natureza Taxa de juros . . .  . .    .    .  . . .       . .   .  .      . . .  . .    . . .  .  . . .       . . . . . . .   .  .     . . Construção , do CDI Construção , do CDI Construção  do CDI Construção , do CDI Construção , do CDI Construção , do CDI Construção  , do CDI Construção  , do CDI Construção , do CDI Construção   a.a. préConstrução fixados  No exercício findo em  de dezembro de  foram registradas receitas financeiras referentes aos juros sobre mútuos no montante de R. (R em ) na controladora e R. (R. em ) no consolidado (Nota ). As informações referentes a transações e remuneração da Administração estão descritas na Nota .                           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) .  Partes relacionadas  Continuação   Avais, garantias e fianças As operações financeiras das subsidiárias integrais ou sociedades de propósito específico da Companhia são avalizadas ou afiançadas na proporção da participação da Companhia no capital social de tais sociedades, à exceção de determinados casos específicos em que a Companhia concede garantia em favor de seus parceiros. Em  de dezembro de , a Companhia concedeu garantias a parceiros no montante de R . Terrenos destinados à venda A Companhia, em linha com o novo direcionamento estratégico implementado no final de , optou por colocar à venda terrenos não considerados no Plano de Negócios aprovado para o ano de .  Da mesma forma definiu plano específico para a venda dos referidos terrenos no ano de .  O valor contábil dos referidos terrenos, ajustados ao valor de mercado quando aplicável após teste de impairment, é distribuído por empresa como segue: Empresa Tenda Custo Provisão para Impairment Saldo líquido                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Investimentos (i)  Participações societárias a)  Informações de controladas e controladas em conjunto Investidas diretas OQSPE TENDA SP ITAQUERA OQSPE TENDA SP OSASCO ORSPE TENDA SP VILA PARK ORTENDA SP JARDIM SAO LUIZ ORCOTIA  EMP. IMOB. ORFIT ROLAND GARROS EMP. ORMARIO COVAS SPE EMP. IMOB OSMARIA INES SPE EMP. IMOB. OSFIT SPE  EMP. IMOB. OSFIT SPE  EMP. IMOB. OTFIT SPE  EMP. IMOB. OTFIT JARDIM BOTANICO SPE OTFIT SPE  EMP. IMOB. OTFIT BILD  SPE OUFIT SPE  EMP. IMOB. Participação   Total do ativo    Total do passivo e acionistas não controladores  Patrimônio Líquido Lucro liquido (prejuízo) do exercício Investimentos Equivalência patrimonial                 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     .  .   .  .     .  .       .  .    .  .    .  .   .  .  .   .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .                    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .    .  .  .   .  .  .   .  .  .     .  .     .  .    .  .    .  .   .  .  .   .  .  .    .  .   .  .     .  .      .  .   .  .  .   .  .  .     .  .     .  .    .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) Investidas diretas OUFIT SPE  EMP. IMOB. OUFIT SPE  EMP IMOB. OVFIT  SPE EMP. IMOBILIAR OVFIT SPE  EMP. IMOB. OVFIT  SPE EMP. IMOB. OWFIT  SPE EMP. IMOB. OWFGM INCORPORACOES S.A. OWCIPESA PROJETO  OWFIT  SPE EMP. IMOB. OWFIT  SPE EMP. IMOB. OXFIT  SPE EMP. IMOB. OXFIT  SPE EMP. IMOB. OXFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. OYFIT  SPE EMP. IMOB. OZFIT  SPE EMP. IMOB. OZFIT  SPE EMP. IMOB. Participação     Total do ativo  Total do passivo e acionistas não controladores  Patrimônio Líquido   Lucro liquido (prejuízo) do exercício Investimentos Equivalência patrimonial           .  .    .    .    .      .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .   .  .  .      .  .      .  .     .  .     .  .  .   .  .  .  .  .     .  .      .  .    .  .    .  .     .  .       .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          .  .  .  .    .          .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .   .  .  .  .    .  .  .  .  .  .    .  .  .      .  .  .   .  .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .    .   .  .  .     .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) Participação     Total do ativo  Total do passivo e acionistas não controladores      .  .    .  .  .  .  Patrimônio Líquido   Lucro liquido (prejuízo) do exercício Investimentos Equivalência patrimonial       .  .  .  .     .  .   .    .  .  .      .  .   .  .  .   .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .    .  .   .  .  .   .  .  .   .  .  .   .          .  . .  .  .  .  .    Investidas diretas OZFIT  SPE EMP. IMOB. OZFIT  SPE EMP. IMOB. PAFIT SPE  EMP. IMOB. CONSOLIDADO TNI CONSOLIDADO    FIT  SPE CITTÁ VILLE PARQUE DOS PÁSSAROS CITTÁ ITAPOAN Outros Ajuste OCPC  – capitalização de juros Provisão para passivo a descoberto TTENDA SPE EMP. IMOB. Participação       Outros Diversas Diversas .     .              .     .  .    .  .  .  Total do ativo  Total do passivo e acionistas não controladores               Patrimônio Líquido   Lucro liquido (prejuízo) do exercício Provisão passivo a descoberto Equivalência patrimonial                                              .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Investimentos  Continuação b)  Movimentação de investimentos: Saldo inicial em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Integralização de capital Aquisição  venda de participação Dividendos  Adiantamento para futuro aumento de capital Juros capitalizados – OCPC Saldo em  de dezembro de  . . .   . .          Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Imobilizado A movimentação é como segue: Descrição  Adições () Baixas    ()   Adições  Baixas Controladora    Consolidado Custo Hardware Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Estande de vendas  Subtotal  Depreciação acumulada Hardware Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Estande de vendas  Subtotal .  .   .  .  .    .                                                               .       .             .          .        .     .          .                       .          .  .                            .  .                           .                       .  . .         .                                                  .  .        .  . .                       .    .            .  .                                                                                                                                                                    Total       .  .           .           .  .               .  As  seguintes depreciação: taxas  percentuais  são  utilizadas  para  cálculo  da Instalações Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Hardware Máquinas e equipamentos Estande de vendas Formas Veículos Taxa anual de depreciação                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Intangível A composição é como segue:    Software  custo    Software – depreciação    Gastos de organização Controladora e Consolidado Saldo .  . . Adições Baixas .  . .      Saldo .  . . Referemse aos gastos com aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software, amortizado no prazo de cinco anos ( ao ano). . Empréstimos e financiamentos Tipo de operação Capital de giro  Taxa de juros ao ano  a  do CDI ou CETIP   a  a.a. Créditos imobiliários  a , a.a ou TR  , a.a. Total  (  ) Parcela circulante  Parcela não circulante Controladora         Consolidado. .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . As parcelas circulantes e não circulantes têm o seguinte vencimento: Vencimento          . . .  . Consolidado.O financiamento dos empreendimentos – SFH corresponde a linha de financiamento junto as instituições financeiras para captação de recursos necessários ao desenvolvimento de empreendimentos da Companhia e controladas.                                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Empréstimos e financiamentos  Continuação Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuem linhas de créditos aprovadas e não utilizadas para  empreendimentos, no montante total de R. (consolidado – não auditado). Como garantia dos empréstimos e financiamentos, foram dados avais da Companhia, hipoteca das unidades, bem como cauções de direitos creditórios e de fluxos de contratos já firmados de compromissos de entrega futura de imóveis no montante de R (R . em ). As despesas financeiras de empréstimos, financiamentos e debêntures são capitalizadas ao custo de cada empreendimento, de acordo com a utilização dos recursos, e apropriadas ao resultado de acordo com o critério adotado para o reconhecimento de receitas, ou são alocadas ao resultado se os recursos não forem utilizados, conforme abaixo demonstrado. A taxa de capitalização utilizada na determinação do montante dos custos de empréstimos elegível à capitalização foi de , em  de dezembro de  (, em ). Total das despesas financeiras no exercício Encargos financeiros capitalizados   Consolidado .  Despesas financeiras (Nota ) .Encargos financeiros incluídos na rubrica Imóveis a Comercializar Saldo inicial (Nota ) Encargos financeiros capitalizados Encargos apropriados ao resultado . .  Saldo final (Nota )  Debêntures Descrição Debêntures Total       . .  . . Parcela circulante Parcela não circulante . Controladora    . . . .  . Consolidado                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Debêntures  Continuação As parcelas circulantes e não circulantes têm o seguinte vencimento, considerando as debêntures reclassificadas para o curto prazo, por default: Vencimentos     Após      . . . .    .      . . Consolidado .Conforme mencionado na Nota , o saldo de aplicações financeiras em aplicações financeiras caucionadas no montante de R em  de dezembro de  (R. em ) encontrase caucionado para cobertura de índice de cláusulas restritivas das debêntures.  Em abril de , a Companhia obteve aprovação de seu primeiro programa de distribuição de debêntures, que possibilitou ofertar debênture simples, não conversível em ações, em lote único e indivisível, em série única, com garantia flutuante e garantia adicional no montante de R., com vencimentos semestrais entre  e .  Os recursos obtidos por meio da emissão estão sendo utilizados exclusivamente no financiamento de empreendimentos imobiliários com foco exclusivo em segmento popular e que atendam aos critérios de elegibilidade. As debêntures são atualizadas monetariamente pela variação acumulada da Taxa Referencial (TR) mais um “Spread” ou sobretaxa inicial de  ao ano nominal, calculada de forma “prorata temporis” por dias úteis, com pagamentos semestrais entre  e .  A Companhia possui cláusulas restritivas que restringem a habilidade na tomada de determinadas ações, como a emissão de dívida e poder de requerer o vencimento antecipado ou o refinanciamento de empréstimos se a companhia não cumprir com essas cláusulas restritivas. Devido ao não cumprimento dos covenants da Primeira Emissão, as parcelas não circulantes dessa emissão foram reclassificadas para o curto prazo em sua totalidade. Tais covenants foram renegociados em período subsequente, conforme Nota .                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Debêntures  Continuação Os índices requeridos por essas cláusulas restritivas e em  de dezembro de  e  estão apresentados a seguir: Primeiro programa  primeira emissão O saldo de EBIT deve ser superior a . vezes a despesa financeira líquida ou igual ou menor a zero e EBIT maior que zero O Índice de Dívida, calculado pelo total de contas a receber mais estoques, dividido pela dívida líquida mais dívida de projetos, deve ser >  ou < , sendo TR  TE sempre >  O índice de Alavancagem Máxima, calculado pela divisão da dívida total menos divida com garantia real pelo patrimônio líquido não deve exceder a  do patrimônio líquido. , , , , , , , , ,   EBIT referese a lucro bruto subtraído das despesas comerciais, despesas gerais e administrativas e acrescido de outras receitas operacionais líquidas.      Total de recebíveis      Total de estoques Em  de dezembro de , a Companhia excedeu ao estipulado nas cláusulas restritivas de covenants da ª Emissão da Tenda em função de EBIT inferior a zero. No entanto, conforme descrito na nota , a Companhia renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debentures com os debenturistas e encontrase adimplente considerando estas novas claúsulas oriundas da renegociação. As despesas com as emissões das debêntures e sua taxa efetiva estão demonstradas a seguir: Emissão Custo da transação Taxa de juros efetiva Custo da transação a ser apropriado Primeira emissão (Tenda)  ,   Recebíveis totais;  Estoques totais.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Obrigações trabalhistas e tributárias Impostos e contribuições:  Pis e Cofins Diferidos Pis e Cofins Correntes Parcelamento de impostos PAEX Outras obrigações trabalhistas e tributárias (a) Subtotal Salários, encargos e participações:   Salários e encargos sociais Provisões trabalhistas Participações de empregados Subtotal Controladora    Consolidado     . . . . .  . . . . . .  .  . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . .  . .  (a)  Aumento referese a transferência da parcela de imposto de renda e contribuição social diferidos calculados pelo critério de tributação presumido de longo prazo para curto prazo. . Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente Obrigações por compra de imóveis Adiantamentos de clientes :     Incorporações e serviços (Nota )     Permuta física – terrenos (Nota ) Controladora     Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Parcela circulante Parcela não circulante . . .  . . . . . .                                                                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Provisões e distratos a pagar Descrição    Controladora Consolidado     Distratos a pagar (a) Provisão para distratos (b) Total . . . . . .    . . . . .   .(a)  Referese a negociação realizada com clientes para devolução de valores antecipados de acordo com cláusulas contratuais especificas com prazo médio de cinco meses para pagamento; (b)  Referese a estimativa de devolução de valores antecipados pelos clientes com base na expectativa de distratos a serem realizados. . Imposto de renda e contribuição social a) Imposto de renda e contribuição social correntes A reconciliação da taxa efetiva da alíquota nominal para os exercícios findos em  de dezembro de  e , é como segue: Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social e das participações estatutárias Imposto de renda calculado à alíquota nominal –  Efeito líquido das controladas tributadas pelo lucro presumido Prejuízos fiscais (base negativa utilizada) Plano de opções de ações Outras diferenças permanentes Direitos fiscais não reconhecidos Reversão de limitação de passivo diferido Taxa efetiva Despesas de imposto corrente Despesas de imposto diferido  Consolidado   . .  .       .  .  .   . ,  .                             Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Imposto de renda e contribuição social  Continuação b) Imposto de renda e contribuição social diferido A Companhia reconheceu os créditos tributários sobre prejuízos fiscais e bases negativas da contribuição social de exercícios anteriores, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis, na extensão que é provável que o lucro tributável seja disponível para uso na compensação das diferenças temporárias, com base nas premissas e condições estabelecidas no modelo de negócios da Companhia. O reconhecimento inicial e as posteriores avaliações do imposto de renda diferido ocorre quando seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultado elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que possibilitam a sua utilização total, ou parcial se for constituído o crédito integral. Em  de dezembro de , a Companhia não reconheceu tributos diferidos ativos calculados sobre saldo de prejuízo fiscal. Em  de dezembro de , o imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem:  ATIVO Descrição Prejuízos fiscais e bases negativas Diferenças temporárias CPC Incorporação reversa – Ágio Diferenças temporárias – PIS e COFINS Diferido Provisões para demandas judiciais Provisões para perdas sobre contas a receber Direitos fiscais não reconhecidos Demais provisões SubTotal  . . . . . .  . . Controladora   .  .  . .  . . .  . . . .   .   Consolidado . . . . . .  . . .  . . . .   . .  .  . .  . . PASSIVO Descrição Tributação de receita entre regime de caixa e       ControladoraConsolidado  competência SubTotal Total              .   .                                           Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Provisão para demandas judiciais e compromissos A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e processos administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as pendências em curso. Durante o exercício findo em  de dezembro de  e , as movimentações na provisão para demandas judiciais estão sumarizadas a seguir: Saldo em  de janeiro de  Adições Baixas Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Saldo em  de dezembro de  Processos cíveis . .  . .  . Processos trabalhistas . .  . .  . Controladora e Consolidado Processos tributarios        Total  . .  . .  . Em  de dezembro de  e , a Companhia estava sujeita a ações trabalhistas, com as mais variadas características e em diversas instâncias do rito processual aguardando julgamento. Estas ações determinam um risco máximo total de R Com base nos pareceres emitidos pelos assessores jurídicos da Companhia e o esperado sucesso de alguns julgamentos e de negociações que se devem realizar, o montante provisionado de R. é considerado suficiente pela Administração para fazer face às perdas esperadas. A Companhia e suas controladas mantem depositado em juízo o montante de R. (controladora e consolidado) para processos judiciais em andamento, registrados na rubrica “Outros ativos”, no Ativo não circulante.                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Provisão para demandas judiciais e compromissos  Continuação Risco ambiental Há uma diversidade de legislação ambiental nas esferas federal, estadual e municipal. Estas leis ambientais podem resultar em atrasos para a Companhia na adequação da conformidade e outros custos, e impedir ou restringir empreendimentos. Antes da aquisição de um terreno, a Companhia efetua a análise de todos os assuntos ambientais necessários e aplicáveis, incluindo a possível existência de materiais perigosos ou tóxicos, substância residual, árvores, vegetação e a proximidade de um terreno para áreas de preservação permanente. Assim, antes da aquisição de um terreno, a Companhia obtem todas as aprovações governamentais, incluindo licenças ambientais e autorização de construção. Adicionalmente, a legislação ambiental estabelece sanções criminais, cíveis e administrativas para indivíduos e entidades legais para atividades consideradas como infrações ou delitos ambientais. As penalidades incluem suspensão das atividades de desenvolvimento, perdas de benefícios fiscais, reclusão e multa. Demandas judiciais com probabilidade de perda possível Adicionalmente, a Companhia têm conhecimento em  de dezembro de , de outros processos e riscos cíveis, trabalhistas e tributários. Com base na avaliação dos consultores jurídicos, a probabilidade de perda foi estimado como possível, no valor de R., baseado na média histórica de acompanhamento dos processos, ajustados a estimativas atuais para os quais a Administração da Companhia entende não ser necessária a constituição de provisão para eventuais perdas. Processos cíveis Processos tributários Processos trabalhistas Total  Controladora e Consolidado . . .                 .                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Provisão para demandas judiciais e compromissos  Continuação Obrigações relacionadas com a conclusão dos empreendimentos imobiliários  A Companhia e suas controladas comprometemse a entregar unidades imobiliárias por construir em troca de terrenos adquiridos e para garantia de liberação de financiamentos, assim como garante parcelas de financiamento de clientes ao longo da construção. A Companhia também assume o compromisso de concluir as unidades vendidas, assim como atender às leis que regem o setor da construção civil, incluindo a obtenção de licenças das autoridades competentes e prazos para início e entrega dos empreendimentos sujeita a penalidades legais e contratuais. Conforme descrito na Nota ., em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuem recursos aprovados e registrados como aplicações financeiras caucionadas que serão liberados à medida do andamento de seus empreendimentos no montante total de R na controladora e consolidado para fazer face a esses compromissos. Compromissos Além dos compromissos mencionados nas notas ,  e, a Companhia possui os seguintes outros compromissos: (i)  A Companhia possui contratos de aluguel para  imóveis onde se situam suas instalações, sendo o custo mensal de R reajustado pela variação de IGPMFGV. O prazo de locação é de um a cinco anos e há multa no caso de rescisão correspondente ao valor de três meses de aluguel ou proporcional ao tempo de término de contrato.  (ii)  A Companhia , em  de dezembro de , por meio de suas controladas, possui obrigações de longo prazo no montante de R., relacionados com o fornecimento de matériaprima utilizada no desenvolvimento dos empreendimentos imobiliários.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Patrimônio líquido   Capital social Em  de novembro de , ocorreu um aumento de capital social de R. e de reserva de capital, no montante de R., mediante a emissão de  novas ações ordinárias, nominativas e escriturais, sem valor nominal, totalmente subscritas e integralizadas, por meio da utilização de crédito de acionista registrado na rubrica “Adiantamento para Futuro Aumento de Capital”. Em  de março de , foi aprovado a emissão de . novas ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, para subscrição privada, pelo preço de emissão total de R., do qual R. são destinados ao capital social, que passa de R. para R., e o saldo no valor de R., à conta de reserva de capital nos termos do Art. , § º, alínea “a”, da Lei nº  As novas ações são totalmente subscritas pela acionista Gafisa S.A., e integralizadas mediante a capitalização de crédito, contra a Companhia no valor de R., relativo aos AFACs – Adiantamento para futuro aumento de capital social realizados pela acionista até  de dezembro de . Em  de agosto de , foi aprovado a emissão de  novas ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, para subscrição privada, pelo preço de emissão total de R., do qual R. são destinados ao capital social, que passa de R. para R, e o saldo no valor de R., à conta de reserva de capital nos termos do Art. , § º, alínea “a”, da Lei nº  As novas ações são totalmente subscritas pela acionista Gafisa S.A., e integralizadas mediante a capitalização de crédito, contra a Companhia no valor de R., relativo aos AFACs – Adiantamento para futuro aumento de capital social realizados pela acionista até  de junho de . Em  de dezembro de , o  saldo de adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) efetuado pela Controladora Gafisa é de R. (R. em ), a ser capitalizado em período subsequente . Em  de dezembro de , o capital social autorizado e integralizado da Companhia era de R, representado por  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal.              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Patrimônio líquido  Continuação   Capital social  Continuação A mutação do número de ações em circulação é como segue: Ações ordinárias  em milharess de janeiro de    Exercício de opção de compra de ações   Integralização de Capital  de dezembro de    Integralização de Capital  de dezembro de  Média ponderadas das ações em circulação De acordo com o Estatuto Social, o capital social da Companhia poderá ser aumentado independentemente de reforma estatutária, por deliberação do Conselho de Administração, que fixará as condições da emissão, até o limite de  (seiscentos milhões) de ações ordinárias.  Destinação do resultado do exercício De acordo com o Estatuto Social da Companhia, o lucro líquido do exercício terá as seguintes destinações:  a)   (cinco por cento) para a reserva legal, até atingir  (vinte por cento) do capital social integralizado ou o limite previsto no §º, do art. , da Lei nº .; b)  Do saldo do lucro líquido do exercício, obtido após a dedução de que trata a letra “a” deste Artigo e ajustado na forma do art. , da Lei nº ., destinarseá  (vinte e cinco por cento) para pagamento do dividendo obrigatório a todos os seus acionistas; e                        Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Patrimônio líquido  Continuação  Destinação do resultado do exercício  Continuação c)  Conforme artigo  do Estatuto Social da Companhia, instituiuse a obrigatoriedade de constituição de reserva estatutária. De acordo com o respectivo artigo, a constituição de tal reserva deve ser de importância não superior a , do lucro líquido, com a finalidade de financiar a expansão das atividades da Companhia e controladas, inclusive através da subscrição de aumentos de capital ou criação de novos empreendimentos, participação em consórcios ou outras formas de associação para a realização do objeto social. A destinação do lucro líquido do exercício de  (reapresentado) e a absorção do prejuízo do exercício de  pelas reserva de lucros, reserva legal e reserva de capital, estão demonstradas a seguir: Lucro liquido (prejuízo) do exercício Prejuízo acumulado     Reserva legal e estatutária    Reserva de capital    Dividendos declarados (a)          .  .     (a) Os dividendos declarados em , pagos em , foram mantidos pelo mesmo valor, mesmo com reapresentação das demonstrações financeiras de .  Plano de opção de compra de ações Em junho de , foi emitido um plano de opção de compra de ações pela Companhia com a outorga de  opções. As premissas utilizadas no cálculo do valor justo a ser base da contabilização do plano de opção de compra de ações de  foram: volatilidade esperada de ,a.a., sem dividendos esperados sobre as ações e taxa de juros livre de risco de                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Patrimônio líquido  Continuação  Plano de opção de compra de ações  Continuação A Tenda possuía, no total, três planos de opção de compra de ações, os dois primeiros aprovados em junho de  e o outro plano aprovado em abril de . Estes planos, limitados ao máximo de  do total de ações do capital social e aprovados pelo Conselho de Administração, estipulam os termos de forma geral, os quais, entre outros: (i) definem o tempo de serviço necessário para os funcionários serem elegíveis aos benefícios dos planos; (ii) a seleção dos empregados que terão direito a integrar os planos, e; (iii) estabelecem os preços das opções de compra de ações preferenciais a serem exercidas em atendimento aos planos.  Na opção concedida em , no momento do exercício da opção o preço básico será ajustado de acordo com o valor de mercado das ações, com base no valor médio apurado nos últimos  pregões que antecederem ao início de cada período de exercício anual. O preço de exercício é ajustado conforme tabela prédefinida de valores, de acordo com o valor da ação que se observar no mercado, à época dos dois períodos de exercício de cada lote anual. A opção para a compra de ações deve ser exercida pelos beneficiários com a utilização parcial dos bônus anuais, de acordo com a disponibilização destes, em um prazo de até dez anos após o início do período de serviço previsto dentro de cada um dos planos; as ações estão geralmente disponíveis para os funcionários por um período de dois a cinco anos após a sua contribuição. Em abril de , foram emitidos dois planos de opção de compra de ações pela Companhia com a outorga de  opções no plano  e  opções no plano . As premissas utilizadas no cálculo do valor justo a ser base da contabilização do plano  de opção de compra de ações de  foram: volatilidade esperada de ,a.a., sem dividendos esperados sobre as ações e taxa de juros livre de risco de  As premissas utilizadas no cálculo do valor justo a ser base da contabilização do plano  de opção de compra de ações de  foram: volatilidade esperada de ,a.a., com dividendos esperados sobre as ações de , e taxa de juros livre de risco de   A Tenda registrou no exercício findo em  de dezembro de  e  despesas com o plano de opção de compra de ações no montante de R. (R. em ) (Nota ), que está reconhecido na rubrica “Contas correntes com partes relacionadas”, uma vez que deverão ser convertidas em ação da Gafisa.              Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Patrimônio líquido  Continuação  Plano de opção de compra de ações  Continuação Em função da incorporação, por Gafisa, da totalidade das ações de emissão de Tenda em circulação (Nota ), houve a transferência dos planos de opção de compra de ações emitido por Tenda para a controladora Gafisa, responsável pela emissão de ações.  . Seguros  A Construtora Tenda S.A. e suas controladas mantêm seguros de risco de engenharia, garantia de permuta, garantia de término de obra e responsabilidade civil, relativos a danos pessoais de caráter involuntário causados a terceiros e danos materiais a bens tangíveis, assim como para riscos de incêndio, queda de raio, danos elétricos, fenômenos naturais e explosão de gás. A cobertura contratada é considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades.  Segue abaixo quadro demonstrativo das responsabilidades cobertas por seguros e os respectivos montantes em  de dezembro de : Modalidade seguro Riscos de engenharia e garantia de término de obra Apólice Aberta Cobertura R mil . .  As premissas adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte por escopo de auditoria das demonstrações financeiras. Consequentemente, não foram auditadas pelos nossos auditores independentes.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Lucro (prejuízo) por ação A tabela abaixo apresenta o cálculo do lucro (prejuízo) por ação básico e diluído.  Numerador básico    Dividendos propostos   Lucro (prejuízo) não distribuído    reapresentado      .  .  Lucro (Prejuízo) não distribuído, disponível para os titulares de ações ordinárias   .  Denominador básico e diluído (em milhares de ações)   Média ponderada do número de ações    Lucro (Prejuízo) básico e diluído por ação – R . (,)  . ,  A Companhia não possui títulos conversíveis em ações que pudessem ter efeito de diluição. . Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros e etc.) o qual é aprovado pelo Conselho de Administração para aprovação e operacionalização da estratégia apresentada. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia. As operações da Companhia e das suas controladas estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos:                                                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações sobre riscos (i)  Risco de crédito A Companhia e suas controladas restringem a exposição a riscos de crédito associados a caixa e equivalentes de caixa, efetuando seus investimentos em instituições financeiras avaliadas como de primeira linha e com remuneração em títulos de curto prazo.  Com relação a contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e de análises de crédito contínua. Adicionalmente, inexistem históricos relevantes de perdas em face da existência de garantia real de recuperação de seus produtos nos casos de inadimplência durante o período de construção. Em  de dezembro de  e , não havia concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. (ii)  Risco de taxa de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas sofrerem ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando à mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. As taxas de juros sobre empréstimos, financiamentos e debêntures estão mencionadas nas notas  e . As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas na Nota  Sobre o saldo de contas a receber de imóveis concluídos, conforme mencionado na Nota , incide juros de  ao ano, apropriado "prorata temporis";  (iii)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos prazos de liquidação de seus direitos e obrigações.                Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações sobre riscos  Continuação (iii)  Risco de liquidez  Continuação Para mitigar os riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, a Companhia e as suas controladas monitoram permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado e o cumprimento de índices (covenants) previstos em contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando risco de liquidez para a Companhia e controladas. A totalidade dos financiamentos da Companhia são realizados com a Caixa Economica Federal por meio do crédito associativo, programa Minha Casa, Minha Vida e repasses ao final da obra. Os vencimentos dos instrumentos financeiros empréstimos, financiamentos, fornecedores e debêntures são como segue: Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores Menos de  ano . . . .  a  anos .   . Total . . . . Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores Menos de  ano . . . .  a  anos . .  .  a  anos  .  . Total . . . .                   Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações sobre riscos  Continuação (iv) Hierarquia de valor justo A Companhia utiliza a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível : outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; Nível : técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. Segue abaixo o nível de hierarquia do valor justo para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo através do resultado da Companhia apresentados nas demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  e . Em  de dezembro de  Nível  Controladora Nível  Nível Nível  Consolidado Nível  Nível Ativo Equivalentes de caixa (Nota .) Títulos, valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .) Em  de dezembro de  Ativo Equivalentes de caixa (Nota .) Títulos, valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .) Nível  Controladora Nível  Nível Nível  .Consolidado Nível  Nível                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação b)  Valorização dos instrumentos financeiros No decorrer do exercício findo em  de dezembro de  e , não houve transferências entre avaliações de valor justo nível  e nível  nem transferências entre avaliações de valor justo nível  e nível .  (i)  Cálculo do valor justo Os seguintes valores justos estimados foram determinados usando as informações de mercado disponíveis e metodologias apropriadas de avaliação. Entretanto, um julgamento considerável é necessário para interpretar informações de mercado e estimar o valor justo. Assim, as estimativas aqui apresentadas não são necessariamente indicativos dos montantes que a Companhia poderia realizar no mercado atual. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativas podem ter um efeito significativo nos valores justos estimados. Os seguintes métodos e premissas foram usados para estimar o valor justo para cada classe dos instrumentos financeiros para os quais a estimativa de valores é praticável.  (i)  Os valores caixa e equivalentes de caixa, títulos mobiliários, contas a receber e demais recebíveis e fornecedores e demais passivo circulante se aproximam de seu valor justo registrado nas demonstrações financeiras. (ii) O valor justo de empréstimos bancários e outras dívidas financeiras, é estimado através dos fluxos de caixa futuro descontado utilizando taxas anualmente disponíveis para dívidas ou prazos semelhantes e remanescentes. Os valores caixa e equivalentes de caixa, títulos mobiliários, contas a receber e fornecedores se aproximam de seu valor justo.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação b)  Valorização dos instrumentos financeiros  Continuação (i)  Cálculo do valor justo – Continuação Segue abaixo os valores contábeis e justos dos ativos e passivos e financeiros em  de dezembro de  e :      Consolidado         Consolidado  Valor Contábil  Valor Justo  Valor Contábil  Valor Justo  Valor Contábil   Valor Justo Ativos financeiros   Caixa e equivalentes de caixa   Titulos, valores mobiliarios e aplicações caucionadas   Recebíveis de clientes, parcela circulante líquida   Recebíveis de clientes, parcela não circulante líquida Passivo Financeiro   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Fornecedores .  .  .  .  . . .  .  .  .  . .     . . .  .  .  .  . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . (ii) Risco de aceleração de dívida Em  de dezembro de , a Companhia possuía contratos de empréstimos em vigor, com cláusulas restritivas (“covenants”), relacionadas à geração de caixa, índices de endividamento e outros. Essas cláusulas restritivas estão sendo observadas pela Companhia e não restringem a sua capacidade de condução normal de seus negócios. Conforme mencionado nas Notas  e , devido ao não cumprimento dos covenants da Primeira Emissão, as parcelas não circulantes de todas as emissões de debêntures foram reclassificadas para o curto prazo em sua totalidade. Não houve penalidade financeira (multa) ou alteração de taxa de juros na renegociação dos covenants, conforme Nota .                                                                                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação b)  Valorização dos instrumentos financeiros  Continuação (iii) Risco de mercado A Companhia dedicase à incorporação, construção e venda de empreendimentos imobiliários. Além dos riscos que afetam de modo geral o mercado imobiliário, tais como interrupções de suprimentos e volatilidade do preço dos materiais e equipamentos de construção, mudanças na oferta e procura de empreendimentos em certas regiões, greves e regulamentos ambientais e de zoneamento, as atividades da Companhia são especificamente afetadas pelos seguintes riscos:  •  A conjuntura econômica do Brasil, que pode prejudicar o crescimento do setor imobiliário como um todo, através da desaceleração da economia, aumento dos juros, flutuação da moeda e instabilidade política, além de outros fatores.  • Impedimento no futuro, em decorrência de nova regulamentação ou condições de mercado, de corrigir monetariamente os recebíveis, de acordo com certas taxas de inflação, conforme atualmente permitido, o que poderia tornar um projeto inviável financeira ou economicamente;  •  O grau de interesse dos compradores em novo projeto lançado ou o preço de venda por unidade necessário para vender todas as unidades pode ficar abaixo do esperado, fazendo com que o projeto se torne menos lucrativo do que o esperado. •  Na hipótese de falência ou dificuldades financeiras significativas de uma grande companhia do setor imobiliário, o setor com um todo pode ser prejudicado, o que poderia causar uma redução da confiança dos clientes em outras companhias que atuam no setor. •  Condições do mercado imobiliário local e regional, tais como excesso de oferta, escassez de terrenos em certas regiões ou aumento significativo do custo de aquisição de terrenos. •  Risco de compradores terem uma percepção negativa quanto à segurança, conveniência e atratividade das propriedades da Companhia, bem como à sua localização.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação b)  Valorização dos instrumentos financeiros  Continuação (iii) Risco de mercado  Continuação •  As margens de lucro da Companhia podem ser afetadas em virtude de aumento dos custos operacionais, incluindo investimentos, prêmio de seguro, tributos  imobiliários e tarifas públicas. •  As oportunidades de incorporação podem diminuir. •  A construção e venda de unidades dos empreendimentos podem não ser concluídas dentro do cronograma, acarretando o aumento dos custos de construção ou a rescisão dos contratos de venda. • Inadimplemento de pagamento após a entrega das unidades adquiridas a prazo. A Companhia tem o direito de promover ação de cobrança, tendo por objetivo os valores devidos eou a retomada da unidade do comprador inadimplente, não podendo assegurar que será capaz de reaver o valor total do saldo devedor ou, uma vez retomado o imóvel, a sua venda em condições satisfatórias. •  Eventual mudança nas políticas do Conselho Monetário Nacional  CMN sobre a aplicação dos recursos destinados ao Sistema Financeiro da Habitação  SFH pode reduzir a oferta de financiamentos aos clientes. •  A queda do valor de mercado dos terrenos mantidos em estoque, antes da incorporação do empreendimento ao qual se destina, e a incapacidade de preservar as margens anteriormente projetadas para as respectivas incorporações.                  Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação c)  Gestão do capital social O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha uma classificação de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A Companhia controla sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamento de dividendos, retorno de capital aos acionistas, captação de novos empréstimos e emissões de debêntures. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos e financiamentos, debêntures e obrigações com investidores menos disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e aplicações financeiras caucionadas): Controladora     Consolidado  Empréstimos e financiamentos (nota ) Debêntures (nota )  Caixa e Equivalentes de Caixa e Titulos e valores mobiliários (Notas . e .) Dívida líquida Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e dívida líquida . . . . . . . . . .   . .   . .    . .   d)  Análise de sensibilidade Segue abaixo quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros para o período de um ano, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais no resultado da Companhia, nos termos determinados pela CVM, por meio da Instrução nº , a fim de apresentar  e  de apreciaçãodepreciação na variável de risco considerada.                         Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação d)  Análise de sensibilidade  Continuação Em  de dezembro de  e , a Companhia possui os seguintes instrumentos financeiros: a)  Aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos e debêntures indexados ao CDI; b)  Empréstimos e financiamentos e debêntures indexados à TR – Taxa Referencial; c)  Contas a receber, indexados ao Índice Nacional de Construção Civil – INCC. Para a análise de sensibilidade de taxa de juros de aplicações, empréstimos e contas a receber, a Companhia considerou CDI (Certificado de Depósito Interbancário) a ,, TR (Taxa Referencial) a , e INCC (Índice Nacional de Construção Civil) a  Os cenários considerados foram: Cenário I: apreciação  das variáveis utilizadas para precificação Cenário II: apreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário III: depreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário IV: depreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação d)  Análise de sensibilidadeContinuação Em  de dezembro de : Operação Risco Esperado I Queda Aplicações Financeiras AltaQueda do CDI Efeito líquido da variação do CDI Empréstimos e Financiamentos Debêntures AltaQueda do TR AltaQueda do TR Efeito líquido da variação do TR Clientes Estoque AltaQueda do INCC AltaQueda do INCC .    .             .   .    . .   II   Alta .   .            .   .   Cenário III Queda    . .   Efeito líquido da variação do INCC .    .    Em  de dezembro de : Operação Risco Esperado I Aplicações Financeiras Empréstimos e Financiamentos Efeito líquido da variação do CDI Empréstimos e Financiamentos Debêntures Efeito líquido da variação do TR Clientes Estoque Efeito líquido da variação do INCC AltaQueda do CDI AltaQueda do CDI AltaQueda do TR AltaQueda do TR AltaQueda do INCC AltaQueda do INCC .  .    II   Alta .  .    Cenário III Queda     . . Queda     . . .  .  . .   . .                                                                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Instrumentos financeiros  Continuação d)  Análise de sensibilidadeContinuação Em  de janeiro de : Operação Risco Esperado Queda Alta I II   Aplicações Financeiras Empréstimos e Financiamentos Debêntures Efeito líquido da variação do CDI Empréstimos e Financiamentos Debêntures Efeito líquido da variação do TR Clientes Estoque Efeito líquido da variação do INCC AltaQueda do CDI AltaQueda do CDI AltaQueda do CDI AltaQueda do TR AltaQueda do TR AltaQueda do INCC AltaQueda do INCC .  .    . . .  . .     .    .    . . . Cenário III Queda  .   . .    . Receita operacional líquida Receita bruta operacional Receitas de imóveis (  ) Provisão para distrato e provisão para devedores duvidosos (  ) Deduções da receita bruta Controladora   Consolidado   . . .          Receita líquida operacional  . .                                      Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Custos e despesas por natureza Estão representadas por:  Custo de Incorporação e Venda de Imóveis:   Custo de construção  Custo de terrenos Custo de incorporação  Encargos financeiros capitalizados  Manutenção  garantia Despesas com Vendas: Despesas com marketing de produto Despesas com corretagem e comissão de vendas Despesas com marketing institucional  Despesas com CRM – Customer Relationship Management Outras Despesas Gerais e Administrativas: Despesas com salários e encargos Despesas com benefícios a empregados Despesas com viagens e utilidades Despesas com serviços prestados Despesas com aluguéis e condomínios Despesas com informática Despesas com desenvolvimento organizacional Despesas com plano de opções de ações (Nota .) Despesas com provisão de participação no lucro Demais despesas  .  Resultado financeiro Controladora Consolidado                                                                                                              Rendimento de aplicações financeiras Receita financeira sobre contrato de mútuo (Nota ) Outras receitas de juros Receitas financeiras Juros sobre captações, líquido de capitalização Amortização custo das debêntures Despesas bancárias Outras despesas financeiras Despesas financeiras Controladora Consolidado     . . . .      .   . . . . .           . . . .                                               Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Transações com a administração e empregados  Remuneração dos administradores Os  montantes  registrados  na  rubrica  “Despesas  gerais  e  administrativas” referentes à remuneração dos membros da Administração da Companhia estão demonstrados a seguir: Número de membros Remuneração Fixa anual (em R) Salário  Prolabore Valor mensal da remuneração (em R) Total da remuneração Número de membros Remuneração Fixa anual (em R) Salário  Prolabore Benefícios diretos e indiretos Valor mensal da remuneração (em R) Total da remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Em  de dezembro de  Diretoria Estatutária Total            .  .  .  .           .  .  .  . Conselho Fiscal Em  de dezembro de  Diretoria Estatutária Total    Conselho de Administração .  .     .  .  .  .  .  .  .  .     .  .  .  .  .  .  .  .  O limite de remuneração dos administradores da Companhia para o ano de  foi fixado em R, conforme aprovação em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Transações com a administração e empregados – Continuação  Participação nos lucros e resultado A Companhia mantém um plano para participação nos lucros e resultados que proporciona aos seus empregados e aos de suas subsidiárias o direito de participar nos lucros da Empresa – PLR, que está vinculado a um plano de ação, ao pagamento de dividendos aos acionistas e ao alcance de objetivos específicos, os quais são estabelecidos e acordados no início de cada ano. Em  de dezembro de , a Empresa não registrou uma provisão para participação nos lucros e resultados. . Informações por segmento A Administração da Sociedade baseia os seus relatórios internos gerenciais para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento. Como conseqüência, devido ao fato da Administração não utilizar qualquer sistema de informação diferente das demonstrações financeiras em  de dezembro de  e , nenhum relatório específico será demonstrado, como definido no CPC . Quanto às informações sobre os principais clientes, em função da própria atividade imobiliária residencial com foco no segmento econômico, a Companhia não possui individualmente, clientes que representam mais de  da receita total consolidada. . Eventos subsequentes a)  Renegociação das cláusulas restritivas de covenants das debentures. Conforme mencionado nas notas  e , em  de dezembro de , a Companhia entrou em default pelo não cumprimento de cláusulas contratuais previstas nos Programas de Emissão de Debêntures, com efeito colateral sobre contratos de empréstimos e demais emissões de debêntures. Ato contínuo, a Companhia iniciou negociações junto aos debenturistas para a obtenção de waiver pelo não cumprimento dos índices previstos em cláusulas contratuais.                    Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Eventos subsequentes  Continuação a)  Renegociação das cláusulas restritivas de covenants das debêntures  Continuação Em  de março de , foi realizada a Assembléia Geral de Debenturistas que aprovou as seguintes deliberações das ª Emissão da Tenda: .  aprovação de nova definição para o Índice de Cobertura do Serviço de Dívida, alterando assim a redação da alínea (n) do item  da Escritura de Emissão, que passará a ter a redação a seguir: “.  (n)  “o  não  atendimento  ao  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  de  Dívida  calculado  conforme fórmula abaixo e apurado com base nas demonstrações financeiras consolidadas, auditadas ou revisadas  da  Emissora  para  cada  trimestre  até  (e  incluindo)  o  trimestre  encerrado  em    de março de : Total de Recebíveis  Receita a Apropriar  Total de Estoques   > , Dívida Líquida  Imóveis a Pagar  Custo a Apropriar A alteração acima não implicará em vencimento antecipado das obrigações pactuadas por força da referida Escritura de emissão, inclusive no que se refere à eventual descumprimento durante o último trimestre do exercício de . .  Aprovação do percentual garantido, conforme Cláusula  da Escritura de Emissão passará dos atuais  para  .  Como condição a aprovação dos itens acima, a Companhia deverá apresentar a aprovação da garantia fidejussória pelo Conselho de Administração da Gafisa, atestada pela apresentação da ata de RCA devidamente registrada e publicada nos órgãos competentes, onde as Partes deverão aditar a Escritura de Emissão.                 Construtora Tenda S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando expressamente mencionado em contrário) . Eventos subsequentes  Continuação Os índices e os montantes mínimos e máximos requeridos por essas cláusulas restritivas renegociadas e apresentadas retrospectivamente em  de dezembro de  estão apresentados a seguir: Primeira emissão – Tenda Total de Recebíveis  Receita a Apropriar  Total de Estoques Prontos    Dívida Líquida  Imóveis a Pagar  Custo a Apropriar > , , vezes                   