BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de reais – R) ATIVOS CIRCULANTES Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Valores a receber de partes relacionadas Depósitos judiciais Demais contas a receber Total dos ativos circulantes NÃO CIRCULANTES Contas a receber de incorporação e serviços prestados Imóveis a comercializar Valores a receber de partes relacionadas Depósitos judiciais Imobilizado Intangível Investimentos em participações societárias Total dos ativos não circulantes TOTAL DOS ATIVOS Nota Controladora Consolidado                   . . . . . . .  . . . . . .    . . . . . . .  . . . . . .    .  . . . . .  . . . . . . .   .  . . . . .  . . . . . . . .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                   BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de reais – R) PASSIVOS E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTES Empréstimos e financiamentos Debêntures Arrendamento mercantil direito de uso Fornecedores de materiais e serviços Impostos e contribuições Salários, encargos sociais e participações Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Provisões e distratos a pagar Valores a pagar para partes relacionadas Provisão para perda de investimentos Dividendos a Pagar Demais contas a pagar Provisões para demandas judiciais Total dos passivos circulantes NÃO CIRCULANTES Empréstimos e financiamentos Debêntures Arrendamento mercantil direito de uso Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Provisão para demandas judiciais Tributos diferidos Demais contas a pagar Total dos passivos não circulantes PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social Reserva de capital e de outorga de opções de ações Ações em tesouraria Reserva de Lucros Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores Participação de acionistas não controladores Total do patrimônio líquido TOTAL DOS PASSIVOS E PATRIMÔNIO LÍQUIDO Nota Controladora Consolidado             .        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .  .  .      .  .     . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . .   .  .     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .  .  .   As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                     DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de reais – R, exceto lucro por ação) RECEITA LÍQUIDA  CUSTOS  LUCRO BRUTO  (DESPESAS) RECEITAS  Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Resultado de equivalência patrimonial sobre investimentos Outras receitas (despesas), líquidas LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras Despesas financeiras LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Imposto de renda e contribuição social  correntes Imposto de renda e contribuição social  diferidos LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO ATRIBUÍVEL AOS: Acionistas controladores Acionistas não controladores LUCRO POR AÇÃO ATRIBUÍVEL AOS ACIONISTAS  Lucro básico por lote de mil ações  Em Reais Lucro diluído por lote de mil ações  Em Reais Nota Controladora    Consolidado               . .    .  .  .  .         .  .  .  .  .  .    .  .  .  . . .  . . . .    .    .    .    . .  .  .  .  , , , , , , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                              DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de reais  R) LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO Outros resultados abrangentes Controladora Consolidado        . . . .     RESULTADO ABRANGENTE TOTAL DO EXERCÍCIO . . . . RESULTADO ABRANGENTE DO EXERCÍCIO ATRIBUÍVEL AOS: Acionistas controladores Acionistas não controladores .  . .  . .  . .  . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                  DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO PARA EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Em milhares de reais – R) Atribuível aos acionistas da controladora Nota Capital social Reserva de capital Ações em Tesouraria Reserva de Lucros Lucros Prejuízos acumulados Total controladora Participação de acionistas não controladores Total do patrimônio líquido SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE   .  Redução de capital Social Aumento da reserva de capital Opções outorgadas reconhecidas Recompra de ações Exercício “Stock Option” Lucro líquido do exercício Destinação do lucro líquido  Constituição da reserva legal Dividendos mínimos obrigatórios Retenção de lucros            . .            .      .        .  .        .      . .   .     SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE   .  .   Aumento da reserva de capital Opções outorgadas reconhecidas Recompra de ações Exercício “Stock Option” Lucro líquido do exercício Destinação do lucro líquido  Constituição da reserva legal Dividendos mínimos obrigatórios Retenção de lucros SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE  . . .           .       .    .           .  . .     .      .   .     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras .           .            . .   .       .   .                                                                                  DEMONSTRAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA PARA EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO   DE  E  (Em milhares de reais  R) Nota Controladora    Consolidado     e   e    ,  e    .        .  e   e  FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Ajustes em:  Depreciação e amortização  Perda (reversão) estimada de crédito de liquidação duvidosa e provisão para distratos(líquida de custos de distratos)   Ajuste a valor presente   Provisão para realização de ativos não financeiros   Resultado de equivalência patrimonial   Provisão para demandas judiciais e compromissos   Juros e encargos financeiros não realizados, líquidos   Provisão para garantia   Provisão para participação nos lucros   Despesas com plano de opções de ações   Baixa de imobilizado e intangível líquido   Outras provisões    Impostos diferidos (PISCOFINS) Redução (aumento) em ativos operacionais   Contas a receber de incorporação e serviços prestados   Imóveis a comercializar e terrenos destinados à venda   Demais contas a receber Aumento (Redução) em passivos operacionais Fornecedores de materiais e serviços Impostos e contribuições Salários, encargos sociais e participações Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Demais contas a pagar Operações com partes relacionadas Dividendos Recebidos Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades operacionais FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTO Aquisição de matéria prima Aumento de capital em investidas Aquisição de ativo imobilizado e intangível AplicaçãoResgate em títulos e valores mobiliários Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO Recompra de ações Aumento de reserva de capital Pagamento de arrendamento mercantil Direito de uso – principal e juros Dividendos Pagos Captação de empréstimos, financiamentos e debêntures Pagamento de empréstimos, financiamentos e debêntures  principal Pagamento de empréstimos, financiamentos e debêntures  juros Operações de mútuo com partes relacionadas Caixa líquido gerado nas atividades de financiamento AUMENTO (REDUÇÂO) DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA No início do exercício No fim do exercício AUMENTO (REDUÇÃO) DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA . . . . . . . .   . .    . . . . . .       . . . .       . . . . . .       . . . .        .      .    .           . .     . .    . .  . .      . .                .                  .   . . . .      . .   .   .   .  . . . . . . . . . . .  . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                               DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO PARA EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de reais – R) RECEITAS Incorporação e venda de imóveis Reversão (constituição) de perdas estimadas créditos de liquidação duvidosa e provisão de distratos INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS Custos operacionais  incorporação e venda de imóveis Materiais, energia, serviços de terceiros e outros Nota Controladora Consolidado      . .   . . . .                 VALOR ADICIONADO BRUTO   . . RETENÇÕES   Depreciação e amortização  VALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO PELA COMPANHIA  e        . . VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA   Resultado de equivalência patrimonial   Receitas financeiras  . . . . . .  . . . . . VALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR . . . . DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO Pessoal e encargos Remuneração direta Benefícios Encargos IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES Federais Municipais REMUNERAÇÃO DE CAPITAIS DE TERCEIROS Juros e aluguéis REMUNERAÇÃO DE CAPITAL PRÓPRIO Dividendos Lucros retidos  Lucros(prejuízos) absorvidos atribuíveis aos acionistas não controladores . . . .    . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . .  . . . . . . . . . . . .     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                            NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL As  operações  da  Construtora  Tenda  S.A.  (“Companhia”  ou  “Tenda”)  e  de  suas  investidas  (“Grupo”) compreendem: a execução de obras de construção civil; a incorporação de imóveis; a compra e venda de imóveis; a prestação de serviços de administração de construção civil; a intermediação da comercialização de quotas de consórcio; e a participação em outras sociedades. As sociedades controladas compartilham, de forma significativa, das estruturas gerenciais, operacionais e dos custos corporativos da Companhia. As SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e estão vinculadas a empreendimentos específicos. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Rua Boa Vista, , na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo e registrada na Bolsa de Valores de São Paulo – B (antiga BM&FBOVESPA) com o código de negociação “TEND”. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS .  Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  foram  elaboradas  e  apresentadas  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária, registradas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  apresentadas  conforme  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil, incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  CPC  –Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis,  referendados  pela  CVM  –Comissão  de  Valores  Mobiliários  e  conforme  as normas  internacionais  de  relatório  financeiro,  IFRS,  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards Board (IASB), contemplando a orientação contida no Ofício CircularCVMSNCSEP  sobre aplicação CPC ( IFRS) aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil com referência aos aspectos de transferência de controle na venda de unidades imobiliárias.  .  Base de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  no  curso  normal  dos  negócios  considerando  o  custo histórico como base de valor, passivos e ativos a valor presente ou valor realizável. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. A  Administração  avalia  a  capacidade  da  Companhia  de  dar  continuidade  às  suas  atividades  durante  a elaboração das demonstrações financeiras anuais. Todos os valores apresentados nestas demonstrações financeiras anuais estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. .  Aprovação das demonstrações financeiras Em    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  as  demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia e autorizou sua divulgação. .  Resumo das Principais práticas contábeis   Base de consolidação As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia  incluem  as  demonstrações  financeiras individuais da controladora, de suas controladas diretas e indiretas. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. A existência e os efeitos de potenciais direitos de voto, que são atualmente exercíveis ou conversíveis, são levados em consideração  ao  avaliar  se  a  Companhia  controla  outra  entidade.  As  controladas  são  integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido e deixam de ser consolidadas a partir da data em  que  o  controle  cessa.  As  práticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todas  as controladas incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia (Nota ).   Moeda funcional e de apresentação A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o real brasileiro (BRL).                     NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Principais Julgamentos contábeis e fontes de incertezas Na  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Administração  utilizou  julgamentos,  estimativas  e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas.  Todas as estimativas e as premissas contábeis utilizadas pela Companhia estão de acordo com os CPCs e são as melhores estimativas disponíveis. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As  informações  sobre  as  incertezas  relacionadas  às  premissas  e  estimativas  que  possuem  um  risco significativo que resultaram em um ajuste material no exercício ao final de  de dezembro de  estão incluídas abaixo: a) Perdas estimadas com créditos de clientes e provisão para distratos A  Companhia  revisa  periodicamente  suas  premissas  para  constituição  da  perda  de  créditos  esperadas  e distratos,  face  à  revisão  dos  históricos  de  suas  operações  correntes  e  melhoria  de  suas  estimativas.  O julgamento feito com base na perda histórica e esperada pode divergir do valor que será realizado, face às características singulares de cada cliente. Na nota . está descrita a forma desses cálculos. b) Provisões para demandas judiciais A  Companhia  reconhece  provisão  para  causas  tributárias,  trabalhistas  e  cíveis  (Nota  ).  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. c) Custo orçado dos empreendimentos  Os custos orçados, compostos, principalmente, pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme evolução das obras, e eventuais ajustes identificados com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia. O efeito de tais revisões nas estimativas afeta o reconhecimento da receita, conforme mencionado na nota (b.ii).   Reconhecimento de receitas, custos e despesas. a)  Processo para reconhecimento da receita No  processo  de  reconhecimento  da  receita  de  contratos  com  clientes  foram  adotados  os  preceitos introduzidos  pelo  CPC    contemplando  as  orientações  do  Ofício  CVMSNCSEP  ,  aonde  a transferência  do  controle  do  bem  ou  serviço  contratado  poderá  ser  evidenciada  em  um  momento especifico do tempo (“at a point in time”) ou ao longo do tempo (“over time”).  Para definição da  forma de apropriação da receita, é preciso verificar o cumprimento das obrigações de performance.  Tal  verificação  se  dá  em  cinco  etapas:)  identificação  do  contrato;  )  identificação  das obrigações de desempenho; ) determinação do preço da transação; ) alocação do preço da transação às obrigações de desempenho; ) reconhecimento da receita. Nessa avaliação, o modelo de negócios da Companhia em sua totalidade referese às vendas integralmente repassadas para instituição financeira, nos empreendimentos em construção e também nos concluídos. No momento  da  assinatura  do  contrato  de  financiamento  bancário,  a  titularidade  é  transferida  para  a instituição financeira, não cabendo mais à incorporadora qualquer risco de recebimento eou controle do ativo.  Portanto,  nesse  momento  se  dá  o  cumprimento  da  obrigação  de  performance  para  o empreendimento. Abaixo fluxo financeiro do contrato:  a  pagos diretos para incorporadora; e  i) ii)   a  para instituição financeira. Na tabela abaixo, resumo do contrato celebrado na modalidade “financiamento na planta e concluídos”, partes envolvidas, garantias e riscos existentes:                      NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Contrato Financiamento Bancário   Partes Garantia Real do Imóvel  Risco de Crédito  Risco de Mercado Risco de Distrato Incorporadora (Vendedora); Comprador e Instituição financeira (Credora fiduciária) Instituição financeira (IF)  a  da Incorporadora e  a  da Instituição financeira Comprador e Instituição financeira Não aplicável.            Em caso de inadimplemento, pelo cliente, a IF poderá consolidar a propriedade em seu nome para posterior alienação do imóvel a terceiros, conforme procedimentos previstos no art.  da Lei  O valor arrecadado terá como objetivo principal a quitação do saldo devedor  do cliente   (b) Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveis i)  Nas vendas de unidades concluídas, o resultado é apropriado no momento em que a venda é efetivada com a transferência do controle desses bens, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. ii)  Nas vendas de unidades não concluídas, são observados os seguintes procedimentos:    As  receitas  de  vendas  são  apropriadas  ao  resultado  quando  houver  a  transferência  contínua  do controle para instituição financeira ou cliente ( “over timer”), utilizandose o método do percentual de conclusão de cada empreendimento, sendo esse percentual mensurado em razão do custo incorrido em relação ao custo total orçado dos respectivos empreendimentos; Nos casos que durante o período de aprovação do cliente junto à entidade financiadora se houver indícios que o cliente não cumprirá com sua parte contratual é realizada a provisão para distrato do seu valor integral. Os  montantes  das  receitas  de  vendas  reconhecidos  que  sejam  superiores  aos  valores  efetivamente recebidos  de  clientes,  são  registrados  em  ativo  circulante  ou  realizável  a  longo  prazo,  na  rubrica “Contas a receber de incorporação e serviços prestados”. Os montantes recebidos com relação à venda de unidades que sejam superiores aos valores reconhecidos de receitas, são contabilizados na rubrica "Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes"; A variação monetária, incidente sobre o saldo de contas a receber até a entrega das chaves, assim como o ajuste a valor presente do saldo de contas a receber, são apropriados ao resultado de incorporação e venda de imóveis quando incorridos, obedecendo ao regime de competência dos exercícios “pro rata temporis”;   O  custo  incorrido  (incluindo  o  custo  do  terreno  e  demais  gastos  relacionados  diretamente  com  a formação do estoque) correspondente às unidades vendidas é apropriado integralmente ao resultado. Para as unidades ainda não comercializadas, o custo incorrido é apropriado ao estoque (Nota );   Os encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e os diretamente associados ao financiamento da construção, são capitalizados e registrados aos estoques de imóveis a comercializar, e apropriados ao custo incorrido das unidades em construção até a sua conclusão e observandose os mesmos  critérios  de  apropriação  do  custo  de  incorporação  imobiliária  na  proporção  das  unidades vendidas em construção;   Os tributos incidentes e diferidos sobre a diferença entre a receita auferida de incorporação imobiliária e a receita acumulada submetida à tributação são calculados e refletidos contabilmente por ocasião do reconhecimento dessa diferença de receita;  Provisão para garantia é constituída para cobrir gastos com reparos em empreendimentos, o cálculo baseiase em estimativa  que considera o histórico  dos gastos incorridos ajustados pela  expectativa futura,  exceto  para  controladas  que  operam  com  empresas  terceirizadas,  que  são  as  próprias garantidoras dos serviços de construção prestados. O prazo de garantia oferecido é de cinco anos a partir da entrega do empreendimento.   Os  gastos  com  corretagem  são  registrados  no  resultado  na  rubrica  “Despesas  com  vendas” observandose o mesmo critério adotado para o reconhecimento das receitas das unidades vendidas. Encargos relacionados com a comissão de venda pertencente ao adquirente do imóvel, não constituem receita ou despesa da Companhia.   Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  substancialmente  depósitos  à  vista  e  certificados  de  depósitos bancários compromissados, denominados em Reais, com alto índice de liquidez de mercado e vencimentos                                                       NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) contratuais não superiores a  dias, e para os quais inexistem multas ou quaisquer outras restrições para seu resgate imediato, junto ao emissor do instrumento. Os equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado, onde sua variação tanto positiva como negativa afeta a demonstração de resultado. Os equivalentes de caixa são mantidos para atender compromissos de curto prazo. Os títulos e valores mobiliários incluem certificados de depósitos bancários, títulos públicos emitidos pelo Governo Federal, fundos de investimentos exclusivos e cauções, os quais são classificados a valor justo por meio de resultado ou custo amortizado (Nota ).   Contas a receber de incorporação e serviços prestados .  Contas a receber de imóveis, terrenos e serviços prestados São apresentados aos valores presentes e de realização. A classificação entre circulante e não circulante é realizada com base no cronograma de vencimento das parcelas dos contratos.  As parcelas em aberto são atualizadas com base no Índice Nacional da Construção Civil (INCC) para a fase de construção do projeto, e pelo Índice Geral de Preços de Mercado (IGPM), após a data de entrega das chaves das unidades concluídas.  .  Ajuste a valor presente O ajuste a valor presente é calculado entre o momento da assinatura do contrato e a data prevista para entrega das chaves do imóvel ao promitente comprador, utilizando uma taxa de desconto representada pela  taxa  média  dos  financiamentos  obtidos  pela  Companhia,  líquida  do  efeito  inflacionário  ou  NTNB sendo das duas a maior. A reversão do ajuste a valor presente, (considerandose que parte importante do contexto operacional da Companhia é a de financiar os seus clientes), foi realizada, tendo como contrapartida o próprio grupo de receitas de incorporação imobiliária, de forma consistente com os juros incorridos sobre a parcela do saldo de contas a receber.  .  Perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa e provisão de distratos A Companhia constitui perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa e provisão de distratos para os clientes que tenham parcelas vencidas e a vencer, conforme premissas definidas pela Companhia para as perdas incorridas e esperadas. Essa provisão é calculada em função do percentual de andamento de obra, metodologia aplicada no reconhecimento de resultado (Nota ). Na constituição das perdas estimadas  é utilizada uma matriz baseada na perda histórica e esperada,  ou ajustada com bases em dados observáveis atuais para refletir as condições atuais e futuras desde que tais dados  estejam  disponíveis  sem  custo  ou  esforços  excessivos.  Essa  perda  é  calculada  em  função  do percentual de andamento de obra, metodologia aplicada no reconhecimento de resultado. A Companhia avalia o risco de toda sua carteira de clientes, afim de determinar quais os níveis de risco contidos. A Companhia constitui provisão para distratos para os clientes que apresentem intenções de formalização de distratos, ou estão com risco significativo de não pagamento.  Imóveis a comercializar (i) Terrenos para futuras incorporações A  Companhia  e  suas  controladas  adquirem  terrenos  para  futuras  incorporações,  com  condições  de pagamento em moeda corrente ou por intermédio de permuta. Os terrenos adquiridos por intermédio de operações de permuta são registrados ao valor realizável “valor justo” das unidades a serem entregues e a receita e o custo são reconhecidos seguindo os critérios descritos na Nota . A classificação de terrenos entre o ativo circulante e o ativo não circulante é realizada pela Administração com  base  na  expectativa  de  prazo  do  lançamento  dos  empreendimentos  imobiliários  que  é  revisada periodicamente. (ii) Imóveis em construção Os imóveis são demonstrados ao custo de construção, e reduzidos por provisão quando tal valor exceder seu valor líquido realizável. No caso de imóveis em construção, a parcela em estoque corresponde ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas. O custo incorrido compreende os gastos com construção (materiais, mão de obra própria ou contratada de terceiros e outros relacionados), os custos de legalização                      NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) do  terreno  e  empreendimento,  os  custos  com  terrenos  e  os  encargos  financeiros  aplicados  no empreendimento incorridos durante a fase de construção. Os encargos financeiros relativos aos recursos utilizados na construção dos empreendimentos imobiliários, são capitalizados. Portanto, incluise a correção monetária desses itens quando houver. Os  encargos  de empréstimos  captados  pela  controladora  vinculados  a  projetos  de  suas  controladas  são capitalizados na rubrica de investimento (Nota ) e sua realização (apropriação ao resultado) é incluída no custo dos imóveis vendido no consolidado.  Instrumentos financeiros Abaixo quadro com as principais práticas contábeis aplicadas para: Ativos e passivos financeiros não derivativos: Reconhecimento Desreconhecimento Compensação Os  empréstimos,  recebíveis  e  instrumentos  de  dívida  são  inicialmente reconhecidos na data em que foram originados. Todos  os  outros  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  na  data  da negociação quando a Companhia se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. Ativo Financeiro: Ocorre quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos  fluxos  de  caixa  contratuais  na  qual  substancialmente  todos  os  riscos  e benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são  transferidos.  Qualquer participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhia  em  tais  ativos financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado. Passivo Financeiro: Ocorre quando sua obrigação contratual é retirada (por pagamento ou contratualmente), cancelada ou expirada. Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido apresentado no balanço patrimonial quando a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Ativos Financeiros não derivativos  Classificação e Mensuração Impairment Custo Amortizado:  Mantido para o recebimento dos Fluxos de caixas contratuais até o final da obra e tão somente do recebimento de principal e juros em datas especificas, para mensuração é utilizado o método da taxa efetiva de juros. Valor justo: Quando o objetivo é permitir a gestão imediata do seu “caixa”, de forma  a  ter  a  liberdade  para  venda  ou  não  de  seu  ativo.  Esses  ativos  são mantidos para receber fluxos de caixa contratuais e vender. Avaliação  feita  para  todos  ativos  financeiros  classificado  como  custo amortizado.  Mensurado  como  a  diferença  entre  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros e  seu  valor  contábil,  sendo  sua  diferença  reconhecida  no  resultado  do exercício.  Passivos Financeiros não derivativos Classificação e Mensuração Valor  Justo  São  mensurados  por  meio  do  resultado  quando  do reconhecimento  inicial  e  de  forma  irrevogável  eliminarem  ou  reduzirem diferenças  entre  ganhos  e  perdas  dos  descasamentos  que  ocorreria  na mensuração de ativos e passivos. Custo  Amortizado:  São  classificados  e  mensurados  inicialmente  pelo  valor justo  deduzidos  de  quaisquer  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis. Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são  mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. Instrumentos financeiros derivativos, incluindo contabilidade de hedge Em    de dezembro  de   e de  , a  Companhia  não  possuía transação  envolvendo  instrumentos financeiros derivativos.  Investimentos em participações societárias Os  investimentos  nas  participações  societárias  são  registrados  na  controladora  pelo  método  de equivalência patrimonial.               NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Quando  a  participação  da  Companhia  nas  perdas  das  investidas  iguala  ou  ultrapassa  o  valor  do investimento,  a  Companhia  reconhece  a  parcela  residual  na  rubrica  “Provisão  para  perda  com investimentos”, uma vez que assume obrigações e efetua pagamentos em nome dessas sociedades. Para isso,  a  Companhia  constitui  provisão  no  montante  considerado  adequado  para  suprir  as  obrigações  da investida (Nota ).   Imobilizado e intangível Os  imobilizados  e intangíveis  são  registrados  ao  custo  de aquisição,  líquido  de depreciaçãoamortização acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se aplicável. Um item de imobilizado ou intangível é baixado quando vendido ou se nenhum benefício econômicofuturo for esperado do seu uso ou venda eventual. Ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. As depreciaçõesamortizações são calculadas com base no método linear, tomandose a vida útil estimada dos ativos (Nota  e ).  A  Companhia  avalia,  ao  fim de cada período, o  valor  recuperável  de  seus  imobilizados  e  intangíveis  e  se houver indicação de perdas são reconhecidas no resultado do exercício.   Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes por permuta As  obrigações  na  aquisição  de  imóveis  são  reconhecidas  pelos  valores  correspondentes  às  obrigações contratuais assumidas. Em seguida, são  apresentados pelo custo amortizado, isto  é, acrescidos, quando aplicável, de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), líquido do ajuste a valor presente. As  obrigações  relacionadas  com  as  operações  de  permutas  de  terrenos  por  unidades  imobiliárias  são demonstradas ao valor justo das unidades a serem entregues.   Impostos Correntes A Companhia e suas controladas apuram seus principais impostos, conforme detalhado a seguir: Tributo Lucro Real Lucro Presumido Imposto de Renda Alíquotas de  mais  pelo excedente de  mil. Contribuição Social Alíquota de . Razão de  sobre as receitas brutas, dessa base aplicandose as alíquotas de  e adicional de . Razão de  sobre as receitas brutas, e dessa base aplicase a alíquota de . PIS Sobre a receita operacional bruta. COFINS Sobre a receita operacional bruta. Base Receita bruta menos créditos ,  Base Receita bruta menos créditos , ,   Créditos apurados com base em alguns custos e despesas incorridas. Regime Especial de Tributação Alíquota , sobre os recebimentos das vendas Alíquota , sobre os recebimentos das vendas Alíquota , sobre os recebimentos das vendas Alíquota , sobre os recebimentos das vendas   Impostos Diferidos O imposto diferido é reconhecido com relação: a)  Às diferenças temporárias entre os valores de ativos e passivos registrados para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação; e  b)  Os  prejuízos  fiscais,  cujo  reconhecimento  ocorre  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com  base  em  projeções  de  resultados  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em cenários  econômicosfuturos  que  possibilitam  a  sua  utilização  total  ou  parcial,  mediante  a                     NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) constituição  de  um  ativo.  Periodicamente,  os  valores  contabilizados  são  revisados  e  os  efeitos, considerando  os  de  realização  ou  liquidação,  estão  refletidos  em  consonância  com  o  disposto  na legislação tributária. O imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais acumulados não possui prazo de prescrição, porém a sua compensação é limitada a  do montante do lucro tributável de cada exercício.  Os impostos e contribuições diferidos ativos e passivos são apresentados pelo montante líquido no balanço patrimonial  quando  há  o  direito  legal  e  a  intenção  de  compensálos  quando  da  apuração  dos  tributos correntes, relacionados com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal.   Plano de opção de compra de ações A  Companhia  oferece  aos  empregados  e  administradores,  devidamente  aprovado  pelo  Conselho  de Administração, dois planos de remunerações com base em ações (“stock options” e “stock grant”), segundo o qual recebe os serviços como contraprestações das opções de compra de ações outorgadas. O  valor  justo  das  opções  é  estabelecido  na  data  da  outorga,  sendo  que  o  mesmo  é  reconhecido  como despesa no resultado do exercício (em contrapartida ao patrimônio líquido), à medida que os serviços são prestados pelos empregados e administradores. Em  uma  transação  liquidada,  para  os  títulos  patrimoniais  em  que  o  plano  é  modificado,  uma  despesa mínima  é  reconhecida  e  corresponde  às  despesas  como  se  os  termos  não  tivessem  sido  alterados.  Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o  valor justo  total das opções outorgadas, ou que de outra forma beneficia o funcionário, mensurada na data da modificação.  Em caso de cancelamento de um plano de opção de compra de ações, o mesmo é tratado como se tivesse sido  outorgado  na  data  do  cancelamento,  e  qualquer  despesa  não  reconhecida  do  plano,  é  reconhecida imediatamente. Porém, se um novo plano substitui o plano cancelado, e o mesmo é designado um plano substituto  na  data  de  outorga,  o  plano  cancelado  e  o  novo  plano  são  tratados  como  se  fossem  uma modificação ao plano original, conforme mencionado anteriormente. A  Companhia  revisa,  anualmente,  suas  estimativas  da  quantidade  de  opções  que  terão  seus  direitos adquiridos, considerando as condições de aquisição não relacionadas ao mercado e as condições por tempo de  serviço.  A  Companhia  reconhece  o  impacto  da  revisão  das  estimativas  iniciais,  se  houver,  na demonstração do resultado, com contrapartida no patrimônio líquido.   Provisões e Perdas As  provisões  são  registradas  quando  julgadas  prováveis  e  com  base  nas  melhores  estimativas  do  risco envolvido. As provisões constituídas referemse principalmente a:  (i)  Provisão para demandas judiciais A  Companhia  é  parte  de  diversos  processos  judiciais  e  administrativos.  Provisões  são  constituídas  para todas as demandas referentes a processos judiciais cuja expectativa de perda é provável.  Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados. (ii)  Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Anualmente  e  quando  evidências  de  perda  de  valor  recuperável  dos  ativos  são  identificadas,  e  o  valor contábil  líquido  excede  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  deterioração,  ajustando  o  valor contábil líquido ao valor recuperável. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida têm a recuperação do seu  valor  testada  anualmente  independentemente  de  haver  indicadores  de  perda  de  valor,  pela comparação com o valor de realização mensurado por meio de fluxos de caixa descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado do capital da Companhia.   Dividendos A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  é  efetuada  pela  Administração  e  se  estiver  dentro  da  parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório é registrada como passivo circulante na rubrica “Dividendos a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia.   Lucro por ação básico e diluído O cálculo básico do resultado por ação é feito por meio da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias                      NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) disponíveis durante o exercício. O resultado diluído por ação é calculado da mesma maneira que o básico, porem acrescido pela quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídos em ações ordinárias.   Ações em Tesouraria Ações em tesouraria são reconhecidas ao valor de compra mais custos atribuídos e registrados em conta redutora do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia, sendo o resultado da operação reconhecido na conta de reserva de lucros. .  Demonstrações do valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição durante  determinado  exercício  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela  legislação societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  contábeis  individuais  e  como  informação suplementar  às  demonstrações  contábeis  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  nem obrigatória  conforme  as  IFRSs.  A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros contábeis  que  servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  contábeis  e  seguindo  as  disposições contidas no CPC  Demonstração do Valor Adicionado. .  NOVAS NORMAS, ALTERAÇÕES E INTERPRETAÇÕES DE NORMAS EMITIDAS  a.  Novas normas, alterações e interpretações já adotadas no exercício corrente: Novas normas ou alterações de normas e interpretações serão efetivas conforme descritas abaixo: Novas Normas, alterações e interpretações Vigência a partir de CPC – Estrutura Conceitual – Revisão (a) Outras Revisões(b) º de janeiro de  º de janeiro de  (a)  Alteração da Estrutura Conceitual  Em  º  de  novembro  de    o  Comitê  de  Pronunciamento  Contábeis  aprovou  a  revisão  na  estrutura conceitual CPC  R, surgindo as seguintes alterações: a) aperfeiçoamento nas definições de ativo, passivo, receitas,  despesas  e  critérios  sobre  inclusãoremoção  de  ativos  e  passivos  financeiros;  b)  definição  do objetivo do relatório financeiro; c) orientações sobre as bases de mensuração, apresentação e divulgação; e d) características das informações contábeis uteis ao usuário. A Companhia e suas controladas avaliaram as alterações  e concluiu que os efeitos são irrelevantes.  (b) Outras Revisões de Pronunciamentos Técnicos      As alterações abaixo das normas não tiveram impactos significativos para Companhia:     CPC   IFRS  Definição de um negócio       CPC   IAS  e CPC   IAS  Definição de materialidade b.  Novas normas, alterações e interpretações ainda não adotadas: Novas Normas, alterações e interpretações Vigência a partir de IAS  (CPC ) Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes (a) IFRS  (CPC ) Instrumentos Financeiros (b) º de janeiro de  º de janeiro de  (a) IAS  (CPC ) Provisões, passivos contingentes e ativos contingentes Em maio de , o International Accounting Standards Board (IASB) publicou “Contratos Onerosos  Custo de Contrato”, que altera às Provisões IAS , Passivos Contingentes e Ativos Contingentes. As alterações especificam quais custos uma entidade inclui na determinação do custo de cumprimento de um contrato com o objetivo de avaliar se o contrato é oneroso. (b) IFRS  (CPC ) Instrumentos Financeiros Em  maio  de  ,  o  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  emitiu  uma  emenda  à  IFRS   instrumentos financeiros. A alteração esclarece as taxas uma empresa pode incluir ao avaliar se os termos de  um  passivo  financeiro  novo  ou  modificado  são  substancialmente  diferentes  dos  termos  do  passivo financeiro original.                             NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTAS A RECEBER DE INCORPORAÇÃO E SERVIÇOS PRESTADOS Clientes de incorporação e venda de imóveis   Perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa  Provisão para distratos   Ajuste a valor presente Contas a receber de terrenos e prestações de serviços Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .    . . . . .    . . . .     . . . . .    . . . . As parcelas do circulante e não circulante têm vencimento nos seguintes exercícios sociais: Vencimento Vencidas Até  dias De  a  dias Acima de  dias (a) Subtotal – Vencidas A vencer        em diante Subtotal – A vencer  Ajuste a valor presente(b)  Perdas estimadas de créditos de liquidação duvidosa e distratos Controladora    Consolidado     . . . . . . . . .   .  . . . . . . . .  .   . . . . . . . . . .    . . . . . . . . . .  .   . (a)  Do montante vencido acima de  dias, valores em processo de repasse junto as instituições financeiras somam R. na Controladora e R. no consolidado (R. na controladora e R. no consolidado em  de dezembro de ). (b)  A taxa de desconto praticada pela Companhia e suas controladas foi de , (taxa média de capitação menos INCC) para o exercício de  de dezembro de  (, em ). Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e , a movimentação nas provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos está sumarizada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Baixa Saldo em  de dezembro de  Adições (a) Reversões Baixa Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Baixa Saldo em  de dezembro de  Adições (a) Reversões Baixa Saldo em  de dezembro de  Controladora Contas receber PECLD Contas a receber provisão distrato Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido   .    . .  Consolidado   .    .   . .   . .   .   .    . .  Contas receber PECLD Contas a receber provisão distrato Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido   .    . .    .    .   . .   . .   .   .    . .  a)  Em  foi feita reclassificação entre as constas PCLD e provisão para distratos de R . na controladora e R . no consolidado, para melhor apresentação.                                                                                            NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . IMÓVEIS A COMERCIALIZAR Matéria Prima Terrenos Terrenos mantidos para venda Imóveis em construção Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos – Nota  Unidades concluídas  Ajuste a valor presente na compra de terrenos  Redução ao valor líquido de imóveis a comercializar   Redução ao valor líquido de terrenos mantidos para venda  Circulante Não circulante .  PARTES RELACIONADAS .  Saldos com partes relacionadas Controladora   Consolidado     . . . . .    . . .  . . . . .    . . .   . . . .     . .   . . . .     . . Os saldos com partes relacionadas, ativos e passivos são de: Ativo  Controladas   Partes relacionadas conta corrente (a)   Mútuo à receber  (Nota .) Total Controladas  Controladas em conjunto – “Joint venture”   Partes relacionadas conta corrente   Mútuo a receber (Nota .) Total Total do ativo Circulante Não circulante Passivo  Controladas   Partes relacionadas conta corrente (a) Total Controladas    Controladas em conjunto – “Joint venture”   Partes relacionadas conta corrente (a) Total  Total passivo  Circulante Controladora Consolidado       . . .  . . . . . . . .  . . . . .    . . . . . .    . . . . . . Controladora Consolidado       . . . . . . . . . . . .   . . . .   . . . . (a)  Montante referente a recursos transferidos entre empresas do grupo, os quais serão baixados por aumento ou redução de capital; .  Mútuos a receber A  composição,  a  natureza  e  as  condições  dos  saldos  de  mútuos  a  receber  e  a  pagar  da  Companhia  são demonstradas  a  seguir.  Os  mútuos  possuem  vencimentos  conforme  duração  dos  respectivos empreendimentos relacionados. Controladora Consolidado            Natureza Taxa de juros Controladas FIT  SPE Empr. Imob. Ltda. (b) Mútuos a receber Controladas (Nota .) Controladas em conjunto – “Joint venture” Atua Construtora e Incorporadora S.A. (a) FIT  SPE Empr. Imobiliários Ltda. (b) Acedio SPE Empr. Imobiliários Ltda. (b) Mútuos a receber   “Joint venture” (Nota .) . . . . . . . . . . . . . .   . . . . .   Construção  a,a.a.do CDI  .  Construção .  Construção .  Construção de, do CDI doCDI doCDI . . (a)  Montante referente a mútuo da companhia com a empresa Atua Construtora e Incorporadora S.A. que está sendo discutido por meio de arbitragem, perante o Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara de Comércio Brasil Canadá ("CAMCCBC"). O montante deixou de ser atualizado com encargos financeiros em virtude da arbitragem.                                                                                                                            NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) (b)  Valores  a  receber  entre  as  SPEs  que  estão  atualizados  até  agosto  de    (data  do  último  pedido  em  arbitragem)  com encargos  financeiros  pactuados  nos  termos  dos  contratos.  Esses  valores  estão  sendo  discutido  por  meio  de  arbitragem, perante  o  Centro  de  Arbitragem  e  Mediação  da  Câmara  de  Comércio  Brasil  Canadá  ("CAMCCBC").  Sendo  o  mútuo com a empresa  Fit    SPE  Empr.  Imob.  Ltda.  eliminado  para  efeito  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  e  as movimentações de saldos evidenciadas são devidos aos novos valores para garantir a operação das empresas. .  Avais, garantias e fianças As operações financeiras do Grupo possuem garantias de avais ou fianças na proporção da participação da Companhia no capital social de tais sociedades, no montante de R . em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). . IMOBILIZADO Descrição Custo Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Arrendamento direito de uso Depreciação acumulada Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Arrendamento direito de uso  Descrição Custo Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Arrendamento direito de uso Depreciação acumulada Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas Arrendamento direito de uso  Taxa depreciação  a.a.   Adições Baixas   Adições Baixas   Controladora . .  . .  . . . . .  . .   . . .       . . . . . . .  . . . .       . . . . . .                                                . .       . .  . .     .  Taxa depreciação  a.a.   Adições Baixas   Adições Baixas   Consolidado . .  . .  . . . . .  . . .  . . .       . . . . . . . . . . . .       . . . . . .                                                . .       . .  . .  . O valor residual, vida útil e métodos de depreciação foram revisados no encerramento do exercício de , não  tendo  ocorrido  modificações.  Os  ativos  estão  sujeitos  às  análises  periódicas  sobre  deterioração (“impairment”). . INTANGÍVEL Taxa amortização  a.a   Saldo Adições  Amortizações Saldo Adições Baixas Amortizações Saldo    Consolidado Software – Custo Software – Amortização  . .  . .   .  .  .    .  . .     .                                                                                                                                                                   NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . INVESTIMENTOS EM PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS Composição e movimentação de investimentos e passivos a descoberto em  de dezembro de  ControladasTENDA NEG. IMOB. SATENDA  SPE EMP IMOB LTDFIT SPE  EMP. IMOB.FIT BILD  SPEOutros  Juros CapitalizadosTotal ControladasAtivo circulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacReceita LíquidaControle ConjuntoFIT  SPE EMP. IMOB.CIPESA PROJETO SPE FRANERE GAFISA  EMP. IMOB. LTDA.ACEDIO SPEFIT JARDIM BOTANICO SPEFIT CAMPOLIM SPEOutrosAtivo circulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não Circulante.Patrimônio líquido e afacReceita LíquidaLucro (prejuízo) do exercícioLucro (prejuízo) do exercícioPercentual de part.Saldo inicial De  a .Percentual de part.Saldo inicial Aumento  Redução de capitalAumento  Redução de capitalConsolidadoDividendosEquivalência patrimonialSaldo do investimentoPassivo a DescobertoDividendosEquivalência patrimonialSaldo do investimentoPassivo a Descoberto.Total Controladora.Composição e movimentação de investimentos e passivos a descoberto em  de dezembro de  ControladasTENDA NEG. IMOB. SAFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TND NEG. IMOB. LTDA.FIT BILD  SPE EMP.IMOB.LTDA.Outros  Juros CapitalizadosTotal ControladasAtivo circulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacReceita LíquidaLucro (prejuízo) do exercícioControle ConjuntoAtivo circulanteAtivo não circulantePassivo circulante.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. CIPESA PROJ.  EMP. IMOB. SPE LTDASPE FRANERE GAFISA  EMP.IMOB.LTDA. ACEDIO SPE EMP.IMOB.LTDAFIT JD. BOTÂNICO SPE EMP.IMOB.LTDAFIT CAMPOLIM SPE EMP.IMOB.LTDA.Outros.Passivo não Circulante.Consolidado.Total Controladora.Patrimônio líquido e afacReceita LíquidaLucro (prejuízo) do exercícioPercentual de part.De  a Percentual de part.Saldo inicial Aumento  Redução de capitalDividendosEquivalência patrimonialSaldo do investimento(a).Saldo inicial Aumento  Redução de capitalDividendosEquivalência patrimonialSaldo do investimento.Passivo a DescobertoPassivo a Descobertoa)Dividendos distribuídos pelas Cias: Jardim São Luiz SPE Incorp. Ltda. R ., FIT  SPE Empreendimento Imobiliário Ltda. R ., e FIT SPE  Empreendimento Imobiliário Ltda. R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  EMPRÉSTIMOS, DEBÊNTURES E FINANCIAMENTOS, CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS a)  Dívida liquida e gestão do capital social Empréstimos e financiamentos (d) Debêntures (d) Total dívidas  Caixa e equivalente de caixa (b)  Títulos e valores mobiliários (b) Dívida Liquida Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e dívida líquida Controladora Consolidado     . .  . . . . . . . . . .  . . . .  .  .           b)  Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e equivalentes de caixa compreendem os valores de caixa, depósitos em conta corrente, aplicações financeiras com risco insignificativo e prontamente conversíveis em caixa, indexados à taxa CDI. Caixa e bancos Certificado de depósitos bancários Caixa e equivalentes de caixa (Nota .b.I) Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . Títulos e valores mobiliários é substancialmente composto por Certificados de depósitos bancários com remuneração de  a  do CDI, letras do tesouro nacional, títulos privados e aplicações restritas (repasses de créditos associativos que estão em processo de liberação na Caixa Econômica Federal). Fundos de renda fixa  Fundos exclusivos Operações compromissadas Certificado de depósitos bancários Aplicações financeiras restritas Total títulos e valores mobiliários (Nota .b.I) c)  Empréstimos, debêntures e financiamentos Controladora Consolidado      .  . . . . .   . . . .  . .  . .  . .  Tipo de operação Vencimento Taxa de juros a.a. Controladora    Consolidado   TR  , a.a.  a  Até   CDI  , Até   CDI  , Até   CDI  , Até   CDI  , Até   , Até   CDI   , Até , Sistema Financeiro de Habitação – SFH Cédula de Crédito Bancário – CCB Debentures (i) Custo de transação Total Circulante Não circulante  . . . .  .   . . .      .  . . .  . . . . . .   . . .      .  . . . As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos: Vencimento      em diante Controladora Consolidado      . . . .  . . . . . .  . . . .  . . . . . .                                                                                                      NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) (i)  Resumo das debêntures emitidas: Emissão Data Valor A pagar principal A pagar juros Pagamento Principal Pagamento Juros ª Emissão   . . . ª Emissão   . . . ª Emissão   . . . ª Emissão   . . . .  . .  ARRENDAMENTO DIREITO DE USO  ,  ,  ,              Covernants(índice de alavancagem líquida( total da dívida financeira menos SFH)) (Não deve exceder a ) ,  No vencimento Semestral (Não deve exceder a) , Semestral (Não deve exceder a) , Semestral (Não deve exceder a) , Contratos Saldo inicial  AVP Novos contratos Pagamentos Realização de juros (AVP) Baixa Reavaliação dos contratos Saldo Final  Circulante Não Circulante Prazos a incorrer Valor mensal Controladora  consolidado Até  anos De  a   .         .  .   .     .    .     .  .   .    Acima de   .        . .     .    Total  .    .  .  . . . .   .  OBRIGAÇÕES POR COMPRA DE IMÓVEIS E ADIANTAMENTOS DE CLIENTES Obrigações por compra de imóveis Adiantamentos de clientes Permuta física  terrenos Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .   . .  .  . . . .  . .  . . .  . . . . As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos: Vencimento        em diante Controladora Consolidado      .     . . .     .  . . . . .  . . . . .  .                                                                          NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a) Imposto de renda e contribuição social correntes Lucro antes do IRPJ e CSLL Despesa estimada de IRPJ e CSLL Empresas tributadas pelo Lucro Real Adições e Exclusões Adição (exclusão) Efeito RETPresumido Adição (exclusão) Equivalência Patrimonial Base Tributação Empresas tributadas pelo Lucro Presumido Base Tributação Alíquotas média aplicada Despesa com imposto corrente Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET Base Tributação Alíquotas aplicáveis Despesa com imposto corrente Despesa com imposto diferido Despesa com IRPJ e CSLL do período Alíquota Efetiva Controladora Consolidado     .  . .  . .  . .  . . .   .                . ,        . ,   . ,   . ,    ,    ,      , , , , b) Imposto de renda e contribuição social diferido Em  de dezembro de  e , o imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Descrição Ativo Prejuízos fiscais e bases negativas Provisões para perdas sobre contas a receber Provisão sobre realização de ativos não financeiros Demais provisões Provisões para demandas judiciais Diferenças temporárias – CPC Diferenças temporárias – PIS e COFINS diferido Direitos fiscais não reconhecidos Subtotal Passivo Tributação de receita entre regime de caixa e competência IR e CS Diferidos (Patrimônio de afetação  RET) Subtotal Contabilizados na rubrica tributos diferidos (Passivo) Controladora Consolidado     . . . . . .   .     . . . . . . .  .     . . . . . .   .     . . . . . . .  .     A Companhia tem prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social não contabilizadas a compensar com  dos lucros tributários anuais, sem prazo para prescrição, nos seguintes montantes: Descrição Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal (,) Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais Controladora Imposto de renda . .  Contribuição social . . Total . Imposto de renda . .  Contribuição social . . Total . . . . . . . Consolidado Imposto de renda  .  Contribuição social  .  Contribuição social Imposto de renda . . Descrição Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal (,) Crédito fiscal não reconhecido sobre prejuízos fiscais . O saldo de prejuízos e bases negativas não foram contabilizados devido a não termos perspectiva de lucro tributável (lucro real) na Companhia e em suas controladas. . . . . . . . . . Total Total                                                                                                          NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  PROVISÕES PARA DEMANDAS JUDICIAIS . Provisões para demandas judiciais Durante os exercícios de  de dezembro de  e , as movimentações na provisão para demandas judiciais estão sumarizadas a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixas (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante Adições (Nota ) Baixas (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante Controladora Consolidado Processos cíveis(a) Processos Trabalhistas Outros(b) Total . .  . . . .  . . . . . .  . . . .  . . . . .      .  . . . . . .  . . . .  . . . . (a)  São processos atribuíveis  em  sua maior parte projetos do legado (vícios construtivos e atraso  de obras) da Companhia; e (b)  No ano de  foi reconhecido provisão para um processo tributário referente aos impostos (IRPJ, CSLL, PIS e COFINS) de  de uma de suas controladas. . Depósitos judiciais Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham depositado em juízo no montante abaixo: Processos cíveis Processos ambientais Processos tributários(a) Processos trabalhistas Circulante Não Circulante Controladora Consolidado   .  . . . . . . .  . . . . . . (a)  Aumento devido a garantia de litigio com a Receita Federal.  Demandas judiciais com probabilidade de perda possível A Companhia e suas controladas tem conhecimento, em  de dezembro de , de outros processos e riscos cíveis, trabalhistas, tributários e ambientais. Com base no histórico dos processos prováveis e análise específica das causas principais, a mensuração das demandas com probabilidade de perda estimada como possível  foi  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  baseado  na  média  histórica  de acompanhamento  dos  processos  ajustada  a  estimativas  atuais,  para  os  quais  a  Administração  da Companhia  entende  não  ser  necessária  a  constituição  de  provisão  para  eventuais  perdas.  A  variação  no exercício devese à revisão dos valores envolvidos, conforme demonstrado abaixo: Processos cíveis (a) Processos tributários (b) Processos trabalhistas Processos ambientais Consolidado   . . .  . . . .  . (a)  A Companhia e suas controladas tem conhecimento, em  de dezembro de , de processos e riscos cíveis e com base no histórico dos processos prováveis e análise específica das causas principais, a mensuração das demandas com probabilidade de perda estimada como possível foi de R., atribuídos em sua grande parte à projetos do legado (vícios construtivos e atraso de obras). (b)  A Companhia havia recebido auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil, no qual se discute a base de cálculo do IRPJ, CSLL, PIS e COFINS para o exercício fiscal de . Foi apresentada impugnação no prazo legal, a qual foi dado parcial provimento em  de março de , pela primeira instância administrativa, para redução da multa de ofício e abatimento dos valores recolhidos a título de COFINS e de contribuição para o PIS. Da referida decisão a Companhia apresentou ao órgão competente (CARF) recurso administrativo. Em  de janeiro de , houve a decisão do recurso, pelo qual, vale destacar os seguintes pontos: obtenção da redução da multa de ofício; abatimento dos valores recolhidos; decadência dos períodos                                                                   NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) de janeiro a setembro de . Depois da decisão a probabilidade de perda desta discussão foi considerada “possível” pelos advogados responsáveis, reduzindo substancialmente o contingenciamento possível para essa causa de R. milhões para R. milhões.  .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Capital social Em  de dezembro de  o capital social subscrito e integralizado da Companhia era de R, representado por  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal ( de dezembro de  era de R representado por  ações ordinárias sem valor nominal). Capital social subscrito  Gastos com emissão de ações Capital social em  de dezembro  . Benefícios a empregados a)  Programa de opção de compra de ações     A  Companhia  possui cinco  programas  de opção  de  compra de  ações  ordinárias, lançado  desde   que seguem as regras estabelecidas no Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia. As opções outorgadas conferem aos seus titulares (administradores e empregados indicados pela Diretoria e  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração)  o  direito  de  adquirir  ações  ordinárias  no  capital  social  da Companhia,  após  períodos  que  variam  entre  três  e  dez  anos  de  permanência  no  quadro  da  Companhia (condição essencial para o exercício da opção), e expiram após o período de dez anos da data da outorga. O  valor  justo  das  opções  é  estabelecido  na  data  de  outorga,  sendo  que  o  mesmo  é  reconhecido  como despesa no resultado (em contrapartida ao patrimônio líquido) durante o período de carência do programa, à medida em que os serviços são prestados pelos empregados e administradores. As movimentações das opções em circulação nos exercícios findo em  de dezembro de  e , as quais incluem seus respectivos preços médios ponderados de exercício, estão apresentadas a seguir: Opção em circulação no início do exercício Opções exercidas Opções Canceladas Bonificação desdobramento Opções em circulação no final do exercício   Número de opções      Média ponderada do preço de exercício (Reais) , ,   , Número de opções      Média ponderada do preço de exercício (Reais) , ,   , O valor justo das opções outorgadas em  a  foi estimado com base no modelo de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido considerado nas seguintes premissas: Data da outorga        A taxa de juros livre de risco de mercado para o prazo da opção no momento da concessão. Volatilidade esperada   , , , , Média ponderada , , , , Preço do exercício , , , , Prazo de vida esperado das opções (anos)   , anos , anos A volatilidade foi determinada com base na observação histórica do Índice BM&FBOVESPA Imobiliário (IMOBX). Taxa de juros livre de risco   , a , , a , , a , , a , Número de opções Opções em circulação Média ponderada da  vida contratual remanescente (anos) Média ponderada do preço do exercício (R) Número de opções Média ponderada do preço do exercício (R) Opções exercíveis  , ,  , O total de despesas registradas no período findo em  de dezembro de  foi de R (R em  de dezembro de ) que estão apresentadas na Nota . b)  Plano de opções de compra de ações restritas Em    de  agosto  de    a  Assembleia  Geral  extraordinária  aprovou  o  plano  de  opções  de  compras restritas, que tem por objetivos: i) estimular a expansão, o êxito e a consecução das diretrizes sociais da Companhia  e  das  sociedades  sob  o  seu  controle;  ii)  alinhar  os  interesses  dos  beneficiários  com  os  dos                                         NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) acionistas;  e  iii)  estimular  a  permanência  dos  administradores  e  empregados  na  Companhia  ou  nas sociedades sob o seu controle. As  ações  restritas  outorgadas  do  Plano  conferem  aos  seus  titulares  (administradores,  conselheiros  e empregados  indicados  pela  diretoria  e  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração)  o  direito  a  ações ordinárias  no  capital  social  da  Companhia,  após  período  de    a    anos.  Para  os  administradores  e empregados  às  quantidades  outorgadas  dependerá  das  metas  atingidas  estabelecidas  pelo  Conselho  e podem variar de  a . O Plano tem duração de  anos e será dividido em Programas, sendo limitados ao máximo de opções que resulte em uma diluição de até  do capital social da Companhia. Programas Programa  Programa  Programa  Data da Outorga    Quantidades Outorgadas  . . O  valor  justo  das  opções  é  estabelecido  na  data  de  outorga,  sendo  que  o  mesmo  é  reconhecido  como despesa no resultado (em contrapartida ao patrimônio líquido) durante o período de carência do programa, à medida que os serviços são prestados pelos empregados, conselheiros e administradores. Opção em circulação no início do exercício Opções outorgadas Opções exercidas Bonificação desdobramento (Programa ) Opções em circulação no final do exercício  Número de opções  Número de opções  .    . .  .  O valor justo das ações restritas foi estimado com base no modelo de valorização de opções Monte Carlo, podendo variar de acordo com os atingimentos das metas, tendo sido considerado nas seguintes premissas: Programa Data da outorga Volatilidade esperada   Prazo de vida esperado das opções (meses) Taxa de juros livre de risco             , , , , ,  meses  meses  meses  meses  meses  A volatilidade foi determinada com base na cotação histórica das ações da Companhia   A taxa de juros livre de risco de mercado para o prazo da opção no momento da concessão. , , , , , Opções em circulação Programa    Número de opções . . . Média ponderada da  vida contratual remanescente (meses)  meses  meses  meses O total de despesas registradas no período findo em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ) que estão apresentadas na Nota . . Ações em tesouraria Saldo em  de dezembro de  Recompra de ações Exercício Stock Option Saldo em  de dezembro de  Quantidade (milhares) Custo Médio R Custo Total .   . , , , , . .  . Em  de dezembro de  o valor de mercado das ações em tesouraria era de R                                                NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação das ações em tesouraria (em quantidade) Descrição Programa de recompra de ações   Programa de recompra de ações (a) Cancelamento  Desdobramento  Exercício Stock Option Total em quantidade (a) Movimentações .   .  . Em    de  dezembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  um  Programa  de  Recompra  de  Ações Ordinárias de Emissão da Companhia, para permanência em tesouraria eou cancelamento eou para fazer frente ao “Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia”,  limitado  a    (Dez  milhões,  quatrocentos  e  trinta  e  quatro  mil  e quatrocentos e vinte e quatro) de ações ordinárias da Companhia. Com validade até  de dezembro de .  Destinação do resultado do exercício De acordo com o Estatuto Social da Companhia, o lucro líquido do exercício terá as seguintes destinações: (a)  (cinco por cento) para a reserva legal, até atingir  (vinte por cento) do capital social integralizado ou o limite previsto no §º, do art. , da Lei nº ., saldo em  R . (. em );(b) do saldo do lucro líquido do exercício, obtido após a dedução de que trata a letra “a” deste artigo e ajustado na forma do art. , da Lei nº ., destinarseá  (vinte e cinco por cento) para pagamento do dividendo obrigatório a todos os seus acionistas. Abaixo cálculo: Cálculo  Lucro líquido Destinações: Reserva legal  Base para dividendos mínimos Dividendos mínimos obrigatórios     Pagamentos Dividendos a Reclamar de períodos anteriores Saldo Passivo  .  . .   .  .  . .   . Em  a administração propõe uma retenção de reserva de investimento, conforme estatuto social de R . (R . em ).                   .  SEGUROS A  Tenda  mantém  seguros  de  risco  de  engenharia,  garantia  de  permuta,  garantia  de  término  de  obra  e responsabilidade  civil,  relativos  a  danos  pessoais  de  caráter  involuntários  causados  a  terceiros  e  danos materiais a bens tangíveis, assim como para riscos de incêndio, queda de raio, danos elétricos, fenômenos naturais e explosão de gás. A cobertura contratada é considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais  riscos  sobre  seus  ativos  eou  responsabilidades.  Segue  abaixo  quadro  demonstrativo  das responsabilidades cobertas por seguros e os respectivos montantes em  de dezembro de : Modalidade seguro (em vigência) Cobertura  R mil Riscos de engenharia e garantia de término de obra (Vigentes de abril de  a junho de ) Responsabilidade civil (Directors and Officers  D&O)   Modalidade seguro (vigências futuras) Riscos de engenharia e garantia de término de obra (Vigências a partir de  a )  . .   A  vigência  da  apólice  de  responsabilidade  civil  de  administradores  compreende  o  período  de    de  fevereiro  de   renovada até  de fevereiro de  pela Companhia. .  LUCRO POR AÇÃO A tabela a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação básico e diluído. Numerador básico Lucro não distribuído  Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias.  Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada do número de ações (excluídas ações em tesouraria) Lucro básico por ação em Reais Numerador diluído Lucro não distribuído  Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias.  Denominador diluído (em milhares de ações) Média ponderada do número de ações (excluídas ações em tesouraria) Opções de ações  Lucro diluído por ação em Reais   . . . . . , . , . . . . . . , . . ,                                                                                NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS A Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros. A administração desses instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando  liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros e etc.) o qual é submetido aos órgãos da Administração competentes para aprovação e posterior operacionalização  da  estratégia  apresentada.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado.  A  Companhia  e  suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os  resultados  obtidos  com  estas  operações  estão  condizentes  com  as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia. As operações da Companhia e das suas controladas estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos: (a)  Considerações sobre riscos (i)  Risco de crédito A Companhia e suas controladas restringem a exposição a riscos de crédito associados a caixa e equivalentes de caixa, efetuando seus investimentos em instituições financeiras avaliadas como de primeira linha e com remuneração em títulos de curto prazo. Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas  para  uma  base  ampla  de  clientes  e  de  análises  de  crédito  contínua.  Adicionalmente,  inexistem históricos  relevantes  de  perdas  em  face  da  existência  de  garantia  real,  representada  pela  unidade imobiliária, de recuperação de seus produtos nos casos de inadimplência durante o período de construção. Em    de  dezembro  de    e  ,  não  havia  concentração  de  risco  de  crédito  relevante  associado  a clientes. (ii) Risco de taxa de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas sofrerem ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando a mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. As taxas de juros sobre empréstimos, financiamentos estão mencionadas nas Nota . As  taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas na Nota . Sobre as contas a receber de incorporação é utilizada a taxa do Índice Nacional de Construção Civil (INCC) e Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM). (iii)  Risco de liquidez O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  e  suas  controladas  não  dispor  de  recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. Para mitigar os riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, a Companhia e as suas controladas monitoram permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado  e  o  cumprimento  de índices  (“covenants”)  previstos  em  contratos  de  empréstimos, financiamentos e debêntures, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando risco de liquidez para a Companhia e suas controladas (Nota ). Os vencimentos dos instrumentos financeiros de empréstimos, financiamentos, fornecedores e debêntures são conforme segue: Controladora Até  ano De  a  anos De  a  anos Total Empréstimos Debêntures (Nota ) . . .   Fornecedores .   . Obrig. compra de imóveis e adto de cliente Empréstimos Debêntures (Nota )  Fornecedores Obrig. compra de imóveis e adto de cliente .   . . . . . .   . . .  .                       NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Consolidado Até  ano De  a  anos De  a  anos Mais que  anos Total Empréstimos Debêntures (Nota ) . . .    Fornecedores .    . Obrig. compra de imóveis e adto de cliente Empréstimos Debêntures (Nota )  Fornecedores Obrig. compra de imóveis e adto de cliente . . . .  . . .  . .    . . . . . . (iv)  Hierarquia de valor justo A  Companhia  utiliza  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  de  instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível  :  inputs  diferentes  dos  preços  negociados  em  mercados  ativos  incluídos  no  Nível    que  são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços); e Nível : inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de mercado (inputs não observáveis). Segue o Nível de hierarquia do valor justo para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado da Companhia apresentados em  de dezembro de  e : Em  de dezembro de  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários Em  de dezembro de  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo Nível  Nível  Nível  Nível  . . . . Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo Nível  Nível  Nível  Nível  . . . . No  decorrer  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  houve  transferências  entre avaliações de valor justo Nível  e Nível , nem transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível . (b)  Valor justo dos instrumentos financeiros (i)  Cálculo do valor justo Os seguintes valores justos estimados foram determinados usando as informações de mercado disponíveis e  metodologias  apropriadas  de  avaliação.  Entretanto,  um  julgamento  considerável  é  necessário  para interpretar informações de mercado e estimar o valor justo. Assim, as estimativas aqui apresentadas não são necessariamente indicativas dos montantes que a Companhia poderia realizar no mercado atual. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativas podem ter um efeito significativo nos valores justos estimados. Os  seguintes  métodos  e  premissas  foram  usados  para  estimar  o  valor  justo  para  cada  classe  dos instrumentos financeiros para os quais a estimativa de valores é praticável: (a)  Os valores de caixa e equivalentes de caixa, títulos mobiliários, contas a receber, demais recebíveis, fornecedores  e  demais  passivo  circulante  se  aproximam  de  seu  valor  justo  registrado  nas demonstrações financeiras. (b)  O valor justo de empréstimos bancários e outras dívidas financeiras, é estimado por meio dos fluxos de caixa futuro descontado utilizando taxas de juros de referência disponíveis para dívidas ou prazos semelhantes e remanescentes. Os principais valores contábeis e justos dos ativos e passivos financeiros em  de dezembro de  e  de dezembro de , os quais estão classificados nos Nível  e Nível  na hierarquia de valor justo, estão demonstrados a seguir:                                                NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Ativos financeiros Caixa e equivalente de caixa (Nota ) Caixa e bancos (a) Certificado de depósitos bancários (a) Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota ) Certificado de depósitos bancários (a) Certificado de depósitos bancários (a) LFT e LTN (a) Titulos Privados  (a) Operações compromissadas (Fundos Exclusivos) (a) Operações compromissadas (a) Aplicações financeiras restritas (a) CRI (a) Recebíveis de clientes (Nota ) (a) Mútuos a receber (Nota .) (a) Passivos financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) (a) Debêntures (Nota ) Fornecedores (a) Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente  (a) Ativos financeiros Caixa e equivalente de caixa (Nota ) Caixa e bancos (a) Certificado de depósitos bancários (a) Certificado de depósitos bancários (a) LFT e LTN (a) Titulos Privados (a) Operações compromissadas (Fundos Exclusivos) (a) Operações compromissadas (a) Aplicações financeiras restritas(a) Fundos de investimento (a) CRI (a) Recebíveis de clientes (Nota ) (a) Mútuos a receber (Nota .) (a) Passivos financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) (a) Debêntures (Nota ) Fornecedores (a) Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente  (a) Certificado de depósitos bancários (a) Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota ) Categorias Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Valor Justo por meio de Resultado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Custo Amortizado Controladora   Valor contábil Valor    justo Valor contábil Valor    justo . . . . . . . . . . . . . . . .  . .    . . . . . . . . . . .  .  .  .  . . . . . . . . . .  . .  . . Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado . . . . . . . . . . . . Custo Amortizado . . . . Categorias Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Valor Justo por meio do Resultado Custo Amortizado Custo Amortizado Consolidado   Valor contábil Valor    justo Valor contábil Valor    justo . . . . . . . . . .        . . . . . .   . . . . . . . . . . .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . .  . .  . . Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado . . . . . . . . . . . . Custo Amortizado     . .  Classificação ao Valor justo por meio do resultado subsequente ao reconhecimento inicial. (a)  O valor justo é aproximado ao valor do custo.   (ii)  Risco de aceleração de dívida Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e debentures  em  vigor,  com  cláusulas  restritivas  (“covenants”),  relacionadas  à  índices  de  endividamento. Essas cláusulas restritivas estão sendo atendidas pela Companhia e não restringem a sua capacidade de condução normal de seus negócios (Nota ).                                                              NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) (c)  Gestão do capital social O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha uma classificação de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  controla  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamento de dividendos, retorno de capital aos acionistas, captação de novos empréstimos e emissões de debêntures. A  Companhia  inclui  dentro  da  estrutura  de  dívida  líquida:  empréstimos  e  financiamentos  menos disponibilidades  (caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e  aplicações  financeiras caucionadas). Nota  (a) (d)  Análise de sensibilidade A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros para o exercício findo em  de dezembro de  descreve os riscos que podem gerar variações materiais no resultado da Companhia, a fim de apresentar ,  e  de apreciaçãodepreciação na variável de risco considerada. Em  de dezembro de , a Companhia possui os seguintes instrumentos financeiros: a)  Aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos indexados ao CDI; b)  Empréstimos e financiamentos indexados à Taxa Referencial (TR); c)  Contas a receber, empréstimos e financiamentos, indexados ao Índice Nacional de Construção Civil e Índice Geral de Preços do Mercado (INCC e IGPM). Para a análise de sensibilidade do exercício de  de dezembro de , a Companhia considerou a taxa de juros de aplicações, empréstimos e contas a receber, Certificado de Depósito Interbancário (CDI) a ,, Taxa Referencial , Índice Nacional de Construção Civil (INCC) a ,, Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM) a  Os cenários considerados foram: Cenário I  Provável: apreciaçãodepreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário II  Possível: apreciaçãodepreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário III  Remoto: apreciaçãodepreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação. Em  de dezembro de : Operação Risco Alta  III Cenário consolidado II Alta  I Alta  I Queda  II Queda  III Queda  Títulos e valores mobiliários Debêntures CCB Efeito líquido da variação do CDI Altaqueda do CDI Altaqueda do CDI Altaqueda do CDI .    .    .     .    . .   . . . Contas a receber de incorporação  Altaqueda do INCC . . .    Contas a receber de incorporação  Altaqueda do IGPM . .     .  RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Incorporação e venda de imóveis, permuta e prestação de serviços de construção (Constituição) reversão de provisão para devedores duvidosos (Nota ) (Constituição) reversão de distratos (Nota ) Impostos sobre vendas de imóveis e serviços Receita líquida  Controladora Consolidado     . .    . . . .   .  .   .                                                             NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA Estão representadas por: Custo de incorporação e venda de imóveis:  Custo de construção Custo de terrenos Custo de incorporação Encargos financeiros capitalizados Manutençãogarantia Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (Nota )  Despesas com vendas: Despesas com marketing de produto Despesas com corretagem e comissão de vendas Custo de vendas Custo de repasse Corretagem Despesas com gerenciamento de clientes (CRM) Outras despesas com vendas Despesas gerais e administrativas: Despesas com salários e encargos Despesas com benefícios a empregados Despesas com viagens e utilidades Despesas com serviços prestados Despesas com aluguéis e condomínios Despesas com informática Despesas com plano de opções de ações (Nota .) Despesas com provisão de participação no lucro (Nota .) Outras despesas gerais e administrativas Outras receitas(despesas), líquidas: Depreciação e amortização Despesas com pagamentos de demandas judiciais Provisões  Reversões para demandas judiciais (Nota ) Outras receitas(despesas) .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras(líquida de PISCOFINS) Rendimento de aplicações financeiras Outras receitas financeiras  Total de receitas financeiras(líquida de PISCOFINS) Despesas financeiras  Juros sobre captações, líquido de capitalização Despesas bancárias Outras despesas financeiras Resultado financeiro Controladora Consolidado                               .                                             .                                              .   Controladora Consolidado     . . .      . . .     . . .     . . .       .                                                                                       NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TRANSAÇÕES COM A ADMINISTRAÇÃO E EMPREGADOS   Remuneração da Administração Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , os montantes registrados na rubrica “Despesas gerais e administrativas” referentes à remuneração dos membros da Administração estão demonstrados a seguir: Remuneração da Administração Exercício findo em  de dezembro de  Número de membros Remuneração fixa do Exercício Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Outros (INSS) Valor mensal da remuneração Remuneração variável do Exercício Participação nos lucros e resultados (Nota .) Remuneração baseada em ações Total da remuneração do Exercício Exercício findo em  de dezembro de  Número de membros Remuneração fixa do Exercício Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Outros (INSS) Valor mensal da remuneração Remuneração variável do Exercício Participação nos lucros e resultados (Nota .) Remuneração baseada em ações Outros (INSS) Total da remuneração do Exercício Conselho de Administração  . .    Diretoria Executiva  . . . .  .  . . . . . . Remuneração da Administração Conselho de Administração  . .    Diretoria Executiva  . . . .  . .  . . . . . . Total  . . . . . . . . . Total  . . . . . . . . . . A remuneração global dos administradores da Companhia para o exercício de  foi fixada no limite de até R., a título de remuneração fixa e variável, conforme aprovação em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de junho de .   Participação nos lucros e resultados Diretoria Executiva Demais colaboradores  Nota  Controladora Consolidado     . . . .  . . . . . . . .  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO A Administração da Companhia analisa os seus relatórios internos gerenciais para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento e região. Como  consequência,  devido  ao  fato  da  Administração  não  utilizar  qualquer  sistema  de  informação diferente das demonstrações financeiras em  de dezembro de  e , nenhum relatório específico será demonstrado, como definido no CPC . Quanto às informações sobre os principais clientes, em função da própria atividade imobiliária residencial com  foco  no  mesmo  segmento  econômico,  a  Companhia  não  possui  individualmente,  clientes  que representam mais de  da receita total consolidada.                                              NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  EMPREENDIMENTOS EM CONSTRUÇÃO  INFORMAÇÕES E COMPROMISSOS Os empreendimentos em construção estão apresentados em  de dezembro de : (i)  Receita de vendas a apropriar de unidades vendidas  (a)  Receita de vendas contratadas (b)  Receita de vendas apropriadas líquidas i)Receita de vendas a apropriar a) (ab) (ii)  Receita Indenização por distratos (iii)  Receita de Vendas a apropriar de contratos não qualificáveis para reconhecimento de receita (b) (iv)  Provisão para distratos (Passivo) Ajuste em receitas apropriadas  Ajuste em contas a receber de clientes  Receita Indenização por distratos (v)  Custo orçado a apropriar de unidades vendidas (a)  Custo orçado das unidades (sem encargos financeiros) Custo incorrido líquido (b)   Custos de construção Incorridos Encargos financeiros apropriados (c)  Distratos  custos de construção Distratos  encargos financeiros i)Custo orçado a apropriar no resultado (sem encargos financeiros) (abc) Resultado a apropriar(ii) (vi)  Custo orçado a apropriar em estoque (a)  Custo orçado das unidades (sem encargos financeiros)  Custo incorrido líquido (b)  Custos de construção incorridos Encargos financeiros apropriados Custo orçado a apropriar em estoques (sem encargos financeiros) (ab) Consolidado Em construção   .  . .       .   . . .    . a) b) As receitas de unidades vendidas a apropriar estão mensuradas pelo valor nominal dos contratos, acrescidos de atualizações contratuais e deduzidos de distratos, não considerando os efeitos de impostos incidentes e ajuste a valor presente. As receitas de vendas a apropriar de contratos não qualificáveis para reconhecimento de receita e são de clientes que não possuímos a garantia ou perspectiva que irão honrar com os valores dos imóveis comprados. Os  valores  de  receitas  reconhecidas  e  dos  custos  incorridos  estão  apresentados  na  demonstração  de resultados e os adiantamentos recebidos na rubrica “Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes”. Em    de  dezembro  de  ,  o  percentual  dos  ativos  consolidados  nas  demonstrações  financeiras referentes a empreendimentos inseridos em estrutura de segregação patrimonial era de   .  TRANSAÇÕES QUE NÃO AFETAM CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E CONCILIAÇÃO DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO.  a)  Transações não caixa: As principais transações de investimento e financiamento que não envolveram caixa e equivalente de caixa (controladora  e  consolidado)  em  contrapartida  de  partes  relacionadas  consideradas  para  fins  de elaboração da demonstração de fluxo de caixa foram: Redução de capital (Nota ) Adiantamento para futuro aumento de capital (Nota ) Dividendos recebidos (Nota ) b)  Conciliação das atividades de financiamento: Controladora Consolidado   .                  As movimentações das atividades de financiamentos encontramse abertas no fluxo de caixa. .  EVENTOS SUBSEQUENTES – a) QUITAÇÃO DA ª EMISSÃO DE DÊBENTURES: Em    de  janeiro  de  ,  foi  realizado  o  pagamento  da  ª  emissão  de  debêntures  no  valor  de  R ,(principal de R  e juros de ,).                                                  NOTA EXPLICATIVA ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Contratação das novas debêntures: No dia  de março de , a Companhia recebeu o montante R  milhões referente a sétima emissão de debêntures. Os juros remuneratórios é a taxa DI acrescida de , ao ano. Os recursos obtidos serão utilizados para gestão ordinária da Companhia, incluindo reforço de capital de giro e incremento de sua estrutura patrimonial    