Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Construtora Tenda S.A. (“Companhia” ou “Tenda”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede  na  Rua  Álvares  Penteado,  ,  na  Cidade  de  São  Paulo,  Estado  de  São  Paulo  e  registrada  na Bolsa de Valores de São Paulo – B (antiga BM&FBOVESPA) com o código de negociação “TEND”. As operações da Tenda e suas controladas compreendem a execução de obras de construção civil, a incorporação de imóveis, a compra e venda de imóveis, a prestação de serviços de administração de construção  civil,  a  intermediação  da  comercialização  de  quotas  de  consórcio  e  a  participação  em outras sociedades. Os  empreendimentos  de  incorporação  imobiliária  da  Companhia  com  terceiros  são  estruturados  por meio  de  participação  em  Sociedades  de  Propósito  Específico  ("SPEs").  As  sociedades  controladas compartilham, de forma significativa, das estruturas gerenciais, operacionais e dos custos corporativos da  Companhia.  As  SPEs  tem  atuação  exclusiva  no  setor  imobiliário  e  estão  vinculadas  a empreendimentos específicos. Em  de abril de , a Companhia, divulgou comunicado ao mercado, informando que, as ações de sua emissão passaram a ser negociadas no segmento básico da B – Brasil, Bolsa, Balcão (antiga BM&FBOVESPA),  conforme  aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  Companhia  realizada em  de fevereiro de . No dia  de maio de  ocorreu o início das negociações da Tenda na B  Brasil, Bolsa e Balcão. Em    de  junho  de  ,  a  Companhia,  comunica  ao  mercado,  que  suas  ações  passaram  a  ser negociadas no segmento especial B (antiga BM&FBOVESPA) denominado Novo Mercado. .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Declaração de Conformidade financeiras individuais  e  consolidadas As  demonstrações foram  preparadas  e  estão apresentadas  conforme  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos emitidos  pelo  CPC,  referendados  pela  CVM  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório financeiro, IFRS, emitidas  pelo International  Accounting Standards Board (IASB), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, incluindo a Orientação OCPC  e a Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às entidades  de incorporação imobiliária brasileiras, no que diz  respeito  ao  tratamento  do  reconhecimento  da  receita    e  envolve  assuntos  relacionados  à aplicação  do  conceito  de  transferência  contínua  de  riscos,  benefícios  e  de  controle  das unidades imobiliárias vendidas.                       Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis  Continuação   Base de elaboração As demonstrações financeiras foram elaboradas no curso normal dos negócios considerando o custo  histórico  como  base  de  valor,  alguns  passivos  e  ativos  a  valor  presente  ou  valor realizável. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas, estão  sendo  evidenciadas,  e  correspondem  àquelas  utilizadas  pela  Administração  na  sua gestão. A Administração efetua uma avaliação da capacidade da Companhia de dar continuidade às suas atividades durante a elaboração das demonstrações financeiras. Todos os valores apresentados nestas demonstrações financeiras estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma.   Aprovação das demonstrações financeiras  Em    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  as demonstrações individuais  e  consolidadas  da  Companhia  e  autorizou  sua divulgação. financeiras .  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas  da  Companhia  incluem  as demonstrações financeiras  individuais  da  controladora,  de  suas  controladas  diretas  e  indiretas.  A Companhia  controla  uma  entidade  quando  está  exposta  ou  tem  direito  a  retornos variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a  entidade  e  tem  a  capacidade  de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. A existência e os efeitos de potenciais direitos de voto, que são atualmente exercíveis ou conversíveis, são  levados  em  consideração  ao  avaliar  se  a  Companhia  controla  outra  entidade.  As controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é transferido e deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle cessa. As  práticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todas  as  controladas incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. (Nota ) .  Moeda funcional e de apresentação A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o Real.                           Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e equivalentes de caixa incluem substancialmente depósitos à vista e certificados de depósitos bancários compromissados, denominados em Reais, com alto índice de liquidez de mercado e vencimentos contratuais não superiores a  dias, e para os quais inexistem multas ou quaisquer outras restrições para seu resgate imediato, junto ao emissor do instrumento. Os equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado e estão registrados pelo valor original acrescido dos rendimentos auferidos, apurados pelo critério "pro rata temporis", que equivalem aos seus valores de mercado, não havendo impacto a ser contabilizado no patrimônio líquido da Companhia. Os títulos e valores mobiliários incluem certificados de depósitos bancários, títulos públicos emitidos pelo Governo Federal, fundos de investimentos exclusivos e cauções, os quais são classificados a valor justo por meio de resultado (Nota .). . Contas a receber de incorporação e serviços prestados São apresentados aos valores presentes e de realização. A classificação entre circulante e não circulante é realizada com base na expectativa de vencimento das parcelas dos contratos.  As parcelas em aberto são atualizadas com base no Índice Nacional da Construção Civil (INCC) para a fase de construção do projeto, e pelo Índice Geral de Preços de Mercado (IGPM), após a data de entrega das chaves das unidades concluídas.  O ajuste a valor presente é calculado entre o momento da assinatura do contrato e a data prevista para entrega das chaves do imóvel ao promitente comprador, utilizando uma taxa de desconto representada pela taxa média dos financiamentos obtidos pela Companhia, líquida do efeito inflacionário ou NTNB sendo das duas a maior. A reversão do ajuste a valor presente, considerandose que parte importante do contexto operacional da Companhia é a de financiar os seus clientes até a entrega das chaves, foi realizada, tendo como contrapartida o próprio grupo de receitas de incorporação imobiliária, de forma consistente com os juros incorridos sobre a parcela do saldo de contas a receber referentes ao período “póschaves”.  . Imóveis a comercializar A Companhia e suas controladas adquirem terrenos para futuras incorporações, com condições de pagamento em moeda corrente ou por intermédio de permuta. Os terrenos adquiridos por intermédio de operações de permuta são registrados ao valor justo das unidades a serem entregues e a receita e o custo são reconhecidos seguindo os critérios descritos na Nota  (g). Os imóveis são demonstrados ao custo de construção, e reduzidos por provisão quando tal valor exceder seu valor líquido realizável. No caso de imóveis em construção, a parcela em estoque corresponde ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas. O custo incorrido compreende os gastos com construção (materiais, mão de obra própria ou contratada                   Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Imóveis a comercializar  Continuação de terceiros e outros relacionados), as despesas de legalização do terreno e empreendimento, os custos com terrenos e os encargos financeiros aplicados no empreendimento incorridos durante a fase de construção. A classificação de terrenos entre o ativo circulante e o ativo não circulante é realizada pela Administração com base na expectativa de prazo do lançamento dos empreendimentos imobiliários. A Administração revisa periodicamente as estimativas de lançamentos dos empreendimentos imobiliários. . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. As informações sobre as incertezas relacionadas à premissas e estimativas que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material no exercício a fim de  de dezembro de  estão incluídas nas seguintes notas explicativas: a) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de venda é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. b) Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações a ser liquidado com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota                    Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação c) Provisão para crédito de liquidação duvidosa e distratos A Companhia revisa anualmente suas premissas para constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos, face à revisão dos históricos de suas operações correntes e melhoria de suas estimativas. A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos para os clientes que apresentem intenções de formalização de distratos e por volume médio de distratos sobre vendas líquidas da velocidade de revenda dessas unidades. Essa provisão é calculada em função do percentual de andamento de obra, metodologia aplicada no reconhecimento de resultado. d) Provisões para demandas judiciais A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, trabalhistas e cíveis (Nota ). A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. e) Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido em mercado ativo, o mesmo é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método do fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, taxa de juros, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. f) Custos orçados dos empreendimentos Os custos orçados, compostos, principalmente, pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme evolução das obras, e eventuais ajustes identificados com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia. O efeito de tais revisões nas estimativas afeta o reconhecimento da receita, conforme mencionado na nota .i.b.                    Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis  Continuação g) Operações com permutas A permuta por terrenos tem por objeto o recebimento do terreno de terceiros para liquidação por meio de entrega de unidades imobiliárias, ou o repasse de parcelas provenientes das vendas das unidades imobiliárias dos empreendimentos. Os terrenos adquiridos pela Companhia e suas controladas, são registrados ao seu valor justo, como um componente do estoque, em contrapartida ao adiantamento de clientes no passivo. As receitas e custos decorrentes de operações de permuta são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos. O reconhecimento inicial e as posteriores análises da realização do imposto de renda diferido ocorre quando seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultados elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que possibilitem a sua utilização total ou parcial. .  Reconhecimento de receitas e custos (i)  Apuração do resultado de incorporação e venda de imóveis (a) Nas vendas de unidades concluídas, o resultado é apropriado no momento em que a venda é efetivada com a transferência significativa dos riscos e direitos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. (b) Nas vendas de unidades não concluídas, são observados os seguintes procedimentos: •  O custo incorrido (incluindo o custo do terreno e demais gastos relacionados diretamente com a formação do estoque) correspondente às unidades vendidas é apropriado integralmente ao resultado. Para as unidades ainda não comercializadas, o custo incorrido é apropriado ao estoque (Nota ); •  As receitas de vendas são apropriadas ao resultado, utilizandose o método do percentual de conclusão de cada empreendimento, sendo esse percentual mensurado em razão do custo incorrido em relação ao custo total orçado dos respectivos empreendimentos; •  Os montantes das receitas de vendas reconhecidos que sejam superiores aos valores efetivamente recebidos de clientes, são registrados em ativo circulante ou realizável a longo prazo, na rubrica “Contas a receber de incorporação e serviços prestados”. Os montantes recebidos com relação à venda de unidades que sejam superiores aos valores reconhecidos de receitas, são contabilizados na rubrica "Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes"; •  A variação monetária, incidente sobre o saldo de contas a receber até a entrega das chaves, assim como o ajuste a valor presente do saldo de contas a receber, são apropriados ao resultado de incorporação e venda de imóveis quando incorridos, obedecendo ao regime de competência dos exercícios “pro rata temporis”;                 Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Reconhecimento de receitas e custos  Continuação •  Os encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e os diretamente associados ao financiamento da construção, são capitalizados e registrados aos estoques de imóveis a comercializar, e apropriados ao custo incorrido das unidades em construção até a sua conclusão e observandose os mesmos critérios de apropriação do custo de incorporação imobiliária na proporção das unidades vendidas em construção; •  Os tributos incidentes e diferidos sobre a diferença entre a receita auferida de incorporação imobiliária e a receita acumulada submetida à tributação são calculados e refletidos contabilmente por ocasião do reconhecimento dessa diferença de receita; •  As demais despesas, incluindo, de propaganda e publicidade são apropriadas ao resultado quando incorridas. . Instrumentos financeiros A Companhia classifica ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis. A Companhia classifica passivos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e outros passivos financeiros. Os instrumentos financeiros são reconhecidos e mensurados conforme descritos a seguir: (i)  Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia reconhece os empréstimos, recebíveis e instrumentos de dívida inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos na data da negociação quando a Companhia se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Qualquer participação que seja criada ou retida pela Companhia em tais ativos financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado.                       Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros – Continuação (i)  Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento  Continuação A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (ii) Ativos financeiros não derivativos  mensuração Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes e mútuos à receber. Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses ativos são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício. Empréstimos e recebíveis Esses ativos são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após seu reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos.                             Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros – Continuação  (iii) Passivos financeiros não derivativos  mensuração Um passivo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses passivos financeiros são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício. Outros passivos financeiros não derivativos são mensurados inicialmente pelo valor justo deduzidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. Os passivos financeiros da Companhia incluem empréstimos e financiamentos, debêntures, fornecedores, obrigações por compra de imóveis e adiantamento de clientes e mútuos à pagar. (iv) Instrumentos financeiros derivativos, incluindo contabilidade de hedge Em  de dezembro de  e de , a Companhia não possuía transação envolvendo instrumentos financeiros derivativos. .  Gastos com intermediação das vendas  comissões Os gastos com corretagem são registrados no resultado na rubrica “Despesas com vendas” observandose o mesmo critério adotado para o reconhecimento das receitas das unidades vendidas. Encargos relacionados com a comissão de venda pertencente ao adquirente do imóvel, não constituem receita ou despesa da Companhia. .  Despesas pagas antecipadamente As despesas pagas antecipadamente são apropriadas ao resultado do exercício quando incorridas pelo regime de competência. .  Terrenos destinados à venda Os terrenos destinados à venda são mensurados com base no menor valor entre o valor contábil e o valor justo, deduzido dos custos de venda e são classificados como mantidos para venda se seus valores contábeis forem recuperados por meio de uma transação de venda da propriedade. Essa condição é considerada cumprida apenas quando a venda for altamente provável e o ativo estiver disponível para venda imediata na sua condição atual.                       Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Investimentos em participações societárias Os investimentos nas participações societárias são registrados na controladora pelo método de equivalência patrimonial. Quando a participação da Companhia nas perdas das investidas iguala ou ultrapassa o valor do investimento, a Companhia reconhece a parcela residual na rubrica “Provisão para perda com investimentos”, uma vez que assume obrigações e efetua pagamentos em nome dessas sociedades. Para isso, a Companhia constitui provisão no montante considerado adequado para suprir as obrigações da investida (Nota ). .  Imobilizado O imobilizado é registrado ao custo de aquisição, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômicofuturo for esperado do seu uso ou venda eventual. Ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. A depreciação é calculada com base no método linear, tomandose por base a vida útil estimada dos bens (Nota ).  Os ativos imobilizados estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”). .  Intangível Os gastos relacionados com a aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software são registrados ao custo de aquisição, sendo amortizados linearmente em até cinco anos, e estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”).  .  Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes por permuta As obrigações na aquisição de imóveis são reconhecidas pelos valores correspondentes às obrigações contratuais assumidas. Em seguida, são apresentados pelo custo amortizado, isto é,  acrescidos, quando aplicável, de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), líquido do ajuste a valor presente. As obrigações relacionadas com as operações de permutas de terrenos por unidades imobiliárias são demonstradas ao valor justo das unidades a serem entregues.                      Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido (i)  Imposto de renda e contribuição social correntes A Companhia e controladas apuram o imposto de renda (IRPJ) e contribuição social (CSLL) com base no lucro real, lucro presumido ou patrimônio de afetação com RET (“Regime Especial de Tributação”), conforme detalhado a seguir: •  Lucro real – Adotado pela Companhia. Nesta sistemática, o IRPJ é calculado com base na alíquota de , acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R, e a CSLL é calculada pela alíquota de  sobre o lucro tributável, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de CSLL, limitada a  do lucro tributável em cada exercício fiscal. •  Lucro presumido – Adotado por certas controladas. Nesta sistemática, a base de cálculo do IRPJ e da CSLL é calculada à razão de  e  sobre as receitas brutas ( das receitas financeiras), respectivamente. Sobre o resultado presumido foram aplicadas as alíquotas de imposto de renda e contribuição social vigentes na data do encerramento de cada período ( mais adicional de  para lucros superiores a R anuais para IRPJ, e  para CSLL). •  Regime Especial de Tributação (RET) – Adotado para certos empreendimentos da Companhia. Conforme facultado pela Lei . de  de agosto de , que alterou a Lei . que instituiu o RET, foi feita a opção por submetêlos ao patrimônio de afetação e optar pelo RET. Para esses empreendimentos, o encargo consolidado referente ao IRPJ e a CSLL, a Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS) e Programa de Integração Social (PIS), é calculado a alíquota global total de  sobre as receitas brutas recebidas, conforme limite estabelecido em lei. A alíquota total para o IRPJ e CSLL é de , e a alíquota total para PIS e COFINS é , sobre as receitas brutas para o RET. (ii)Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto diferido é reconhecido com relação aos prejuízos fiscais e às diferenças temporárias entre os valores de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.  Seu reconhecimento ocorre na extensão em que seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções de resultados elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicosfuturos que possibilitam a sua utilização total ou parcial, mediante a constituição de uma provisão para a não realização do saldo. Periodicamente, os valores  contabilizados são revisados e os efeitos, considerando os de realização ou liquidação, estão refletidos em consonância com o disposto na legislação tributária. O imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais acumulados não possui prazo de prescrição, porém a sua compensação é limitada a  do montante do lucro tributável de cada exercício.                  Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido  Continuação (II) Imposto de renda e contribuição social diferidos  Continuação Os impostos e contribuições diferidos ativos e passivos são apresentados pelo montante líquido no balanço patrimonial quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, relacionados com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. .  Outros passivos circulantes e não circulantes São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos e variações monetárias até a data do balanço patrimonial, cuja contrapartida é lançada ao resultado do exercício. Quando aplicável os passivos circulantes e não circulantes são registrados ao valor presente com base em taxas de juros que refletem o prazo, a moeda e o risco de cada transação. .  Plano de opção de compra de ações A Companhia oferece aos empregados e administradores, devidamente aprovado pelo Conselho de Administração, o plano de remuneração com base em ações (“stock options”), segundo o qual recebe os serviços como contraprestações das opções de compra de ações outorgadas. O valor justo das opções é estabelecido na data da outorga, sendo que o mesmo é reconhecido como despesa no resultado do exercício (em contrapartida ao patrimônio líquido), à medida que os serviços são prestados pelos empregados e administradores. Em uma transação liquidada, para os títulos patrimoniais em que o plano é modificado, uma despesa mínima é reconhecida e corresponde às despesas como se os termos não tivessem sido alterados. Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total das opções outorgadas, ou que de outra forma beneficia o funcionário, mensurada na data da modificação.  Em caso de cancelamento de um plano de opção de compra de ações, o mesmo é tratado como se tivesse sido outorgado na data do cancelamento, e qualquer despesa não reconhecida do plano, é reconhecida imediatamente. Porém, se um novo plano substitui o plano cancelado, e o mesmo é designado um plano substituto na data de outorga, o plano cancelado e o novo plano são tratados como se fossem uma modificação ao plano original, conforme mencionado anteriormente. A Companhia revisa, anualmente, suas estimativas da quantidade de opções que terão seus direitos adquiridos, considerando as condições de aquisição não relacionadas ao mercado e as condições por tempo de serviço. A Companhia reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com contrapartida no patrimônio líquido.                  Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Outros benefícios a empregados Os salários e benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, as remunerações fixas (salários, INSS, FGTS, férias, º salário, entre outros), as remunerações variáveis, tais como as participações nos lucros, os bônus e os pagamentos baseados em opções. Esses benefícios são registrados no resultado do exercício, nas rubricas "Custo de incorporação e venda de imóveis, Despesas comerciais e Despesas gerais e administrativas”, à medida que são incorridos. O sistema de bônus opera com metas corporativas individuais, estruturados na eficiência dos objetivos corporativos, seguidos por objetivos de negócios e finalmente por objetivos individuais. .  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os elementos integrantes do ativo e do passivo, decorrentes de operações de longo prazo ou de curto prazo quando houver efeito relevante, são ajustados a valor presente.  Entidades de incorporação imobiliária, nas vendas a prazo de unidades não concluídas, apresentam recebíveis com atualização monetária, inclusive a parcela das chaves, sem juros, e devem ser descontados a valor presente, uma vez que os índices de atualização monetária contratadas não incluem o componente de juros.  Os encargos financeiros de recursos utilizados na construção dos empreendimentos imobiliários, e os relativos ao financiamento da construção dos empreendimentos imobiliários, são capitalizados. Portanto, a reversão do ajuste a valor presente de uma obrigação vinculada a esses itens é apropriada ao custo dos imóveis vendidos ou estoques de imóveis a comercializar, conforme o caso, até o momento em que a construção do empreendimento estiver concluída. Desse modo, determinados elementos integrantes do ativo e do passivo são ajustados a valor presente, com base em taxas de desconto, as quais visam refletir as melhores estimativas, quanto ao valor do dinheiro no tempo.  .  Custos com emissão de debêntures Custos de transação com emissão de debêntures são contabilizados como redutor do montante captado e são amortizados de acordo com o prazo de vigência das operações. (nota ) . Custos de empréstimos Os custos de empréstimos diretamente relacionados aos empreendimentos durante a fase de construção e aos terrenos enquanto as atividades no preparo do ativo para venda estão sendo realizadas, são capitalizados como parte do custo do ativo correspondente, os quais são reconhecidos ao resultado na proporção das unidades vendidas. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exercício em que são incorridos. Custos de empréstimos compreendem juros e outros custos incorridos relativos a empréstimos, incluindo os de captação.                     Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis – Continuação  Custos de empréstimos  Continuação Os encargos não apropriados ao resultado das controladas devem ser apresentados, nas demonstrações financeiras da controladora, em conta de investimentos no ativo não circulante (Nota ). .  Provisões As provisões são registradas quando julgadas prováveis e com base nas melhores estimativas do risco envolvido. As provisões constituídas referemse principalmente a:   (i)  Provisão para demandas judiciais A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas referentes a processos judiciais cuja expectativa de perda é provável.  Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados. Ativos contingentes são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em nota explicativa. Em  de dezembro de  e  não há causas envolvendo ativos contingentes registradas no balanço patrimonial da Companhia.  (ii)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa e distratos A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa e distratos para os clientes que tenham parcelas vencidas, conforme premissas definidas pela Companhia. Essa provisão é calculada em função do percentual de andamento de obra, metodologia aplicada no reconhecimento de resultado (Nota ). (iii)  Provisão para pagamento de encargos contratuais por atraso de obra Conforme disposto em contrato, a Companhia adota a prática de provisionamento de encargos contratuais a pagar aos clientes elegíveis para empreendimentos com atraso de entrega superior a  dias, conforme respectiva cláusula contratual e base histórica de pagamentos. (iv)  Provisão para garantia A Companhia e suas controladas mantêm provisão para cobrir gastos com reparos em empreendimentos cobertos no período de garantia, com base em estimativa que considera o histórico dos gastos incorridos ajustados pela expectativa futura, exceto para controladas que operam com empresas terceirizadas, que são as próprias garantidoras dos serviços de construção prestados. O prazo de garantia oferecido é de cinco anos a partir da entrega do empreendimento.                      Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis – Continuação   Resumo das principais práticas contábeis – Continuação .  Provisões  Continuação (v)  Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Quando evidências de perda de valor recuperável dos ativos são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O ágio e os ativos intangíveis com vida útil indefinida têm a recuperação do seu valor testada anualmente independentemente de haver indicadores de perda de valor, pela comparação com o valor de realização mensurado por meio de fluxos de caixa descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado do capital da Companhia. .  Impostos sobre vendas No regime de incidência não cumulativa, as alíquotas da contribuição para o PIS e da COFINS são, respectivamente, de , e de ,, para as empresas no regime de tributação do lucro real, calculadas sobre a receita operacional bruta e com desconto de alguns créditos apurados com base em custos e despesas incorridas. Para as empresas optantes do regime de tributação de lucro presumido, no regime de incidência cumulativa, as alíquotas da contribuição para o PIS e da COFINS são, respectivamente, de , e de  sobre a receita operacional bruta, sem descontos de créditos em relação a custos e despesas incorridas. .  Dividendos A proposta de distribuição de dividendos é efetuada pela Administração e se estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório é registrada como passivo circulante na rubrica “Dividendos a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social da Companhia. .  Lucro(prejuízo) por ação básico e diluído O cálculo básico do resultado por ação é feito por meio da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. O resultado diluído por ação é calculado  da mesma maneira que o básico, porem acrescido pela quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias.                        Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Novas normas, alterações e interpretações de normas emitidas e ainda não adotadas Uma  série  de  novas  normas  ou  alterações  de  normas  e  interpretações  serão  efetivas  para  os exercícios posteriores que são:  Novas Normas, alterações e interpretações  Vigência a partir de      º de janeiro de   IFRS  (CPC ) – Receita de Contrato com clientes (a)  IFRS  ( CPC ) – Instrumentos financeiros (b)     º de janeiro de   IFRS  (CPC R) – Operações de Arrendamento mercantil (c)    º de janeiro de  a) IFRS   Receita de contrato com clientes   Suspensa para Incorporadoras O  CPC    (IFRS  )  exige  que  uma  entidade  reconheça  o  montante  da  receita  refletindo  a contraprestação  que  se  espera  receber  em  troca  do  controle  desses  bens  ou  serviços.  A  nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe  atualmente  em  IFRS  quando  esta  for  adotada.  Para  o  setor  de  incorporação  imobiliária  a avaliação  decorrerá  sobre  o  reconhecimento  da  receita  pela  manutenção  do  método  de reconhecimento  de  receitas  denominado  pela  porcentagem  completada  (POC)  ou  adoção  do método de entrega das chaves. A  CVM,  mediante  Ofício  Circular  CVMSNCSEPnº  ,   orientou  as  entidades  no  sentido  de observar  o  que  está  previsto  na  OCPC    ora  vigente,  aprovada  pela  Deliberação  CVM  nº , aplicandose os ajustes que se fizerem necessários em função da vigência da IFRS  para períodos anuais a partir de º de janeiro de , até que haja alinhamento sobre a aplicação ou  não  do  reconhecimento  de  receita  ao  longo  do  tempo.  Desta  forma,  a  Companhia  aguarda  a pacificação  do  tema  para  mensurar,  caso  aplicável,  eventual  impacto  da  aplicação  do  CPC   sobre suas demonstrações financeiras. b) IFRS   Instrumentos Financeiros A  IFRS    substitui  as  orientações  existentes  na  IAS    (CPC  )  Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. A IFRS  inclui novos modelos para a classificação e mensuração de  instrumentos  financeiros  e  a  mensuração  de  perdas  esperadas  de  crédito  para  ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma  mantém  as  orientações  existentes  sobre  o  reconhecimento  e  desreconhecimento  de instrumentos  financeiros  da  IAS  .    A  companhia  avaliou  os  impactos  e  com  objetivo  de  evitar prejuízos  informacionais aos usuários  das demonstrações financeiras  aguardará a  conclusão  das discussões  relacionadas  ao  IFRS  ,  conforme  mencionado  no  parágrafo  acima,  para  assim divulgar os efeitos do IFRS . c) IFRS   Operações de Arrendamento Mercantil A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para  arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  que  representa  o  seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento. Isenções  opcionais  estão  disponíveis  para arrendamentos  de  curto  prazo  e  itens  de  baixo  valor.  A  contabilidade  do  arrendador  permanece semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a  classificar  os  arrendamentos  em financeiros ou operacionais.                 Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Novas normas, alterações e interpretações de normas emitidas e ainda não adotadas  Continuação A  IFRS    substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC    (IAS  ) Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A  Companhia  avalia  que  o  potencial  impacto  em  suas  demonstrações  financeiras  é  que reconhecerá  novos  ativos  e  passivos  para  os  seus  arrendamentos  operacionais  dos  escritórios administrativos.  Além  disso,  a  natureza  das  despesas  relacionadas  a  esses  arrendamentos  será alterada, pois a IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional por despesas de depreciação do direito de uso e juros sobre os passivos de arrendamento. .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Operações compromissadas (a)  Caixa e equivalentes de caixa (Nota .b.i)  . . .   .  .  . .   .Controladora Consolidado   (a) As  operações  compromissadas  são  títulos  emitidos  pelos  bancos  com  o  compromisso  de  recompra  garantida  do  título  por  parte  do emissor,  e  de  revenda  pelo  cliente,  com  taxas  definidas,  e  prazos  prédeterminados,    lastreados  por  títulos  privados  ou  públicos dependendo da disponibilidade do banco e são registradas na CETIP. As operações compromissadas incluem juros incorridos até a data do balanço em  de dezembro de  de  a  do CDI.   Títulos e valores mobiliários Fundos de renda fixa  Fundo exclusivo (c) Títulos do governo (LFT) (c) Títulos privados  Operações compromissadas (c) Certificado de depósitos bancários (a) Aplicações financeiras caucionadas Aplicações financeiras restritas (b) Total títulos e valores mobiliários (Nota .b.i) Controladora Consolidado  . . .   .(a)  Em   de  dezembro  de  , os  Certificados  de  Depósitos  Bancários (CDBs) incluem juros incorridos  até a  data  do  balanço, variando  de , a  (de  até , em  de dezembro de ) do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).  (b)  Aplicações  financeiras  restritas  são  representadas  por  repasses  de  créditos  associativos  que  estão  em  processo  de  liberação  na  Caixa Econômica  Federal.  Estas  liberações  ocorrem  conforme  a  regularização  dos  contratos  firmados  com  clientes  junto  à  instituição  financeira, cuja expectativa de liberação da Companhia é de até  dias. (c)  Fundo exclusivo Tenda administrado pela Caixa, constituído em , iniciando suas atividades em , sendo o patrimônio de R., composto por títulos públicos LFT (SELIC) e por operações compromissadas lastreada em NTNF.                              Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados Clientes de incorporação e venda de imóveis   Provisão de créditos de liquidação duvidosa  Provisão para distratos   Ajuste a valor presente Contas a receber de terrenos e prestações de serviços Circulante Não circulante Controladora Consolidado .            .      .  . . .   .   .  .  .  . . .  .   .  .  .  . As parcelas do circulante e não circulante têm vencimento nos seguintes exercícios sociais: Vencimento Controladora Consolidado Vencidas Até  dias De  a  dias Acima de  dias (a) Subtotal – Vencidas A vencer       em diante Subtotal – A vencer    . . .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  Ajuste a valor presente  Provisão de créditos de liquidação duvidosa e distratos    . (a)  Do montante vencido acima de  dias, valores em processo de repasse junto as instituições financeiras somam R. na Controladora   . . .e  R. no consolidado (R. na controladora e R. no consolidado em  de dezembro de ). Durante o exercíco findo em  de dezembro de  e , a movimentação nas provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos está sumarizada a seguir: Controladora Contas  receber PCLD Contas a receber provisão distrato Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Saldo em   de dezembro de  Adições Reversões Saldo em   de dezembro de    .     .      .   .  . .  . .   .   .   .                                     Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de incorporação e serviços prestados  Continuação Consolidado Contas  receber PCLD Contas a receber provisão distrato Imóveis a comercializar (Nota ) Saldo líquido Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Saldo em   de dezembro de  Adições Reversões Saldo em   de dezembro de    .   .    .   .  . .  . .  .   .   .  O valor total do ajuste a valor presente reconhecido nas receitas de incorporação imobiliária do exercício findo em   de  dezembro  de    foi  de  R.    (R.  em  dezembro  de  ),  na  controladora,  e  R.            (R. em dezembro de ) no consolidado. As contas a receber de imóveis não concluídos e concluídos foram mensurados a valor presente considerando a taxa segundo critérios descritos na nota . A taxa de desconto praticada pela Companhia e suas controladas foi de , para o exercício de  (, em  liquidas de INCC). . Imóveis a comercializar Controladora Consolidado  Terrenos Imóveis em construção Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos –Nota  Unidades concluídas   Ajuste a valor presente na compra de terrenos    Redução  ao  valor  recuperável  de  imóveis  a  comercializar “impairment”  .  .  .  .   . . . .    .  .  .  .   Circulante Não circulante . . .  .  .  . . .  .  . A  Companhia  possui  compromissos  de  construção  de  unidades  permutadas,  relativas  à  aquisição  de  terrenos, contabilizados com base no valor justo das unidades permutadas na data da aquisição. Em  de dezembro de ,  o  saldo  de  obrigações com  terrenos  adquiridos por  intermédio  de  permuta  totaliza  R.  (R. em ) na controladora, e R. (R. em ) no consolidado (Nota ). Conforme  Nota  ,  o  saldo  de  encargos financeiros capitalizados  em    de  dezembro  de    foi  de  R. (R. em ) na controladora e R. (R. em ) no consolidado.                                          Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadas . Saldos com partes relacionadas Os saldos com partes relacionadas, ativos e passivos são de: Ativo  Controladas   Partes relacionadas conta corrente (b)   Mútuo à receber (d) Total Controladas   Controladas em conjunto – “Joint venture”   Partes relacionadas conta corrente (b)   Mútuo a receber (d) Total Total do ativo Circulante Não circulante Passivo  Controladas   Partes relacionadas conta corrente (c)  Total Controladas    Controladas em conjunto – “Joint venture”   Partes relacionadas conta corrente (c)   Mútuo a pagar (d)   Obrigações com acionista (a) Total Controladora Consolidado   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    . . . . .  .     .  .  .  .  .  . Controladora Consolidado   .  .     . .  . .  .  .  . .  .     .  .  .  .  . .   .  .  Total passivo  .  .  Circulante  .  Não circulante a) Em  de dezembro de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou a redução do capital social da Companhia, sem cancelamento de ações e com restituição à Gafisa, de R milhões, corrigidos com base na taxa básica de juros (selic) a partir de  de maio de , data em que a Companhia deixou de ser subsidiária integral da Gafisa. Em  de novembro de  a Companhia quitou o débito, pelo montante de R.; b) A  Companhia participa  do desenvolvimento de empreendimentos  de incorporação imobiliária com outros parceiros de forma direta ou por meio de partes relacionadas. A estrutura de administração desses empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na empresa líder do  empreendimento,  que  gerencia  o  desenvolvimento  das  obras  e  os  orçamentos.  Assim,  o  líder  do  empreendimento  assegura  que  as aplicações  de  recursos  necessários  sejam  efetuadas  e  alocadas  de  acordo  com  o  planejado.  As  origens  e  aplicações  de  recursos  dos empreendimentos estão refletidas nesses saldos, com observação do respectivo percentual de participação de cada investidor, os quais não estão  sujeitos  à  atualização  ou  encargos  financeiros  de  cada  investidor  e  não  possuem  vencimento  predeterminado.  Tais  operações  visam simplificar  as  relações  comerciais  que  demandem  administração  conjunta  de  valores  reciprocamente  devidos  pelas  partes  envolvidas  e, consequentemente,  o  controle  de  movimento  de  valores  reciprocamente  concedidos,  que  se  compensam  no  momento  de  encerramento  da conta corrente. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos, nos quais se encontram aplicados os recursos, é de  a  meses; . . . c) Montante referente a recursos transferidos entre as empresas do grupo, os quais serão baixados por aumento ou redução de capital; d)  Os  mútuos  da  Companhia  com  suas  “joint  venture”,  demonstrados  abaixo,  ocorrem  em  função  da  necessidade  de  caixa  para  o desenvolvimento  das  suas  respectivas  atividades,  sendo  sujeitas  aos  encargos  financeiros  ali  descritos  contratualmente.  Os  negócios  e operações  com  partes relacionadas  são realizados  com base  em  condições estritamente  comutativas e  adequadas de  modo a preservar  os interesses de ambas as partes envolvidas no negócio. A  composição,  a  natureza  e  as  condições  dos  saldos  de  mútuos  a  receber  e  a  pagar  da  Companhia  são demonstradas a seguir. Os mútuos possuem vencimentos conforme duração dos respectivos empreendimentos relacionados.                                                       Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadas  Continuação . Saldos com partes relacionadas  Continuação Controladora Consolidado   Natureza Taxa de juros Controladas Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. (c) Mútuos a receber Controladas Controladas em conjunto – “Joint venture” Atua Construtora e Incorporadora S.A. (a) Interativa Empre. & Part. Ltda. (b) Fit  SPE Empr. Imobiliários Ltda. (c) Acedio SPE Empr. Imobiliários Ltda. (c) Mútuos a receber   “Joint venture” . . . .     Construção   a , a.a. do CDI  .  . . . . . . . . . . .  . . . . .  Construção .  Construção .  Construção .  Construção  de , do CDI  a.a.  do CDI  do CDI . . (a)  Montante  referente  a  mútuo  da  companhia  com  a  empresa  Atua  Construtora  e  Incorporadora  S.A.  que  está  sendo  discutido  por  meio  de arbitragem,  perante  o  Centro  de  Arbitragem  e  Mediação  da  Câmara  de  Comércio  Brasil  Canadá  ("CAMCCBC").  O  montante  deixou  de  ser atualizado com encargos financeiros em virtude da arbitragem. (b)  Mútuo com empresa Interativa Empreendimentos & Participações Ltda. que foi recebido em  de março de . (c)  Valores  a  receber  entre  as  SPEs  que  estão  atualizados  até  agosto  de    (data  do  último  pedido  em  arbitragem)  com  encargos  financeiros pactuados nos termos dos contratos. Esses valores estão sendo discutido por meio de arbitragem, perante o Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara  de  Comércio  Brasil  Canadá  ("CAMCCBC").  Sendo  o  mútuo  com  a  empresa  Fit    SPE  Empr.  Imob.  Ltda.  eliminado  para  efeito  das demonstrações financeiras consolidadas, e as movimentações de saldos evidenciadas são devido as novos valores para garantir a operação das empresas. Controladora Consolidado   Natureza Taxa de juros Controladas em conjunto – “Joint venture” . Parque dos Pássaros (d) Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. (e) . . Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. (e) . Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. (e) . Fit  SPE Empr. Imob. Ltda. (e) . Araçagy (Franere Gafisa ) (d) Mútuos a pagar . (d)  Mútuos  com  empresas  joint  venture  que  incidirá  a  atualização  monetária  de    a.a.  mais  IOF  que  recai  sobre  a  operação,  até  a  sua  devida .  Construção .  Construção .  Construção .  Construção .  Construção .  Construção .     . . .     . .  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a.a. . quitação. (e)  Mútuo  quitado  pela  aquisição  das  empresas  controladas:    da  Fit    SPE  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.;    da  Fit    SPE Empreendimentos  Imobiliários Ltda.;   da Fit    SPE Empreendimentos  Imobiliários Ltda. e   da Fit   SPE  Empreendimentos  Imobiliários Ltda. No exercício findo em  de dezembro de  foram registradas  receitas financeiras referentes  aos  juros sobre mútuos no montante de R (R em ) na controladora e R (R em ) no consolidado (Nota ).  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  registradas  despesas  financeiras  referentes  aos  juros sobre mútuos a pagar no montante de R. (R. na controladora e no consolidado em  de dezembro de ) na controladora e no consolidado (Nota ). . Avais, garantias e fianças As  operações  financeiras  do  grupo  Tenda  possuem  garantias  de  aval  ou  fiança  na  proporção  da participação  da  Companhia  no  capital  social  de  tais  sociedades,  no  montante  de  R.  em    de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).                                                                                          Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadas  Continuação . Operações entre Partes relacionadas do mesmo grupo As  operações  entre  controladora  e  suas  controladas  movimentaram  um  montante  de  R.  em    de dezembro  de    referente  a  transação  de  prestação  de  serviços  de  gerenciamento  e  gestão  de  obras   (R. em dezembro de ), na qual foram reconhecidas na rubrica “Receita líquida” na controladora e totalmente eliminados nas demonstrações financeiras consolidadas. .  Ativo não circulante mantido para venda . Terrenos destinados à venda A  Companhia,  em  linha  com  o  seu  direcionamento  estratégico  implementado,  optou  por  colocar  à  venda terrenos não considerados no plano de negócios aprovado para o ano de . Da mesma forma definiu um plano  específico  para  a  venda  dos  referidos  terrenos.  O  valor  contábil  destes,  ajustados  ao  valor  de mercado, quando aplicável, após testes de impairment, é distribuído, conforme segue: Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões  baixas Saldo em  de dezembro de   Adições  Reversões  baixas Saldo em  de dezembro de  Controladora Provisão para “impairment” Custo .Saldo líquido Consolidado Provisão para “impairment” Custo . .  . .  . Saldo líquido  Investimentos em participações societárias (i)  Participações societárias: Controladora Consolidado Controladas Integrais Por gestão das atividades relevantes Juros capitalizados Execedente ao valor contábil na compra  . . .  .          .   .                           Controladas em conjunto – “Joint venture” . . .      . . .  .                                            Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos em participações societárias  Continuação Movimentação dos investimentos Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Dividendos Adiantamento para futuro aumento de capital Integralização de capital Redução de capital Juros capitalizados Provisão para perda com investimento Outros investimentos Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Dividendos Adiantamento para futuro aumento de capital Integralização de capital Redução de capital (a) Aquisição (venda) de participação  Provisão para perda com investimento Outros investimentos Saldo em  de dezembro de  Controladora  Consolidado . .   .   . .  .   .  .   .    .     .         . a)  Redução  de  capital  das  investidas  em  sua  maior  parte  quitada  com  partes  relacionadas:  Cita  Itapoan;FIT    SPE  Emp. Imob; AC Participações Ltda.; FIT  SPE Emp. Imob;FIT  SPE Emp. Imob; FGM Incorporações S.A; FIT  SPE Emp. Imob; FIT  SPE Emp. Imob.; FIT SPE  Emp. Imob.; FIT SPE  Emp. Imob.; Tenda SP Jardim São Luiz; SPE Tenda SP Vila Park; Salvador Dali Emp. Imob; Guaianazes Life Emp. Imob.;SPE Tenda SP Osasco e SPE Tenda SP Itaquera.                                         Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos em participações societárias –Continuação Composição Investimentos em  de dezembro de  PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS EM ControladasSPE TENDA SP ITAQUERA LIFE EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP OSASCO LIFE EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP SALVADOR DALI EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP VILA PARK EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP VALÊNCIA EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP JD. SÃO LUIZ LIFE EMP.IMOB.LTDACOTIA  EMP.IMOB.LTDA.FIT ROLAND GARROS EMP.IMOB.LTDA.MARIA INÊS SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT PALLADIUM SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FGM INCORP. SAFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA NEG. IMOB. SA (Consolidado)TENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.AC PART. LTDA.EVP PART. S.A.ASPLENIUM EMP.IMOB.LTDA.TENDA SPE  EMP.IMOB.LTDAJD. SÃO LUIZ SPE INCORP. LTDATENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.CITTÀ VILLE SPE EMP.IMOB.LTDA.  Juros CapitalizadosTotal ControladasControle ConjuntoACEDIO SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT JD. BOTÂNICO SPE EMP.IMOB.LTDA.IMBUI I SPE EMP.IMOB.LTDA.CITTA IPITANGA SPE EMP. IMOB.S LTDA.GRAND PARK PQ. PÁSSAROS EMP.IMOB.LTDA.CITTA ITAPUÃ EMP. IMOB.S SPE LTDA.SPE FRANERE GAFISA  EMP.IMOB.LTDA.CIPESA PROJ.  EMP. IMOB. SPE LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. Ativo cirulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacLucro (prejuízo) do exercícioAtivo cirulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacReceita LíquidaLucro (prejuízo) do exercício.Percentual de part.Percentual de part.Equivalência patrimonialSaldo do investimento.Equivalência patrimonialSaldo do investimentoConsolidado.Execedente ao valor contábil na compraTotal Controladora                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos em participações societárias –Continuação Composição Investimentos em  de dezembro de  PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS EM ControladasAC PARTICIPAÇÕES LTDA.ASPLENIUM EMP.IMOB.LTDA.COTIA  EMP.IMOB.LTDA.FGM INCORP. SAFIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.JD. SÃO LUIZ SPE INCORP. LTDASPE TENDA SP GUAIANAZES LIFE EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP ITAQUERA LIFE EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP JD. SÃO LUIZ LIFE EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP OSASCO LIFE EMP.IMOB.LTDASPE TENDA SP VILA PARK EMP.IMOB.LTDATENDA  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA NEG. IMOB. SATENDA SPE  EMP.IMOB.LTDACIPESA PROJ.  EMP. IMOB. SPE LTDA.CITTÀ VILLE SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. Juros CapitalizadosOutros Total ControladasControle ConjuntoCITTA IPITANGA SPE EMP. IMOB.S LTDA.CITTA ITAPUÃ EMP. IMOB.S SPE LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA. FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.GRAND PARK–PQ. DOS PÁSSAROS EMP.IMOB.LTDA.MARIA INÊS SPE EMP.IMOB.LTDA.SPE FRANERE GAFISA  EMP.IMOB.LTDA.Outros Total controladas em conjuntoExecedente ao valor contábil na compraAtivo cirulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacLucro (prejuízo) do exercício.Ativo cirulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacLucro (prejuízo) do exercício.Percentual de part.Percentual de part.Equivalência patrimonialSaldo do investimento.Equivalência patrimonialSaldo do investimento.Total Controladora.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos em participações societárias –Continuação (ii)  Participações societárias  passivo a descoberto Composição Provisão para perda em Investimentos em  de dezembro de  PROVISÃO PARA PERDA COM INVESTIMENTO DEZControladasMÁRIO COVAS SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT BILD  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.FIT  SPE EMP.IMOB.LTDA.TENDA  SPE PART. S.A.TENDA  SPE PART. S.A.SPE TENDA SP GUAIANAZES LIFE EMP.IMOB.LTDATENDA  SPE EMP.IMOB.LTDATND NEG. IMOB. LTDA.TENDA  SPE PART. SATDA NEG. IMOB. LTDA.Controle ConjuntoFIT CAMPOLIM SPE EMP.IMOB.LTDAAtivo cirulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacLucro (prejuízo) do exercícioPercentual de part.Equivalência patrimonialSaldo do investimentoTotal Provisão para Perda com investComposição Provisão para perda em Investimentos em  de dezembro de  PROVISÃO PARA PERDA COM INVESTIMENTO DEZControladasFIT BILD  SPE EMP.IMOB.LTDA. TDA NEG. IMOB. LTDA.TENDA  SPE EMP.IMOB.LTDATENDA  SPE PARTICIPAÇÕES SATND NEG. IMOB. LTDA. Controle ConjuntoFIT CAMPOLIM SPE EMP.IMOB.LTDAAtivo cirulanteAtivo não circulantePassivo circulantePassivo não CirculantePatrimônio líquido e afacLucro (prejuízo) do exercícioPercentual de part.Equivalência patrimonialSaldo Passivo a descoberto.Total Provisão para Perda com invest  Imobilizado  Controladora Descrição Controladora Consolidado     Taxa depreciação  a.a. Custo Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Formas      . . . . . .  .   .   .   .   .   .  . . . . . .  .   .   .   .   .   .  Depreciação acumulada       .  .  .  . O valor residual, vida útil e métodos de depreciação foram revisados no encerramento do exercício social, não tendo ocorrido modificações. Os ativos estão sujeitos as analises periódicas sobre deteriorização (“impaiment”).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado  continuação Movimentação  do imobilizado Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Controladora Móveis e utensílios  Máquinas e equipamentos Formas Estande de vendas Total .    .    .  .Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Controladora Móveis e utensílios  Máquinas e equipamentos Formas Total .  .  . .  . . . . .     . . .  Custo  Saldo em   Adições  Baixas  depreciados  Custo em  Depreciação  Saldo em   Adições  depreciados  Depreciação em  Saldo em  Custo Saldo em  Adições  depreciados  Custo em  Depreciação  Saldo em   Adições  depreciados  Depreciação em  Saldo em                                            Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado  continuação Movimentação  do imobilizadocontinuação Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Consolidado Móveis e utensílios  Máquinas e equipamentos Formas Estande de vendas Total .     .     Hardware Benfeitorias em imóveis de terceiros e instalações Consolidado Móveis e utensílios  Máquinas e equipamentos Formas Total .  .   .      .  Custo  Saldo em   Adições  Baixas  depreciados  Custo em  Depreciação  Saldo em   Adições  depreciados  Depreciação em  Saldo em   Custo  Saldo em   Adições Baixas  depreciados  Custo em  Depreciação  Saldo em   Adições Baixas  depreciados  Depreciação em  Saldo em  .   Intangível ControladoraConsolidado  Saldo Adições Baixas Amortizações Itens  amortizados Software – Custo Software – Amortização Outros .  . .  .   Saldo                                                Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Intangível  Continuação  ControladoraConsolidado Saldo Adições Baixas Amortizações Itens  amortizados Saldo Software – Custo Software – Amortização Outros  .      .  . .                      . Referemse aos gastos com aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software, amortizado no prazo de cinco anos ( ao ano). A Companhia pratica, para os ativos intangíveis com vida definida, amortização ao longo de sua vida útil econômica, os quais são avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. .  Empréstimos e financiamentos Tipo de operação  Vencimento  Taxa de juros a.a.   Controladora Consolidado  a    a   TR  , a.a. CDI  , a.a.  Variação INCCDI Sistema Financeiro de Habitação – SFH Cédula de Crédito Bancário – CCB  Total Circulante Não circulante .  . .  . As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos:  Vencimento       em diante Controladora     .   .   .   .       . . . . .  . Consolidado     .   .   .   .      .   . . . . . A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  com  cláusulas  restritivas  que,  requer  a manutenção de índice econômicofinanceiro. O descumprimento dessa restrição pode implicar em vencimento antecipado da dívida.  O índice requerido por essa cláusula restritiva em  de dezembro de   está apresentado a seguir: O indice de alavancagem líquida, calculado pelo total de dívida financeira líquida dividido pelo patrimônio líquido, não deve exceder a (Nota .c).  ,                                                                         Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos – Continuação As  despesas  financeiras  de  empréstimos,  financiamentos  são  capitalizadas  ao  custo  de  cada  construção  de empreendimentos e terrenos, de acordo com a utilização dos recursos, e apropriadas ao resultado do exercício na  proporção  das  unidades  vendidas,  conforme  demonstrado  a  seguir.  A  taxa  de  capitalização  utilizada  na determinação  do  montante  dos  custos  de  empréstimos  elegível  à  capitalização  foi  de  ,  em    de dezembro de  (, a , em  de dezembro de ). A  tabela  abaixo  apresenta  resumo  das  despesas  e  encargos  financeiros  e  a  parcela  capitalizada  na  rubrica "Imóveis a comercializar". Controladora Consolidado   Total dos encargos financeiros no exercício Encargos financeiros capitalizados Despesas financeiras (Nota ) Encargos financeiros incluídos na rubrica “Imóveis a comercializar”: Saldo inicial  Encargos financeiros capitalizados Encargos apropriados ao resultado (Nota ) Saldo final    . .  . . .  .  .  . .  Debêntures Custos de Transação   ControladoraConsolidado Tipo de Operação Vencimento Remuneração anual Incorridos  A Incorrer Debêntures  Total debêntures  Não Circulante Debêntures Custos de Transação Janeiro de  CDI  , .Controlada  Consolidado Em  de setembro de , a Companhia lançou a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações, com vencimento em  de janeiro de , em lote único no valor total de R As debêntures estão securitizadas através de cédulas de crédito imobiliário emitido pela Ares Serviços Imobiliários Ltda. e lastreia o CRI de emissão da Apice Securitizadora SA. Os recursos obtidos pela captação será utilizado exclusivamente para empreendimentos imobiliários com foco específico em segmento popular. A  Companhia  possui  cláusulas  restritivas  que  restrigem  algumas  tomadas  de  decisões,  como  a  emissão  de dívida e poder de requerer o vencimento antecipado ou refinanciamento de empréstimos se a companhia não cumprir com essas cláusulas restritivas. O índice requerido por essa cláusula restritiva em  de dezembro de   está apresentado a seguir: O indice de alavancagem líquida, calculado pelo total de dívida financeira líquida dividido pelo patrimônio líquido, não deve exceder a   (Nota .c).  ,                                                    Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Salários, encargos sociais e participações  Salários e encargos sociais Provisões trabalhistas Participações de empregados (a) Controladora Consolidado     . . . .  .   .      .  . . . .  .   .   .   .  a) A Companhia mantém um programa de remuneração variável que proporciona aos seus empregados e administradores, e aos de suas subsidiárias, o direito de participar  nos  lucros  e  resultados  da  Companhia.  Este  programa  está  vinculado  ao  alcance  de  objetivos  específicos,  os  quais  são  estabelecidos,  acordados  e aprovados pelo Conselho de Administração no início de cada ano. . Impostos e contribuições PIS e COFINS diferidos (a) PIS e COFINS correntes  Outras obrigações tributárias   Controladora Consolidado     . . . .  .   .   .   .  . . . .  .   .   .  . a) A Companhia registra o PIS e COFINS diferidos de longo prazo na rubrica "Demais contas a pagar e outros" no montante de R. na controladora e R.  no consolidado (R. na controladora e R. no consolidado em  de dezembro de ) .  Obrigações por compra de imóveis e adiantamentos de clientes Obrigações por compra de imóveis Incorporações e serviços  Permuta física  terrenos  Circulante Não circulante Controladora Consolidado .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  . As parcelas circulantes e não circulantes têm os seguintes vencimentos: Vencimento     Controladora Consolidado       em diante    . . .    .  .   .   .   .       .     . . . . .  .   .   .   .   .   .                                                                          Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social (a)  Imposto de renda e contribuição social correntes A reconciliação da taxa efetiva da alíquota nominal para os exercícios findos em  de dezembro de  e de , é como segue: Lucro (Prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social: Imposto de renda calculado à alíquota nominal   Efeito líquido das controladas tributadas pelo lucro presumidoRET Prejuízos fiscais (base negativa utilizada)  Outras diferenças permanentes Direitos fiscais não reconhecidos Resultado com equivalência Créditos fiscais reconhecidos – PERT(i) Créditos fiscais utilizados na base dos impostos diferidos Outras adiçoes e exclusões Depesas (Receitas) com Imposto de renda e Contribuição social Despesas (Receitas) de imposto corrente Despesas (Receitas) de imposto diferido Controladora Consolidado    .          . .   .    . (i)  Programa Especial de Regularização Tributária – PERT  Lei . Em    de  maio  de  ,  o  fisco  federal  lançou  o  Programa  Especial  de  Regularização  Tributária, onde  possibilitou  o  parcelamento  de  débitos  tributários,  com  descontos  de  multas  e  juros  e  a compensação de prejuízos fiscais acumulados.  No  dia    de  julho  de  ,  a  Companhia  optou  por  parcelar  alguns  débitos  que  estavam  sendo questionados no âmbito administrativo referente a PISCOFINS de  e , no valor principal de R. e atualizado com juros e multa no montante de  R Pagos na seguinte forma: Principal Multa e juros Total atualizado Pagamentos em dinheiro Compensação de prejuízos fiscais  Benefícios fiscais (redução de multa e juros)    ControladoraConsolidado .                                                  Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social  Continuação b)  Imposto de renda e contribuição social diferido Em  de dezembro  de  e  de dezembro de , o imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Descrição Ativo Prejuízos fiscais e bases negativas Diferenças temporárias – CPC Diferenças temporárias – PIS e COFINS diferido Provisões para demandas judiciais Provisões para perdas sobre contas a receber Provisão sobre realização de ativos não financeiros Demais provisões Diferenças temporárias reconhecidas e prejuizos fiscais Direitos fiscais não reconhecidos Subtotal Controladora Consolidado   . . . . . . .     .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  .  .  .   . Passivo IR e CS Diferidos (Patrimônio de afetação  RET) Tributação de receita entre regime de caixa e competência Subtotal            Contabilizados na rubrica tributos diferidos (Passivo) Contabilizados na rubrica tributos diferidos (Ativo)  .  .A  Companhia  tem  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social  não  contabilizadas  a  compensar com  dos lucros tributários anuais, sem prazo para prescrição, nos seguintes montantes: Controladora Descrição Imposto de Renda  Contribuição Social Total    Imposto de Renda . .   Contribuição Social . .  Total  .     . . Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal (,) Crédito fiscal reconhecido (PERT) Crédito prejuízos fiscais fiscal  não  reconhecido  sobre .Descrição Imposto de Renda  Contribuição Social Total    Imposto de Renda  Contribuição Social Total Consolidado Saldo do prejuízo fiscal e base negativa Crédito fiscal (,) Crédito fiscal reconhecido Crédito prejuízos fiscais fiscal  não  reconhecido  sobre .   .  .   .                                       Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões para demandas judiciais e compromissos .  Provisões para demandas judiciais Durante o exercício findo em  de dezembro de  e , as movimentações na provisão para demandas judiciais estão sumarizadas a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixastransferências (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixas (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixastransferências (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Adições (Nota ) Baixas (Nota ) Aquisição de controle de investidas Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante .  Depósitos Judiciais Processos cíveis . Controladora Processos Trabalhistas . .   . .  . OutrosTotal    . . . Consolidado Processos cíveis.Processos Trabalhistas.OutrosTotal .Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  depositado  em  juízo  no  montante abaixo: Processos cíveis Processos ambientais Processos tributários Processos trabalhistas Circulante Não Circulante Controladora Consolidado   .    .  .  . .  . . . . .  .    .  .  .                                    Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões para demandas judiciais e compromissos – Continuação . Demandas judiciais com probabilidade de perda possível A Companhia e suas controladas tem conhecimento, em  de dezembro de , de outros processos e riscos cíveis, trabalhistas, tributários e  ambientais.  Com  base  no  histórico  dos  processos prováveis e  análise específica  das causas principais,  a  mensuração  das  demandas  com  probabilidade  de  perda  estimada  como  possível  foi  de  R. (R. em  de dezembro de ), baseado na média histórica de acompanhamento dos processos ajustada a estimativas atuais, para os quais a Administração da Companhia entende não ser necessária a constituição de provisão para eventuais perdas. A variação no período devese à revisão dos valores envolvidos, conforme demonstrado abaixo: Processos cíveis (a) Processos tributários (b) Processos trabalhistas Processos ambientais Consolidado . . . . . . (a)  A Companhia e suas controladas tem conhecimento, em  de dezembro de , de processos e riscos cíveis e com  base  no  histórico  dos  processos  prováveis  e  análise  específica  das  causas  principais,  a  mensuração  das demandas com probabilidade de perda estimada como possível foi de R ., atribuídos em sua grande parte à projetos do legado. (b)  A Companhia havia recebido auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil, no qual se discute a base de cálculo do IRPJ, CSLL, PIS e COFINS para o exercício fiscal de . Foi apresentada impugnação no prazo legal, a qual foi dado parcial provimento em  de março de , pela primeira instância administrativa, para redução da multa de ofício e abatimento dos valores recolhidos a título de COFINS e de contribuição para o PIS. Da referida decisão  a  Companhia  apresentou  o  competente  recurso  administrativo,  o  qual  está  pendente  de  análise  pelo Conselho  Administrativo  de  Recursos  Fiscais  (“CARF”).  As  probabilidades  de  perda  destas  discussões  foram consideradas “possível” pelos advogados responsáveis e, por esse motivo nenhuma provisão foi reconhecida nas demonstrações financeiras. . Compromissos Além dos compromissos mencionados nas Notas ,  e , a Companhia possui os seguintes compromissos: (i)  A  Companhia  possui  contratos  de  aluguel  para    imóveis  onde  se  situam  suas  instalações,  sendo  o  custo mensal médio de R reajustado anualmente pela variação de IGPMFGV. O prazo de locação é de um a cinco anos e há multa no caso de rescisão contratual correspondente ao valor de três  meses  de  aluguel  ou  proporcional  ao  tempo  de  término  de  contrato.  A  estimativa  para  os  pagamentos mínimos  futuros  dos  aluguéis  de  conjuntos  comerciais  (arrendamentos  mercantis  canceláveis)  totalizam  em    R. (R. em  de dezembro de ), conforme segue: Estimativa de pagamento         Consolidado   .  .      . (ii)  A  Companhia,  em    de  dezembro  de  ,  possui  obrigações  de  longo  prazo  no  montante  de  R. (R.  em    de  dezembro  de  ),  relacionados  com  cauções  de  prestadores  de  serviços  utilizados  no desenvolvimento dos empreendimentos imobiliários.                                                      Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido . Capital social Em    de  dezembro  de    o  capital  social  autorizado  e  integralizado  da  Companhia  era  de  R, representado por   ações ordinárias nominativas,  sem valor  nominal  (  de  dezembro  de   era  de R representado por  ações ordinárias sem valor nominal). Em  de novembro de , o  Conselho de Admistração  ratificou o aumento  de capital no montante de R representado  por  .  ações  ordinárias  nominativas  sem  valor  nominal  em  cumprimento  a  deliberação  da Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de agosto de  referente ao Plano de opções de compra de ações, que autoriza o aumento pela realização das opções pelos seus beneficiários.           . Destinação do resultado do exercício De acordo com o Estatuto Social  da  Companhia, o lucro líquido  do  exercício terá  as seguintes  destinações:  (a)   (cinco  por  cento)  para  a  reserva  legal,  até  atingir    (vinte  por  cento) do  capital  social  integralizado  ou o limite  previsto  no  §º,  do  art.  ,  da  Lei  nº    Do  saldo  do  lucro  líquido  do  exercício,  obtido  após  a dedução de que trata a letra “a”  deste artigo e ajustado na forma do art.  , da Lei  nº ., destinarseá  (vinte e cinco por cento) para pagamento do dividendo obrigatório a todos os seus acionistas. O  art.    do  Estatuto  Social  da  Companhia  determina  do  resultado  do  exercício  serão  deduzidos,  antes  de qualquer  participação,  eventuais  prejuízos  acumulados  e  a  provisão  para  o  imposto  de  renda,  conforme demonstrado a seguir: Saldo de prejuízos acumulados de  Lucro líquido do exercício de  Saldo de prejuízos acumulados de  Lucro líquido do exercício de  Saldo de prejuízos acumulados de   .  .  . Programa de opção de compra de ações  A  Companhia  possui,  no  total,  dois  programas  de  opção  de  compra  de  ações  ordinárias,  lançados  em    e  que seguem as regras estabelecidas no Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia. As  opções  outorgadas  conferem  aos  seus  titulares  (administradores  e  empregados  indicados  pela  diretoria  e aprovados  pelo  Conselho  de  Administração)  o  direito  de  adquirir  ações  ordinárias  no  capital  social  da Companhia,  após  períodos  que  variam  entre  três  e  dez  anos  de  permanência  no  quadro  da  Companhia (condição essencial para o exercício da opção), e expiram após o período de dez anos da data da outorga. O valor justo das opções é estabelecido na data de outorga, sendo que o mesmo é reconhecido como despesa no resultado (em contrapartida ao patrimônio líquido) durante o período de carência do programa, à medida em que os serviços são prestados pelos empregados e administradores. As  movimentações  das  opções  em  circulação  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  no  exercício findo em  de dezembro de , as quais incluem seus respectivos preços médios ponderados de exercício, estão apresentadas a seguir:                                  Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido – Continuação . Programa de opção de compra de ações  Continuação Numero de opções  Média ponderada do preço de exercício (Reais)  Numero de opções Média ponderada do preço de exercício (Reais) Opção em circulação no inicio do exercício Opções canceladas Opções outorgadas Opções exercidas Opções em circulação no final do exercício .,,,,,    .    ,  ,  ,  , O  valor  justo  das  opções  outorgadas  em    e    totalizou  R.,  estimado  com  base  no  modelo  de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido considerado nas seguintes premissas: Programa Data da outorga                   Preço do exercício ,,,,,,Média ponderada Volatilidade esperada   ,,,,,,Prazo de vida esperado das opções (anos) , anos , anos  , anos  , anos    Taxa de juros livre de risco   , a ,, a ,, a ,, a ,      , a ,, a ,, , , , , ,    A volatilidade foi determinada com base na observação histórica do Índice BM&FBOVESPA Imobiliário (IMOBX).  A taxa de juros livre de risco de mercado para o prazo da opção no momento da concessão. As opções em circulação e as opções exercíveis em  de dezembro de , são como segue: Opções em circulação Opções exercíveis Número de opções  Média ponderada da vida contratual remanescente (anos) , Média ponderada do preço do exercício (R) ,   Número de opções . Média ponderada do preço do exercício (R) , O  total  de  despesas  (receitas)  registradas  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  de  R. (R. em  de dezembro de ) que estão apresentados na Nota . .  Perda de Controle Descontinuidade da consolidação de entidades devido a perda de controle  sem mudança do  de participação. .  Seguros A  Tenda  mantêm  seguros  de  risco  de  engenharia,  garantia  de  permuta,  garantia  de  término  de  obra  e responsabilidade civil, relativos a danos pessoais de caráter involuntário causados a terceiros e danos materiais a  bens  tangíveis,  assim  como  para  riscos  de  incêndio,  queda  de  raio,  danos  elétricos,  fenômenos  naturais  e explosão  de  gás.  A  cobertura  contratada  é  considerada  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  eventuais riscos  sobre  seus  ativos  eou  responsabilidades.  Segue  abaixo  quadro  demonstrativo  das  responsabilidades cobertas por seguros e os respectivos montantes em  de dezembro de : Modalidade seguro (em vigência) Riscos de engenharia e garantia de término de obra Responsabilidade civil (Directors and Officers  D&O)    A vigência da apólice de Responsabilidade civil de administradores compreende o período de  de fevereiro de  renovada até  de fevereiro de  pela Companhia. Cobertura  Rmil .Modalidade seguro (vigências futuras) Riscos de engenharia e garantia de término de obra (Vigências apartir de  a ) Cobertura  Rmil .                                             Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Lucro por ação A tabela a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação básico e diluído.  Numerador básico Lucro não distribuído  Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias  Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada do número de ações  Lucro básico por ação em Reais ,,Numerador diluído Lucro não distribuído  Lucro não distribuído, disponível para os titulares das ações ordinárias  Denominador diluído (em milhares de ações) Média ponderada do número de ações  Opções de ações  Lucro diluído por ação em Reais . Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  operações  com  instrumentos  financeiros.  A  administração  desses instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando  liquidez, rentabilidade  e  segurança.  A  contratação  de  instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de  proteção  é  feita  por meio  de  uma  análise  periódica  da  exposição  ao  risco  que  a  Administração  pretende  cobrir  (câmbio,  taxa  de juros  e  etc.)  o  qual  é  submetido  aos  orgãos  da  Administração  competentes  para  aprovação  e  posterior operacionalização da estratégia apresentada. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das  condições  contratadas  versus  condições  vigentes  no  mercado.  A  Companhia  e  suas  controladas  não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia.  As  operações  da  Companhia  e  das  suas controladas  estão sujeitas  aos fatores  de  riscos abaixo descritos:  (a)  Considerações sobre riscos (i)  Risco de crédito A  Companhia  e  suas  controladas  restringem  a  exposição  a  riscos  de  crédito  associados  a  caixa  e equivalentes de caixa, efetuando seus investimentos em instituições financeiras avaliadas como de primeira linha e com remuneração em títulos de curto prazo. Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas  para  uma  base  ampla  de  clientes  e  de  análises  de  crédito  contínua.  Adicionalmente,  inexistem históricos  relevantes  de  perdas  em  face  da  existência  de  garantia  real,  representada  pela  unidade imobiliária, de recuperação de seus produtos nos casos de inadimplência durante o período de construção. Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  não  havia  concentração  de  risco  de  crédito relevante associado a clientes.                                  Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros  Continuação (ii)  Instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros derivativos. (iii) Risco de taxa de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas sofrerem ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando a mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. As taxas de juros sobre empréstimos, financiamentos estão mencionadas nas Notas  e . As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas na Nota . Sobre o contas a receber de incorporação é utilizada a taxa do Índice Nacional de Construção Civil (INCC) e Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM). (iv) Risco de liquidez O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  e  suas  controladas  não  dispor  de  recursos suficientes  para  cumprir  com  seus  compromissos  em  função  dos  prazos  de  liquidação  de  seus  direitos  e obrigações. Para mitigar os riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, a Companhia e as suas  controladas  monitoram  permanentemente  os  níveis  de  endividamento  de  acordo  com  os  padrões  de mercado e o cumprimento de índices (“covenants”) previstos em contratos de empréstimos, financiamentos e  debêntures,  de  modo  a  garantir  que  a  geração  operacional  de  caixa  e  a  captação  prévia  de  recursos, quando  necessária,  sejam  suficientes  para  a  manutenção  do  seu  cronograma  de  compromissos,  não gerando risco de liquidez para a Companhia e controladas (Notas  e ). A  maioria dos financiamentos da Companhia são realizados com a Caixa Econômica  Federal por meio do crédito associativo, programa Minha Casa Minha Vida e repasses ao final da obra. Os vencimentos dos  instrumentos financeiros de empréstimos, financiamentos, fornecedores e debêntures são conforme segue: Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) Até  ano  .   .   .    .  De  a  anos  .    .    .  Controladora De  a  anos Mais que  anos  .    .    .      .   .  Exercício findo em  de dezembro de  Até  ano De  a  anos Controladora De  a  anos Mais que  anos Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) . .    . .          .    . .          . . .             . . Total  .   .   .   .   .  Total . . . . . .                          Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros – Continuação Exercíco findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) Exercício findo em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) (v)  Hierarquia de valor justo Até  ano  .   .   .    .  Até  ano .    . . De  a  anos  .    .    .  Consolidado De  a  anos  .    .    .  Mais que  anos     .   .  Total  .   .   .   .   .  De  a  anos . Consolidado De  a  anos . .          . .          . . . Mais que  anos Total     .     .    .     . . . . . A  Companhia  utiliza  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  de  instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível  :  inputs  diferentes  dos  preços  negociados  em  mercados  ativos  incluídos  no  Nível    que  são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços); e Nível : inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de mercado (inputs não observáveis). Segue  o  Nível  de  hierarquia  do  valor  justo  para  os  instrumentos financeiros  mensurados  a  valor  justo  por meio do resultado da Companhia apresentados em  de dezembro de  e  de dezembro de : Em  de dezembro de  Nível Nível Nível  Nível Nível Nível  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários (Nota .) . . Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo Em  de dezembro de  Nível Nível Nível  Nível Nível Nível  Ativos financeiros Títulos e valores mobiliários (Nota .) .  Controladora Consolidado Hierarquia de valor justo No decorrer do exercício findo em  de dezembro de  e o exercício de  de dezembro de , não houve transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível , nem transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível .  (b)  Valor justo dos instrumentos financeiros (i)  Cálculo do valor justo Os seguintes valores justos estimados foram determinados usando as informações de mercado disponíveis e metodologias apropriadas de avaliação. Entretanto, um julgamento considerável é necessário para interpretar informações de mercado e estimar o valor justo. Assim, as estimativas aqui apresentadas não são                                                        Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros – Continuação necessariamente  indicativas  dos  montantes  que  a  Companhia  poderia  realizar  no  mercado  atual.  O  uso  de diferentes  premissas  de  mercado  eou  metodologias  de  estimativas  podem  ter  um  efeito  significativo  nos valores justos estimados. Os seguintes métodos e premissas foram usados para estimar o valor justo para cada classe dos instrumentos financeiros para os quais a estimativa de valores é praticável: (i)  Os  valores  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  mobiliários,  contas  a  receber,  demais  recebíveis, fornecedores  e  demais  passivo  circulante  se  aproximam  de  seu  valor  justo  registrado  nas  demonstrações financeiras. (ii)  O  valor  justo  de  empréstimos  bancários  e  outras  dívidas  financeiras,  é  estimado  por  meio  dos  fluxos  de caixa futuro descontado utilizando taxas de juros de referência disponíveis para dívidas ou prazos semelhantes e remanescentes. Os principais valores contábeis e justos dos ativos e passivos financeiros em  de dezembro de  e de  de dezembro de , os quais estão classificados no Nível  na hierarquia de valor justo, estão demonstrados a seguir: Controladora   Valor contábil Valor justoValor contábil Valor justoAtivos financeiros Caixa e equivalente de caixa (Nota .) Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .) Recebíveis de clientes (Nota ) Mútuos a receber (Nota .) Passivos financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) . .  .  .  .  .  .  .  . . .  .  .  .  .  .  .  . Consolidado   Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor justoAtivos financeiros Caixa e equivalente de caixa (Nota .) Títulos e valores mobiliários e aplicações caucionadas (Nota .) Recebíveis de clientes (Nota ) Mútuos a receber (Nota .) Passivos financeiros Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota ) Fornecedores Obrigações por compra de imóveis e adiantamento de cliente (Nota ) Mútuos a pagar (Nota .) . .  .  .  . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                          Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros – Continuação (ii)  Risco de aceleração de dívida Em  de dezembro de , a Companhia possuía contratos de empréstimos e financiamentos em vigor, com          cláusulas  restritivas  (“covenants”),  relacionadas  à  geração  de  caixa,  índices  de  endividamento  e outros.  Essas  cláusulas  restritivas  estão  sendo  observadas  pela  Companhia  e  não  restringem  a  sua capacidade de condução normal de seus negócios.  (c)  Gestão do capital social O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha uma classificação de crédito forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A Companhia controla sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. Para  manter  ajustada  esta  estrutura, a  Companhia  pode  efetuar  pagamento  de  dividendos,  retorno de  capital aos acionistas, captação de novos empréstimos e emissões de debêntures. A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos e financiamentos menos disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e aplicações financeiras caucionadas): Controladora Consolidado  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Debêntures (Nota )  Caixa e equivalentes de caixa e títulos mobiliários (Nota . e .) Dívida líquida Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e dívida líquida  .      . .      (d)  Análise de sensibilidade A  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  , descreve os riscos que podem gerar variações materiais no resultado da Companhia, nos termos determinados pela CVM por meio da Instrução , a fim de apresentar ,  e  de apreciaçãodepreciação na variável de risco considerada. Em  de dezembro de , a Companhia possui os seguintes instrumentos financeiros: a)  Aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos indexados ao CDI; b)  Empréstimos e financiamentos indexados à Taxa Referencial (TR); c)  Contas  a  receber,  empréstimos  e  financiamentos,  indexados  ao  Índice  Nacional  de  Construção  Civil  e  Índice Geral de Preços do Mercado (INCC e IGPM). Para a análise de sensibilidade do exercício de  de dezembro de , a Companhia considerou a taxa de juros de aplicações, empréstimos e contas a receber, Certificado de Depósito Interbancário (CDI) a ,, Taxa Referencial , Índice Nacional de Construção Civil (INCC) a , , Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM) a , . Os cenários considerados foram: Cenário I  Provável: apreciaçãodepreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário II  Possível: apreciaçãodepreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação Cenário III  Remoto: apreciaçãodepreciação de  das variáveis de risco utilizadas para precificação                              Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros – Continuação (d)  Análise de sensibilidade  Continuação Em  de dezembro de : Operação Risco I Alta  II Alta  Cenário III Queda  III Alta  Títulos e valores mobiliários Debêntures Cédula de Crédito Bancário  CCB Altaqueda do CDI Altaqueda do CDI Altaqueda do CDI .   .   .      II Queda   .  I Queda   .  Efeito líquido da variação do CDI . . .    Contas a receber de incorporação Cédula de Crédito Bancário – CCB Altaqueda do INCC Altaqueda do INCC .  .  Efeito líquido da variação do INCC . . Contas a receber de incorporação Altaqueda do IGPM . .                 .  Receita líquida Receital bruta Incorporação e venda de imóveis, permuta e prestação de serviços de construção (Constituição) reversão de provisão para devedores duvidosos (Nota ) (Constituição) reversão de distratos (Nota ) Impostos sobre vendas de imóveis e serviços Receita  líquida  .  Custos e despesas por natureza Estão representadas por: Controladora Consolidado     .Custo de incorporação e venda de imóveis:  Custo de construção  Custo de terrenos Custo de incorporação Encargos financeiros capitalizados (Nota ) Manutençãogarantia Custo de imóveis no reconhecimento da provisão para distratos (Nota ) Despesas com vendas: Despesas com marketing de produto Despesas com corretagem e comissão de vendas Custo de vendas Custo de repasse Custo de registro Corretagem Despesas com gerenciamento de clientes (CRM) Outras despesas com vendas Controladora Consolidado          .            .                                                                                                                        Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Custos e despesas por natureza  Continuação Despesas gerais e administrativas: Despesas com salários e encargos Despesas com benefícios a empregados Despesas com viagens e utilidades Despesas com serviços prestados Despesas com aluguéis e condomínios Despesas com informática Despesas com plano de opções de ações (Nota .) Despesas com provisão de participação no lucro (Nota .) Outras despesas gerais e administrativas Outras receitas(despesas), líquidas: Depreciação e amortização Despesas com pagamentos de demandas judiciais Provisões para demandas judiciais (Nota ) Transferências com demandas judiciais (Nota ) Honoráriosdemais despesas administrativas Ganho e perda na aquisição de empresas Outras receitas(despesas) Controladora Consolidado                   . .                                   .      .  Resultado financeiro Receitas financeiras Rendimento de aplicações financeiras Receita financeira sobre contrato de mútuo (Nota .) Outras receitas financeiras Despesas financeiras  Juros sobre captações, líquido de capitalização (Nota ) Despesa financeira sobre o contrato  de mútuo (Nota .) Despesas bancárias Transferência de despesas financeiras Outras despesas financeiras Controladora consolidado     . .    .   Resultado financeiro .                                                       Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Transações com a Administração e empregados . Remuneração da Administração Nos  exercícios  findo  em    de  dezembro  de    e  ,  os  montantes  registrados  na  rubrica  “Despesas gerais  e  administrativas”  referentes  à  remuneração  dos  membros  da  Administração  estão  demonstrados  a seguir: Remuneração da Administração Exercício findo em  de dezembro de  Número de membros Remuneração fixa do exercício (em R) Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Outros (INSS) Valor mensal da remuneração (em R) Remuneração variável do exercício (em R) Participação nos lucros e resultados (Nota .) Remuneração baseada em ações Total da remuneração do exercício (em R) Conselho de Administração Diretoria Executiva Total  . .       .  . .  .  . . . .  . .  .  . . . . Remuneração da Administração Exercício findo em  de dezembro de  Número de membros Remuneração fixa do exercício (em R) Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Outros (INSS) Valor mensal da remuneração (em R) Remuneração variável do exercício (em R) Participação nos lucros e resultados (Nota .) Remuneração baseada em ações Total da remuneração do exercício (em R) Conselho de Administração Diretoria Executiva Total            . .    . .  . .    . . . . . . A remuneração global dos administradores da Companhia para o exercício de , foi fixada no limite de até R., a título de remuneração fixa e variável, conforme aprovação em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de . . Participação nos lucros e resultados No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou uma despesa para participação nos lucros  e  resultados  no  montante  de  R.  na  controladora  e  R.  no  consolidado  (R  na controladora e R. no consolidado em  de dezembro de ). Diretoria Executiva Demais colaboradores Controladora Consolidado      . . .    . . . . . .                                       Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento A Administração da Companhia analisa os seus relatórios internos gerenciais para tomada de decisões nas próprias  demonstrações financeiras consolidadas, na  mesma  base que estas declarações  são  divulgadas, ou seja, apenas um segmento e região. Como consequência, devido ao fato da Administração não utilizar qualquer sistema de informação diferente das  informações  trimestrais  em    de  dezembro  de    e  das  demonstrações  financeiras  em    de dezembro de , nenhum relatório específico será demonstrado, como definido no CPC . Quanto  às  informações  sobre  os  principais  clientes,  em  função  da  própria  atividade  imobiliária  residencial com  foco  no  mesmo  segmento  econômico,  a  Companhia  não  possui  individualmente,  clientes  que representam mais de  da receita total consolidada. .  Empreendimentos em construção  informações e compromissos Em  atendimento  aos  parágrafos    e    do  ICPC  ,  os  valores  de  receitas  reconhecidas  e  dos  custos incorridos  estão  apresentados  na  demonstração  de  resultados  e  os  adiantamentos  recebidos  na  rubrica “Obrigações  por  compra  de  imóveis  e  adiantamentos  de  clientes”.  A  Companhia  apresenta  informações acerca dos empreendimentos em construção em  de dezembro de : )  Resultado a Apropriar de empreendimentos em construção: Receita de vendas a apropriar de imóveis vendidos(i) Custo orçado a incorrer de imóveis vendidos (ii) Resultado à apropriar (i) Receita de vendas a apropriar de unidades vendidas  Empreendimentos em construção: Receita de vendas contratadas Receita de vendas apropriadas Receita de vendas a apropriar (a) (ii)  Custo orçados a incorrer de unidades vendidas Empreendimentos em construção: Custo orçado das unidades Custo incorrido das unidades Custo orçado a incorrer (b) Consolidado  .  . .  .  .  a) As  receitas  de  unidades  vendidas  a  apropriar  estão  mensuradas  pelo  valor  nominal  dos  contratos,  acrescidos  de  atualizações contratuais  e  deduzidos  de  distratos,  não  considerando  os  efeitos  de  impostos  incidentes  e  ajuste  a  valor  presente  e  não contemplando  os  empreendimentos  que  estão  sob restrição  por cláusula  suspensiva (período  legal  de    dias  que  a  Companhia pode cancelar uma incorporação) e portanto não apropriada ao resultado. b)  Os custos orçados das unidades vendidas a incorrer não contemplam encargos financeiros, os quais são apropriados aos imóveis a comercializar  e  ao  resultado  (custo  dos  imóveis vendidos)  proporcionalmente  as  unidades  imobiliarias vendidas  a medida  que  são incorridas, e também provisão para garantia, a qual é apropriada as unidades imobiliárias a medida de evolução de obra. )  Custo orçado a incorrer de unidades em estoque: Custo Orçado das unidades Custo Incorrido das unidades Custo a Incorrer Consolidado   .  Em  de dezembro de , o percentual dos ativos consolidados nas informações trimestrais referentes a empreendimentos inseridos em estrutura de segregação patrimonial era de                                     Construtora Tenda S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  de dezembro de  e  de  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Transações que não afetam Caixa e Equivalentes de Caixa e Conciliação das atividades de financiamento  a)  Transações não caixa: As principais transações de investimento e financiamento que não envolveram caixa e equivalente de  caixa  (controladora  e  consolidado)  em  contra  partida  de  partes  relacionadas  consideradas  para fins de elaboração da demonstração de fluxo de caixa foram: Aquisição de controle (Nota ) Aquisição de participação (Nota ) Redução de capital (Nota ) Integralização de capital (Nota ) Adiantamento futuro aumento de Capital (Nota ) Controladora Consolidado   .  .      .            .  b)  Conciliação das atividades de financiamento: Controladora Transações que afetam o caixa Saldo Inicial  Novos  .  . Pagto juros  Pagto principal        .  .  .         .  .     Transações que não afetam o caixa Juros e correção monetária Saldo Final  .   . .  . . Controladora Saldo Inicial   .     .  Novos Transações que afetam o Caixa Pagto Pagto  juros principal  .   .              .  .   .  . . Transações que não afetam o caixa Juros e correção monetária Compensação de partes relacionadas investimento Saldo Final  .    .   .  . Consolidado Transações que afetam o caixa Novos Pagto juros Pagto principal .      Saldo Inicial  .   .  .   .  .     Transações que não afetam o caixa Juros e correção monetária Saldo Final  .  . . .  . .   Consolidado Transações que não afetam o Caixa Saldo Inicial   .     .  Novos Transações que afetam o caixa Pagto juros  . Pagto Pprincipal   .      .  .   Juros e correção monetária .  . . Compensação de partes relacionadas investimento  Saldo Final  . .   .  .   Empréstimos (Nota ) Operações com mútuos com partes relacionadas ativo  Operações com mútuos com partes relacionadas passivo  Total Empréstimos (Nota ) Operações com mútuos com partes relacionadas ativo (Nota .) Operações com mútuos com partes relacionadas passivo (Nota .) Total Empréstimos (Nota ) Operações com mútuos com partes relacionadas ativo  Operações com mútuos com partes relacionadas passivo  Total Empréstimos (Nota ) Operações com mutuos com partes relacionadas ativo (Nota .) Operações com mutuos com partes relacionadas passivo (Nota .) Total                                                     