Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e relatório dos auditores independentes G:\DEZ\TEGMA.DEZ Índice Demonstrações financeiras   Balanços patrimoniais   Demonstrações do resultado   Demonstrações do resultado abrangente   Demonstrações das mutações do patrimônio líquido   Demonstrações dos fluxos de caixa    Demonstrações do valor adicionado Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras    Informações gerais   Resumo das principais políticas contábeis Base de preparação . .  Consolidação .  Apresentação de relatórios por segmentos .  Conversão em moeda estrangeira .  Caixa e equivalentes de caixa .  Ativos financeiros .  Contas a receber de clientes .  Ativos não circulantes mantidos para venda .  Ativos intangíveis .  Imobilizado . .  Fornecedores e fretes a pagar .  Empréstimos .  Provisões . .  Benefícios a empregados .  Capital social .  Reconhecimento da receita .  Arrendamentos .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio .  Normas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido Impairment de ativos não financeiros   Estimativas e julgamentos contábeis críticos . Estimativas e premissas contábeis críticas   Gestão de risco financeiro Fatores de risco financeiro . .  Gestão de capital .  Estimativa do valor justo   Instrumentos financeiros por categoria   Qualidade do crédito dos ativos financeiros   Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras     Contas a receber de clientes   Impostos a recuperar   Ativos não circulantes mantidos para venda   Investimentos em controladas   Imobilizado   Intangível   Empréstimos   Parcelamento de tributos   Salários e encargos sociais   Provisões para contingências e outros   Imposto de renda e contribuição social diferidos   Demais contas a pagar  Capital social e reservas   Informações por segmento de negócios  Outras receitas (despesas), líquidas  Receita  Despesas por natureza  Receitas e despesas financeiras  Despesa de imposto de renda e contribuição social   Lucro por ação  Transações e saldos com partes relacionadas  Seguros        Compromissos com aumento mercantil        Eventos subseqüentes G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                Tegma Gestão Logística S.A. Balanços patrimoniais em  de dezembro Em milhares de reais Ativo                                   Passivo e patrimônio líquido        Controladora  Consolidado Controladora Consolidado Circulante   Caixa e equivalentes de caixa (Nota )   Aplicações financeiras (Nota )   Contas a receber (Nota )   Almoxarifado  Impostos a recuperar (Nota )   Dividendos a receber    Demais contas a receber   Despesas antecipadas Ativos não circulantes mantidos para venda (Nota ) .  . .  .  .  .  .    . . .  . . .  .  . . . . . . . . . . . .  . . . .  . .   . . . Circulante    Empréstimos e financiamentos (Nota )   Fornecedores e fretes a pagar    Partes relacionadas (Nota )   Tributos a recolher   Parcelamento de tributos (Nota )   Salários e encargos sociais (Nota )    Seguros e aluguéis a pagar  Imposto de renda e contribuição social   Aquisição de controlada preço variável    Demais contas a pagar (Nota ) Não circulante   Empréstimos e financiamentos (Nota )   Provisões para contingências e  outros (Nota )   Opção de compra em controlada    Aquisição de controlada preço variável   Parcelamento de tributos . .  .  . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    . . . . . .   Não circulante    Realizável a longo prazo           Imposto de renda e contribuição social diferidos (Nota )   Partes relacionadas (Nota )           Derivativos – Swap (Nota (b))   Demais contas a Receber   Depósitos judiciais (Nota ) .  .  .  .  . . . .  . . . .  Total do passivo . . . . . Patrimônio líquido   Investimentos em controladas (Nota ) Imobilizado (Nota ) Intangível (Nota ) .  .  .  . . . . . . . .  . . . .  . . . atribuído aos acionistas da controladora (Nota )   Capital social   Reservas de capital   Reservas de lucros   Ações em tesouraria   Ajustes de avaliação patrimonial . . .   . . .   . . .   . . .   . . . .   Participação dos não controladores Total do patrimônio liquido . . ( .) .  . Total do ativo .  . . . Total do passivo e patrimônio líquido . . . . G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações do resultado Exercícios findos em  de dezembro Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Receita líquida dos serviços prestados (Nota )   Custo dos serviços prestados (Nota ) Lucro bruto   Despesas gerais e administrativas (Nota )   Remuneração da administração (Nota )   Despesas comerciais (Nota )   Outras receitas (despesas), líquidas (Nota )   Participação nos lucros de controladas (Nota ) Lucro operacional antes do resultado  financeiro   Receitas financeiras (Nota )   Despesas financeiras (Nota ) Resultado financeiro Lucro antes do imposto de renda e da    contribuição social Imposto de renda e contribuição social  (Nota ) Lucro líquido do exercício Atribuível a   Acionistas da Companhia   Participação dos não controladores Lucro por ação atribuível aos acionistas da    Companhia (expresso em R por ação) Lucro básico por ação (Nota ) Lucro diluído por ação (Nota )    .     . . .   Controladora Consolidado   .  .      . . .               (. ) .        .  .  .      .   (. ) (. ) (. ) .  .  .  (. ) (. ) . . .  .   .  .   .  .  .  .  , , (. ) .  .    .  , , As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                             Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações do resultado abrangente Exercícios findos em  de dezembro Em milhares de reais Controladora  Consolidado       Lucro líquido do exercício . .  .  . Outros resultados abrangentes   Variação cambial de investida no exterior       Resultado abrangente do exercício . .  .  . Atribuível a   Acionistas da Companhia   Participação dos não controladores .  .  .  .  . As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                              Tegma Gestão Logística S.A.  Demonstrações das mutações do patrimônio líquido Em milhares de reais Reservas de lucrosReservas de lucros Atribuível  aos acionistas da controladora Capital social  Reservade capital OutrosReserva legalRetenção de lucros Dividendo adicional proposto Ações em tesouraria Ajustes de avaliaçãopatrimonial Lucros acumulados Em o de janeiro de  .  . .   . .   Participação dos não controladores Total do patrimônio líquido . Total  .  Total do resultado abrangente do exercício   Lucro líquido do exercício Reflexos de controladas   Variação cambial de investida localizada no exterior  Total do resultado abrangente do exercício Total de contribuições dos acionistas e distribuições      aos acionistas     Aprovação de dividendo adicional proposto     Reserva legal     Retenção de lucros      Dividendos e juros sobre capital próprio     Outros ajustes Total de contribuições dos acionistas e distribuições      aos acionistas . .   .     . .      .  . (. )     (. )   (. )  (. )(.  )(. )Em  de dezembro de  .  . .   . .   .   . As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tegma Gestão Logística S.A.  Demonstrações das mutações do patrimônio líquido Em milhares de reais Em o de janeiro de  Total do resultado abrangente do exercício   Lucro líquido do exercício Reflexos de controladas   Variação cambial de investida localizada no exterior  Total do resultado abrangente do exercício Total de contribuições dos acionistas e distribuições      aos acionistas     Aprovação de dividendo adicional proposto     Reserva legal     Retenção de lucros      Dividendos e juros sobre capital próprio              Plano de opções de ações               Opção de compra em controladas      Aquisição de controladas Total de contribuições dos acionistas e distribuições      aos acionistas Em  de dezembro de  .  . .  . As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ Reserva de capitalReservas de lucrosAtribuível aos acionistas da controladora Capital social  Reservade capital OutrosReserva legalRetenção de lucros Dividendo adicional proposto Ações em tesouraria Ajustes de avaliação patrimonial Lucros acumulados Total  Participação dos não controladores Total do patrimônio líquido.  . .   . .   .   . . .  . .    . .  .    .  (. ) (. )    (. )   (. )  (. ) (. )       (. )  (. ).   .   .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A.  Demonstrações dos fluxos de caixa Exercícios findos em  de dezembro Em milhares de reais Lucro antes do imposto de renda e da    contribuição social Despesas (receitas) que não afetam o fluxo   de caixa   Depreciação e amortização (Ganho) perda na venda de bens do ativo    do imobilizado   Provisão para contingências   Provisão (reversão) para perdas em ativos   Provisão para créditos de realização    duvidosa (Nota )   Equivalência patrimonial (Nota )   Juros sobre aplicação financeira   Encargos financeiros de parcelamentos de  tributos e títulos a pagar   Encargos financeiros de empréstimos e  financiamentos   Variações nos ativos e passivos   Contas a receber Impostos a recuperar   Depósitos judiciais   Demais ativos   Fornecedores e fretes a pagar   Salários e encargos sociais   Outras obrigações   Participação dos não controladores Caixa provenientes das operações   Juros recebidos sobre aplicação financeira   Juros pagos sobre empréstimos e financiamentos   Juros pagos sobre títulos a pagar e parcelamentos   de tributos Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido proveniente das atividades    operacionais Fluxos de caixa das atividades de investimentos Investimentos em controladas e ágio líquidos do   caixa adquirido   Caixa e equivalentes de caixa por incorporação     Aumento das aplicações financeiras   Dividendos recebidos   Aquisição de intangível   Aquisições de bens do ativo imobilizado   Recebimento pela venda de bens do    ativo imobilizado Caixa líquido (aplicado nas) gerado pelas atividades de investimento  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ Controladora Consolidado     . . . . .       . .      . . .     .      . . .    .  . . .  .    . . . . .    . . . . . .       .  .  . . .       . . . .  . .    . . . .   .     . .   .  .      .   .  .  .                                                                                                                                                                                           Tegma Gestão Logística S.A.  Demonstrações dos fluxos de caixa Exercícios findos em  de dezembro Em milhares de reais (continuação) Controladora Consolidado     Fluxos de caixa das atividades de financiamentos   Aumento (diminuição) de partes relacionadas   Dividendos e juros sobre capital próprio pagos     acionistas controladores     Dividendos pagos  acionistas não controladores     Empréstimos e financiamentos   Pagamentos de parcelamentos de tributos   Pagamentos de títulos a pagar   Pagamentos de empréstimos e financiamentos Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento Redução líquida de caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa no início do   exercício Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício Transações que não envolveram caixa   Aquisição de ativo imobilizado por meio de   operação de financiamentoleasing   Aquisição de investimento   Dividendos propostos   Dividendos de controladas   .   .  . . . .        .          .     . . . . . . . . . . . . . As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                           Tegma Gestão Logística S.A.  Demonstrações do valor adicionado Exercícios findos em  de dezembro Em milhares de reais Receitas   Vendas brutas de serviços, líquidos dos    descontos (Nota )   Outras receitas   Provisão para créditos de realização    duvidosa  reversão(constituição) Insumos adquiridos de terceiros   Custo dos serviços prestados   Materiais, energia, serviços de terceiros e   outros operacionais Controladora Consolidado          .  .                     Valor adicionado bruto   Depreciação e amortização .  .  .  .  Valor adicionado líquido produzido pela    Companhia Valor adicionado recebido em transferência  Resultado de equivalência patrimonial  (Nota )   Receitas financeiras (Nota ) . . . . . . . . . . Valor adicionado total a distribuir . . . . Distribuição do valor adicionado   Pessoal e encargos   Salários e encargos   Remuneração da administração   Participação dos empregados nos lucros Impostos, taxas e contribuições   Federais   Estaduais   Municipais   Financiadores   Juros e variações cambiais   Aluguéis   Dividendos   Lucros retidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Valor adicionado distribuído . . . . As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Informações gerais A Tegma Gestão Logística S.A. (a "Companhia") e suas empresas controladas (conjuntamente, a "Companhia e suas Controladas") têm entre seus principais objetivos a prestação de serviços de logística no mercado interno e externo em diversos setores da economia, tais como automotivo,  combustíveis, agronegócio, papel e celulose, químico, telecomunicações, eletrônicos e informática. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, e está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu Estatuto Social. A emissão dessas demonstrações financeiras consolidadas foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .  Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras consolidadas estão definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas para refletir a reavaliação de ativos e passivos financeiros (quando aplicável) mensurados ao valor justo contra o resultado do exercício. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras consolidadas estão divulgadas na Nota . (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro  (International Financial Reporting Standards  IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais as controladas são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. No caso da Tegma Gestão Logística S.A., as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas apenas pela avaliação dos investimentos em controladas e controladas em conjunto  pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seriam avaliados pelo custo ou valor justo. . Consolidação Demonstrações financeiras consolidadas Nas demonstrações financeiras consolidadas as seguintes políticas contábeis são aplicadas. (i) Controladas e controladas em conjunto Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia tem o poder de regular as políticas financeiras e operacionais que geralmente acompanham uma participação de mais do que metade dos direitos a voto. A existência e o efeito de possíveis direitos a voto atualmente exercíveis ou conversíveis são considerados quando se avalia se a Companhia e suas Controladas controlam outra entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. Elas deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle termina. Controladas em conjunto são todas as entidades sobre as quais a Companhia tem o controle compartilhado com uma ou mais partes. As controladas em conjunto são consolidadas de forma proporcional. A Companhia e suas Controladas usam o método de contabilização da aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pela Companhia e suas Controladas. A contraprestação transferida inclui o valor justo de algum ativo ou passivo resultante de um contrato de contraprestação contingente quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. A Companhia e suas Controladas reconhecem a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora a ser reconhecida é determinada em cada aquisição realizada. O excesso da contraprestação transferida e do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação ao valor justo da participação do a Companhia e suas Controladas de ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrada como ágio (goodwill). Nas  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado aquisições em que a Companhia e suas Controladas atribuem valor justo aos não controladores, a determinação do ágio inclui também o valor de qualquer participação não controladora na adquirida, e o ágio é determinado considerando a participação da controladora e dos não controladores. Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. Transações entre companhias, saldos e ganhos não realizados em transações entre a Companhia e suas Controladas são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia.  (ii) Transações e participações não controladoras A Companhia e suas Controladas  tratam as transações com participações não controladoras como transações com proprietários de ativos da Companhia e suas Controladas. Para as compras de participações não controladoras, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações não controladoras também são registrados no patrimônio líquido. Quando a Companhia e suas Controladas  param de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil inicial para subsequente contabilização da participação retida em uma coligada, uma joint venture ou um ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes relativos àquela entidade são contabilizados como se a Companhia e suas Controladas tivessem alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Isso significa que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados no resultado. . Apresentação de relatórios por segmentos As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria Executiva, responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Companhia e suas Controladas. . Conversão em moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas da Companhia e suas Controladas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras consolidadas estão apresentadas em reais, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação da Companhia e suas Controladas. (b) Transações e saldos  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa e demais são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.  (c) Empresas da Companhia com moeda funcional diferente (i) (ii) As demonstrações financeiras da Tegma Venezuela, única entidade da Companhia cuja moeda funcional (Bolívar) é diferente da moeda de apresentação, são convertidas na moeda de apresentação, como segue: Os ativos e passivos de cada balanço patrimonial apresentado são convertidos pela taxa de fechamento da data do balanço. As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações, e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii) Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido, na conta “Ajustes de avaliação patrimonial”. Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido em operações no exterior e de empréstimos são reconhecidas no patrimônio líquido.  . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses e com risco insignificante de mudança de valor, e contas garantidas. As contas garantidas, quando aplicável, são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos", no passivo circulante. . Ativos financeiros   Classificação A Companhia e suas Controladas classificam seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos.  (a) Ativos financeiros mensurados ao  valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. (b) Empréstimos e recebíveis  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                      Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço  (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis da Companhia e suas Controladas compreendem contas a receber de clientes, demais contas a receber, partes relacionadas e caixa e equivalentes de caixa (Nota ).   Reconhecimento e mensuração Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia e suas Controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Resultado financeiro" no período em que ocorrem.    Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.    Impairment de ativos financeiros Ativos mensurados pelo custo amortizado A Companhia e suas Controladas avaliam no final de cada período se há evidência de que a qualidade do crédito do ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros é considerado deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros é considerado deteriorado e os prejuízos de impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas Controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (a) dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador; (b) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (c) a Companhia e suas Controladas, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, garantem ao tomador uma concessão que o credor não consideraria;  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado (d) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (e) o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras;  (f) dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: (i) mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; (ii) condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante do prejuízo é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração consolidada do resultado.  Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a redução puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão da perda por impairment reconhecida anteriormente será registrada na demonstração do resultado consolidado.  . Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela prestação de serviços no decurso normal das atividades da Companhia e de suas Controladas. Se o prazo de recebimento é equivalente a até um ano, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo dos serviços, deduzidas Provisão para Devedores Duvidosos (PDD) (impairment) quando requerida (Nota ). . Ativos não circulantes mantidos para venda Os ativos não circulantes são classificados como ativos mantidos para venda quando seu valor contábil for recuperável, principalmente, por meio de uma venda e quando a efetivação dessa venda for praticamente certa. Estes são avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda. . Ativos intangíveis (a) Ágio O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio de aquisições de controladas é registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas. Se a adquirente apurar deságio, deverá registrar o montante como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar prováveis perdas (impairment) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional. (b)  Marcas registradas e licenças As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas com vida útil definida, são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças durante sua vida útil estimada em  anos. (c) Relações contratuais com clientes As relações contratuais com clientes, adquiridas em uma combinação de negócios, são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais com clientes têm vida útil finita e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. (d) Licenças de software As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pela  Companhia e suas Controladas , são reconhecidos como ativos intangíveis quando os critérios de reconhecimento são atendidos. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada. . Imobilizado Todos os itens do imobilizado são apresentados pelo custo histórico menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui, quando aplicável, os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear considerando os seus custos e os seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue:  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                      Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Edificações Computadores e periféricos Instalações Veículos Máquinas e equipamentos Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis e utensílios Anos     e   a   a   a  Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, em  cada exercício. O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado (Nota .). Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas (despesas), líquidas" na demonstração do resultado. . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados para a análise de uma possível reversão do impairment no encerramento do período. .  Fornecedores e fretes a pagar São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de juros efetiva. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da fatura correspondente. .  Empréstimos Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado ou pelo seu valor justo, conforme caso. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas Controladas tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. .  Provisões As provisões são reconhecidas quando: a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor foi estimado com segurança. As provisões não são reconhecidas com relação às perdas operacionais futuras. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de a Companhia e de suas Controladas liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações atuais do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. . Imposto de renda e contribuição  social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. O encargo de imposto de renda corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que a Companhia e de suas Controladas atuam e geram lucro real. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia e de suas Controladas nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamentos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável ou o prejuízo fiscal.  O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Os impostos de renda diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias decorrentes dos investimentos em controladas exceto quando o momento da reversão das diferenças temporárias seja controlado pela Companhia e suas Controladas, e desde que seja provável que a diferença temporária não seja revertida em um futuro previsível. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal de compensálos quando da apuração dos tributos competentes, em geral quando relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos ativos e passivos em diferentes entidades em geral são apresentados em separado e não pelo líquido. .  Benefícios a empregados (a) Participação nos lucros A Companhia e suas empresas controladas não mantêm planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria para seus funcionários e dirigentes, assim como quaisquer benefícios pós emprego da Companhia e de suas Controladas.  A Companhia possui plano de benefícios a dirigentes e funcionários, na forma de participação nos lucros e planos de bônus, cuja obrigação encontrase reconhecida na rubrica "Salários e encargos sociais a pagar" (Nota ). A expectativa é de que a participação nos lucros e planos de bônus sejam liquidados em até doze meses e encontramse apresentados pelo valor que se espera ser quitado. (b) Remuneração com base em opções de compra de ações A Companhia oferece a seus executivos plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo o qual a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) da Companhia.  O valor justo das opções outorgadas aos executivos da Companhia é mensurado na data  da outorga e a despesa é reconhecida no resultado, durante o período no qual o direito é adquirido, após o atendimento de determinadas condições específicas. Na data do balanço, a Companhia revisa as estimativas quanto à quantidade de opções, cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições, e reconhece, quando aplicável, no resultado do exercício em contrapartida do patrimônio líquido o efeito decorrente da revisão dessas estimativas iniciais. Os detalhes do Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações e do Primeiro Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações estão divulgados na nota explicativa (Nota  (f)). .  Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido em uma conta redutora do capital, líquidos de impostos. .  Reconhecimento da receita  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado A receita compreende o valor justo da comercialização de serviços no curso normal das atividades da Companhia e de suas Controladas. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre as empresas. A receita é reconhecida quando: (a) o valor da receita pode ser mensurado com segurança; (b) é provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e (c) quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades das empresas, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. (a) Vendas de serviços A Companhia e suas Controladas vendem serviços logísticos integrados que atuam  no transporte, armazenagem, controle e gestão de estoque e desenvolvimento de soluções logísticas em diversos setores da economia, tais como automotivo, produtos químicos, combustíveis, agronegócio, papel e celulose, telecomunicações, eletroeletrônicos, e informática.  A receita de prestação de serviços de transporte (veículos e peças), bem como a receita de serviços logísticos (armazenagem e gestão de estoque) são reconhecidas no período em que os serviços são prestados. (b) Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva.  .  Arrendamentos Os arrendamentos efetuados pela Companhia na figura de arrendatária nos quais uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais (líquidos de quaisquer incentivos recebidos do arrendador) são debitados à demonstração do resultado pelo método linear, durante o período do arrendamento. A Companhia e suas Controladas arrendam certos bens do imobilizado. Os arrendamentos do imobilizado, nos quais a Companhia e suas controladas detém, substancialmente, todos os riscos e as recompensas da propriedade, são classificados como arrendamentos financeiros. Estes são capitalizados no início do arrendamento pelo menor valor entre o valor justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. Cada parcela paga do arrendamento é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos financeiros, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa constante sobre o saldo da dívida em aberto. As obrigações correspondentes, líquidas dos encargos financeiros, são incluídas em outros passivos a longo prazo. Os juros das despesas financeiras são debitados à demonstração do resultado durante o período do arrendamento, para produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo para cada período. O imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros é depreciado durante a vida útil do ativo. .  Distribuição de dividendos e juros  sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. .  Normas, alterações e interpretações de  normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não  estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi adotada, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). . . . . IAS   "Benefícios a Empregados" alterada em junho de . Os principais impactos das alterações são: (i) eliminação da abordagem de corredor, (ii) reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais em outros resultados abrangentes conforme ocorram, (iii) reconhecimento imediato dos custos dos serviços passados no resultado, e (iv) substituição do custo de participação e retorno esperado sobre os ativos do plano por um montante de participação líquida, calculado através da aplicação da taxa de desconto ao ativo (passivo) do benefício definido líquido. A administração está avaliando o impacto total dessas alterações na Companhia e suas Controladas. A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . IFRS   "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, mensuração e reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de  e substitui os trechos do IAS  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. A Companhia e suas Controladas estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  IFRS   "Demonstrações Financeiras Consolidadas" apóiase em princípios já existentes, identificando o conceito de controle como fator preponderante para determinar se uma entidade deve ou não ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da controladora. A norma fornece orientações adicionais para a determinação do controle. A Companhia e suas Controladas estã avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  IFRS   "Acordos em Conjunto", emitido em maio de . A norma provê uma abordagem mais realista para acordos em conjunto ao focar nos direitos e obrigações do acordo ao invés de sua forma jurídica. Há dois tipos de acordos em conjunto: (i) operações em conjunto  que ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos e obrigações contratuais e como consequência contabilizará sua parcela nos ativos, passivos, receitas e despesas; e (ii) controle compartilhado  ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos líquidos do contrato e contabiliza o investimento pelo  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ            Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado método de equivalência patrimonial. O método de consolidação proporcional não será mais permitido com controle em conjunto. A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . . . IFRS   "Divulgação sobre Participações em Outras Entidades", trata das exigências de divulgação para todas as formas de participação em outras entidades, incluindo acordos conjuntos, associações, participações com fins específicos e outras participações não registradas contabilmente. A Companhia e suas Controladas estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . IFRS   "Mensuração de Valor Justo", emitido em maio de . O objetivo do IFRS  é aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de divulgação para uso em IFRS. As exigências, que estão bastante alinhadas entre IFRS e US GAAP, não ampliam o uso da contabilização ao valor justo, mas fornecem orientações sobre como aplicálo quando seu uso já é requerido ou permitido por outras normas IFRS ou US GAAP. A Companhia e suas Controladas ainda estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia e suas Controladas.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. . Estimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, a Companhia e suas Controladas fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo. (a) Perda (impairment) estimada do ágio Anualmente, a Companhia e suas Controladas testam eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil apresentada na Nota  Os valores recuperáveis de unidades geradoras de caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas (Nota ). (b) Imposto de renda, contribuição social e  outros impostos A Companhia e suas Controladas reconhecem provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos serão devidos. Quando o resultado final dessas questões é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetarão os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro As atividades da Companhia e suas Controladas as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda e de taxa de juros), de crédito e de liquidez. O programa de gestão de risco da Companhia e suas Controladas concentrase na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro, utilizando instrumentos financeiros derivativos para proteger certas exposições ao risco.  A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia e suas Controladas, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. A tesouraria da Companhia e suas Controladas identifica, avalia e define estratégia de  proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e suas Controladas. O Conselho de Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa. (a) Risco de mercado (i) Risco cambial A Companhia e suas Controladas estão expostas ao risco de câmbio resultante de instrumentos financeiros em moeda diferente de sua moeda funcional. Para a redução dessa  exposição, foi  implantada uma política para proteger o risco cambial.  As operações em moeda estrangeira estão representadas por operações de mutuo ativo ou passivo com partes relacionadas (Nota ), e por empréstimos indexados a variação do dólar norteamericano. Para proteção de risco cambial sobre estes empréstimos foram contratadas operações de swap (Nota  ( a)).  (ii) Risco do fluxo de caixa ou valor justo  associado com taxa de juros A Companhia e suas Controladas não têm ativos significativos em que incidam juros. O risco de taxa de juros da Companhia e  suas Controladas decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia e Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Durante  e , os empréstimos da Companhia e suas Controladas referiamse a empréstimos mantidos em Reais e em Dólar norteamericano com taxa de juros fixa. A Companhia também efetua operações de swap de taxa de juros fixa para taxa variável, a fim de proteger o risco de taxa de juros ao valor justo, decorrente de empréstimos tomados a taxa fixa. (b) Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de entidades independentemente classificadas com rating mínimo "A". A área de Análise de Crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. A Nota  traz divulgação adicional sobre risco de crédito. (c) Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e suas Controladas e agregada pelo departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e suas Controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém linhas de crédito disponíveis (Nota ) a qualquer momento, a fim de que a Companhia e suas Controladas não deixem de cumprir os limites ou cláusulas do empréstimo (quando aplicável) em qualquer uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e suas Controladas, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia e suas Controladas, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Controladora Até um ano Entre um e dois anos Entre dois e cinco anos  .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . Consolidado Até  um ano  Entre um e  dois anos  Entre dois e cinco anos .  .  .  .  .  .  .  . .  . . .  .  . .  . .  .  .  .  .  .  .  . Em  de dezembro de    Empréstimos e financiamentos (Nota )   Fornecedores e fretes a pagar Seguros e aluguéis a pagar   Demais contas a pagar (Nota )   Partes relacionadas (Nota )   Opção de compra em controlada   Contas a pagar – preço variável Em  de dezembro de    Empréstimos e financiamentos (Nota )   Fornecedores e fretes a pagar Seguros e aluguéis a pagar   Demais contas a pagar (Nota )   Partes relacionadas (Nota ) Em  de dezembro de    Empréstimos e financiamentos (Nota )   Fornecedores e fretes a pagar Seguros e aluguéis a pagar   Demais contas a pagar (Nota )   Partes relacionadas (Nota )   Opção de compra em controlada   Contas a pagar – preço variável Em  de dezembro de    Empréstimos e financiamentos (Nota )   Fornecedores e fretes a pagar Seguros e aluguéis a pagar   Demais contas a pagar (Nota )   Partes relacionadas (Nota )  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                                                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado (d) Análise de sensibilidade adicional  requerida pela CVM Para análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a Administração da Controladora entende que há necessidade de considerar os passivos com exposição à flutuação das taxas de câmbio registrados no balanço patrimonial conforme demonstrado a seguir: Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira Valor principal dos derivativos “financeiros” Controladora Consolidado . . (. ) (. ) Exposição passiva liquida . . A Companhia e suas Controladas não operam com instrumentos financeiros derivativos com propósito de especulação. Em  de dezembro de   a totalidade dos empréstimos e financiamentos denominados em moeda estrangeira possuem contratos de “swap”, trocando a indexação do passivo de moeda estrangeira e juros para a variação do CDI e juros, devido à política da Companhia de proteção de riscos cambiais. Dessa forma o risco da Companhia e suas Controladas passa a ser a exposição à variação do CDI. A seguir está demonstrada a exposição a risco de juros das operações vinculadas à variação do CDI e da TJLP, incluindo as operações com derivativos:   Controladora   Consolidado Total de empréstimos e financiamentos – em moeda local (Nota ) Operações com derivativos atrelados ao CDI Aplicações Financeiras (Nota ) Exposição Líquida (. (. . ) ) (. (. . ) ) (. ) (. ) A análise de sensibilidade considera a exposição dos empréstimos e financiamentos atrelados ao CDI, líquidos das aplicações financeiras, também indexadas ao CDI (Nota ). Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia, com cenário mais provável (Cenário I) segundo avaliação efetuada pela administração, considerando um horizonte de três meses, quando deverão ser divulgadas as próximas informações financeiras contendo tal análise.  No caso das operações em moeda estrangeira, o cenário provável considera as taxas futuras de dólar norteamericano , conforme cotações obtidas no relatório “FOCUS” emitido pelo Banco Central do Brasil nas datas previstas dos vencimentos dos instrumentos financeiros com exposição ao câmbio. Os cenários II e III consideram uma alta do dólar norteamericano de (R,Us ,) e de  (R ,US,) respectivamente.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                     Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados, nos termos determinados pela CVM, por meio da Instrução no , a fim de apresentar  e  da parcela de acréscimo na deterioração na variável de risco considerada, respectivamente (Cenários II e III). Operação Risco   Cenário I Cenário II Cenário III  Controladora Aplicações financeiras     CDI Receita REFIS – Selic Empréstimos Exposição passiva líquida Swap Despesa Acréscimo de , Acréscimo de , Acréscimo de , Alta do dólar Acréscimo de ,      .     .  .     .  . Consolidado Operação Risco   Cenário I Cenário II Cenário III  Aplicações financeiras     CDI Receita REFIS – Selic Empréstimos Exposição passiva líquida Swap Despesa Acréscimo de , Acréscimo de , Acréscimo de , Alta do dólar Acréscimo de ,      .    . .  .    . .  . A administração não considera provável o risco de ocorrer variação na Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), à qual estão sujeitas parte do saldo de Parcelamento de Tributos (controladora) e operações de Finame (controladora e consolidado) que possam gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas controladas. . Gestão de capital A gestão do capital tem por objetivo suportar a estratégia de crescimento da Companhia e suas  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Controladas, levando em consideração o interesse dos acionistas e de outras partes interessadas. As fontes de capital utilizadas nas operações são escolhidas com base numa série de fatores, entre eles custo do financiamento, prazos de carência e de pagamento e de nível de alavancagem financeira. A Companhia e suas Controladas buscam minimizar o custo do seu capital, e para atingir tal objetivo poderá, entre outras medidas, aumentar ou reduzir o montante de empréstimos e outras obrigações, alterar a sua política indicativa de pagamento de dividendos, devolver o capital aos acionistas, emitir novas ações ou vender ativos.  A Companhia e suas Controladas monitoram o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras e adicionado ou subtraído do saldo de swap. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. Os índices de alavancagem financeira em  de dezembro de  e  podem ser assim sumariados: Total dos empréstimos (Nota ) Derivativos – Swap (Nota ) Menos caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (Nota ) Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital Índice de alavancagem financeira   Total dos empréstimos (Nota ) Derivativos – Swap (Nota ) Menos caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital Índice de alavancagem financeira    de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ Controladora  . . . .  Consolidado  . . . .   .   . . .   .   . . .                                                                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment), estejam próximos de seus valores justos, considerando os prazos de realização e liquidação desses saldos, de aproximadamente  dias. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Companhia e suas Controladas para instrumentos financeiros similares. As aplicações financeiras, representadas por fundos de renda fixa e classificadas como ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado, foram avaliadas com base na cotação final do exercício fornecida pela respectiva instituição financeira. A Companhia e suas controladas aplicam CPC IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia: .  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ).  . Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ). . seja, inserções não observáveis) (nível ). Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou Em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas mantinha instrumentos financeiros mensurados no Balanço patrimonial a valor justo por meio do resultado (swap) utilizando a hierarquia nível  para sua mensuração, no montante de R . (controladora) e R . (consolidado). Se uma ou mais informações relevantes não estiver baseada em dados adotados pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para valorizar os instrumentos financeiros incluem: .  preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para instrumentos similares; .  o valor justo de swaps de taxa de juros calculado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado; .  o valor justo dos contratos de câmbio futuros determinado com base nas taxas de câmbio futuras na data do balanço, com o valor resultante descontado ao valor presente; .  outras técnicas, como a análise de fluxos de caixa descontados, são utilizadas para determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                     Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Instrumentos financeiros por categoria Em  de dezembro de    Ativos, conforme o balanço patrimonial   Contas a receber de clientes e demais contas a receber excluindo    pagamentos antecipados   Caixa e equivalentes de caixa (Nota )   Aplicação financeira (Nota )   Partes relacionadas (Nota ) Em  de dezembro de    Ativos, conforme o balanço patrimonial   Contas a receber de clientes e demais contas a receber excluindo    pagamentos antecipados   Caixa e equivalentes de caixa (Nota )   Aplicação financeira (Nota )   Partes relacionadas (Nota ) Controladora Consolidado Ativos mensurados ao valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis                       .  . . . . . . . . . . . Ativos mensurados ao valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis . . . . .  . . .  . . Total . . . . . . . . . . Total . . .  . . . .  .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Em  de dezembro de    Passivos, conforme o balanço patrimonial   Empréstimos (Nota )   Fornecedores e fretes a pagar   Seguros e aluguéis a pagar   Demais contas a pagar (Nota )   Opção de compra em controlada   Aquisição de controlada – preço variável   Partes relacionadas (Nota ) Em  de dezembro de    Passivos, conforme o balanço patrimonial   Empréstimos (Nota )   Obrigações de arrendamento mercantil (Nota )   Fornecedores e fretes a pagar   Seguros e aluguéis a pagar   Demais contas a pagar (Nota )   Partes relacionadas (Nota ) Controladora Consolidado Passivos mensurados a valor  justo por meio do resultado Outros passivosfinanceiros Passivos mensurados a valor justo por meio do resultadoTotal Outros passivosfinanceiros . . . . . . . . . . . . .  . . . Total . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . A Companhia e suas controladas não possuem operações com instrumentos financeiros não refletidas nas demonstrações financeiras. As operações com derivativos reconhecidas nas demonstrações financeiras estão divulgadas na Nota .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                            Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Qualidade do crédito dos ativos financeiros A qualidade do crédito dos ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às classificações externas de crédito (se houver) ou às informações históricas sobre os índices de inadimplência de contrapartes: Contas a receber de clientes e demais   contas a receber sem classificação   externa de crédito   Grupo    Grupo    Grupo  Total de contas a receber   de clientes Contacorrente e depósitos bancários   de curto prazo (Standard & Poors)   A Controladora Consolidado     . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . Partes relacionadas    Grupo  . .   Grupo   composto de montadoras e partes relacionadas, vencidos até  dias e a vencer. Grupo   demais clientes vencidos até  dias e a vencer. Grupo   demais clientes vencidos há mais de  dias.  Caixa e equivalentes de caixa e  aplicações financeiras Recursos em banco e em caixa Aplicações financeiras Controladora Consolidado   . .  . .   . . . . . . . . Para fins da demonstração dos fluxos de caixa, o saldo de caixa e equivalentes de caixa consolidado está apresentado líquido do saldo de contas garantidas de R . (Nota ). As aplicações financeiras estão representadas por Fundo de Renda Fixa, com remuneração entre ,  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                      Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado e  da variação do índice do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).  Contas a receber de clientes Clientes nacionais Clientes exterior Provisão para créditos de  realização duvidosa Controladora Consolidado      .  .  .  .     .  . . . A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada abaixo: Controladora Consolidado      Títulos a vencer Títulos vencidos até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos há mais de  dias . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . O prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias. Porém, devido a necessidade de consolidação de documentação adicional de entrega exigida por determinados clientes, esse prazo acaba se prolongando em até  dias, prazo esse considerado aceitável pela Companhia, uma vez que não há histórico de perdas relevantes. A provisão para créditos de realização duvidosa é constituída tendo como ponto de partida os créditos vencidos há mais de  dias, conforme base histórica de perda, que totalizava R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) controladora e, R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) consolidado. Do montante vencido há mais de  dias são excluídos os créditos cujos clientes não possuem histórico de perdas. Esses clientes referemse substancialmente ao setor automotivo.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado As movimentações na provisão para impairment de contas a receber de clientes da Companhia e suas Controladas são as seguintes: Em o de janeiro   Provisão para impairment de contas a receber       Valores não usados, estornados Em  de dezembro Em o de janeiro   Provisão para impairment de contas a receber   Valores não usados, estornados Em  de dezembro   Controladora    .     .     .  Consolidado    .  A constituição e a baixa da provisão para contas a receber impaired foram registradas no resultado do exercício como "Outras receitas (despesas), líquidas" (Nota ). Os valores debitados à conta de provisão são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia e suas Controladas não mantém nenhum título como garantia.   Impostos a recuperar Controladora Consolidado    .  .     .    . .  . . .   .    . . . . . ICMS a recuperar INSS a recuperar IRRF sobre aplicações financeiras Antecipação de IRPJ e CSLL IRRF Outros  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                            Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Ativos não circulantes mantidos para venda  A Companhia decidiu por não renovar contratos de transportes de cavaco de madeira e de álcool e gasolina de aviação com determinados clientes, por entender que tais operações não apresentavam os níveis de rentabilidade e de geração de caixa exigidos pelos acionistas.  No momento do encerramento desses contratos, a administração não tinha planos para utilização dos ativos relacionados no restante das operações, tendo classificado esses bens como mantidos para venda. Controladora Consolidado      . Em o de janeiro    Transferência do ativo imobilizado   Ajuste ao valor de realização   Baixa por venda   Baixa por perda      Reversão do ajuste ao valor       de realização   Transferência para o ativo imobilizado  . .   .  . .      Em  de dezembro . . . .  A Companhia alterou os planos de venda de um conjunto de equipamentos para a operação de cargas especiais, os quais passaram por adequações afim de atender a operação, não sendo os mesmos mais elegíveis para venda e consequentemente efetuou a transferência dos valores destes ativos para o ativo imobilizado.  Em janeiro e fevereiro de  a Companhia efetuou a venda de  equipamentos que representavam o valor residual de R. do total dos ativos disponíveis a venda em  de dezembro de .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                          Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  (a) Investimentos em controladas Composição dos saldos Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax) TGI Comércio Atacadista de Peças Automotivas Ltda. (TGI) Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE)  Tegma Logística Integrada S.A. (TLI)  PDI Comércio e Indústria e Serviços Ltda. (PDI) Tegma Venezuela S.A. (TV) Tegma Participações Ltda. (TP) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda (Niyati) Direct Logística Integrada SA (Direct) Custo Ágio líquido . .  . . .  .  . . . .  . . Custo  Ágio líquido .  .    .  .  .       .  .    Controladora  Total . .    .  .  .      Total  .  .    .  .  .    .  .  .  .  . .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado (b) Movimentação dos investimentos Catlog Tegmax TGI TCE TLI PDI TV Achintya TP Direct NIYATI Total Em  de dezembro de  . .  . Aumento de investimento Equivalência patrimonial . .   . Variação cambial de investimento Dividendos distribuídos    Dividendos propostos  . .   .  .      Em  de dezembro de  . .  . . .    . . .  (. (. . Aumento de investimento Passivo a descoberto em controlada  Incorporação de controlada Ajuste do ágio na incorporação .  .  .    .   .                   .         .             Equivalência patrimonial .        .              .  .  .  Variação cambial de investimento Dividendos distribuídos Dividendos propostos       Em  de dezembro de  . .  . . .   . .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado (c) As principais informações das participações societárias mantidas estão resumidas a seguir: Nome  Quantidade de quotas ou ações possuídas    Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax) TGI Comércio Atacadista de Peças Automotivas Ltda. (TGI) Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE) Tegma Logística Integrada S.A. (TLI) PDI Comércio e Indústria e Serviços Ltda. (PDI) Tegma Venezuela S.A. (TV) Tegma Participações Ltda. (TP) Direct Logística Integrada S.A. (Direct)                                                                                                                                 Niyati Empreendimentos e Participações Ltda (Niyati)                                                                           .   .    .   .    . . Nome  Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog)  Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax) TGI Comércio Atacadista de Peças Automotivas Ltda. (TGI) Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE) Tegma Logística Integrada S.A. (TLI) PDI Comércio e Indústria e Serviços Ltda. (PDI) Tegma Venezuela S.A. (TV)  Direct Logística Integrada S.A. (Direct) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda (Niyati) Participação no capital social                                  Controlada em conjunto em decorrência de acordo de acionistas, que estabelece compartilhamento das decisões estratégicas, financeiras e operacionais da controlada. (d) Segue abaixo a participação da Companhia nos resultados das principais controladas diretas, todas companhias de capital fechado ou limitadas, como também no total de seus ativos e passivos: Ativo Passivo Patrimônio líquido (passivo a descoberto) Receita  líquida Lucro (prejuízo) . . . . . . . . . . . . . . .  . . . .   . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .    . . . .  . .  de dezembro de    Catlog   TCE   TLI   Tegmax   PDI     Direct  de dezembro de    Catlog   TCE   TLI   Tegmax   PDI  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado (e) Os saldos totais das contas patrimoniais e de resultado das sociedades controladas sob controle comum, considerados nas demonstrações financeiras consolidadas proporcionalmente à participação societária mantida, estão resumidos a seguir: Ativo   Circulante   Não circulante   Realizável a longo prazo Imobilizado Passivo e patrimônio líquido   Circulante   Não circulante   Patrimônio líquido Resultado do período    Receita líquida Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Receitas financeiras, líquidas Outras (despesas) receitas, líquidas Imposto de renda e contribuição social Tegma Venezuela   .  .Tegma Venezuela    Catlog  .Catlog  .   . . .              Lucro líquido (prejuízo) do exercício   . . Em  de março e em  de abril de , foram feitas integralizações de capital social na Tegma Logística Integrada S.A. no montante total de R  Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de julho de , foi aprovado e integralizado novo aumento de capital, no montante de R  (f)  Combinação de negócio em  Em  de março de , foi efetuada a aquisição indireta de  da Direct Express Logística Integrada S.A (“Direct”), por meio da celebração de contrato de Compra e Venda de Participações Societárias e Outras Avenças, estabelecendo, dentre outros, o seguinte: ·  A Tegma Gestão Logística S.A. adquiriu  das ações do capital social da Achintya  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Empreendimentos e Participações S.A., a qual detém , das ações do capital social da Amodini Empreendimentos e Participações S.A. (“Amodini”), que por sua vez detém  das ações do capital social da Direct. Os acionistas vendedores permaneceram com a participação indireta de  na Direct, através da participação de , na Amodini. Nesta mesma data a Tegma Participações Ltda. (“TP”), subsidiária integral da Companhia, celebrou Contrato de Compra e Venda de Participações Societárias e Outras Avenças, para aquisição de  da participação societária pertencentes a outro grupo de  acionistas, no capital social total e votante da Direct. Assim a Companhia passou a deter indiretamente as ações ordinárias representativas de  do capital social da Direct (por meio de suas subsidiárias TP e Achintya). Em conjunto com a negociação, foi celebrado contrato de opção de compra e venda por parte da TGL das ações remanescentes da Amodini que representam , ( de participação indireta da empresa Direct). Esta opção de compra, exercível em abril de , foi registrada a seu valor justo em  de março de  no montante de R . (em  de dezembro de  – R .), a débito do patrimônio líquido em contrapartida de um passivo. O preço de compra total foi de R ., distribuídos da seguinte forma: .  R . pela aquisição da Achintya, dos quais R . foram depositados em garantia (escrow account), pagos pela Companhia; e .  R . pela aquisição efetuada pela TP na Direct, pagos em  de abril de . Adicionalmente, a Compradora tem uma contraprestação contingente (preço variável) a ser pago em abril de , ou na Assembléia Geral daquele ano, o que ocorrer primeiro, avaliada em R ., relativos às estimativas de superação dos lucros antes dos juros, impostos, depreciações e amortizações (“LAJIDA” ou “EBITDA” – terminologia na língua inglesa), no período de março de  a dezembro de , descontados a uma taxa de , ao ano. As aquisições foram aprovadas em reunião do Conselho de Administração da Tegma, realizada em  de março de , e foram submetidas à avaliação das autoridades dos sistema brasileiro de defesa da concorrência. Em Assembleia Geral Extraordinária e alteração contratual realizadas em  de junho de , foi aprovada a incorporação da sociedade controlada Tegma Participações Ltda. e Amodini Empreendimentos e Participações S.A., por  Direct Express Logística Integrada S.A., cujo acervo líquido foi avaliado a valor contábil para a data base de  de abril de  pela Baker Tilly Brasil Auditores Independentes SS. As cotasações destas empresas incorporadas foram extintas na data da incorporação. A operação gerou o desmembramento do ágio inicial registrado na controlada Tegma Participações Ltda de R . acarretando no reconhecimento do benefício fiscal de R ., reconhecidos no ativo não circulante em contrapartida da reserva especial no patrimônio líquido da controlada indireta Direct Express Logística Integrada S.A. A incorporação da Amodini não gerou qualquer alteração no patrimônio líquido da Direct Express Logística Integrada S.A., uma vez que a Amodini era uma empresa veículo apresentando apenas saldo de investimento e patrimônio líquido negativos no montante de R ., na data base da incorporação.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado O alocação final do ágio total do negócio de R ., na avaliação da administração que foi concluída durante o ano de , que surge da aquisição é atribuível à marca, carteira de clientes, software e ágio, conforme descrito abaixo: Contraprestação  Em  de março de  Caixa pago em março de  Caixa pago em abril de  Total de contraprestações em caixa Preço variável Total da contraprestação transferida  Ativo de indenização Total da contraprestação Valores reconhecidos de ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos        Caixa e equivalentes de caixa, e aplicações financeiras       Contas a receber        Carteira de clientes (incluída em intangíveis)       Demais contas a receber       Ativo imobilizado e intangível        Imposto de renda diferido       Marca (incluída em intangíveis)       Software (incluído em intangíveis)       Empréstimos e financiamentos       Fornecedores a pagar       Tributos e obrigações trabalhistas       Demais contas a pagar       Passivos contingentes Total de ativos líquidos identificáveis  Participação não controladores Ágio  . . . . .   . . . . . . .       . . . Os custos da transação foram reconhecidos como despesa no resultado do período conforme incorrido, como determinado pelo pronunciamento contábil emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC , no montante de R   de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Um passivo contingente de R . (nota ) foi reconhecido para uma série de riscos judiciais trabalhistas e tributários. O valor de ativos contingentes indenizatórios está suportado por uma conta garantida de R ., supramencionado, bem como o penhor das ações remanescentes e eventual retenção de lucros futuros a serem distribuídos aos acionistas minoritários. Os acionistas vendedores da participação indireta de  concordaram contratualmente em indenizar a Companhia pela ação que pode tornarse devida no que diz respeito às questões acima mencionadas. Um ativo de indenização de R ., equivalente ao valor justo do passivo, foi reconhecido pela Companhia. O ativo de indenização é deduzido da contraprestação transferida para a combinação de negócios. Como no caso do passivo contingente, não houve mudança no valor reconhecido para o ativo de indenização em  de março de , uma vez que não houve mudança nos resultados ou premissas utilizados para desenvolver a estimativa do passivo. Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de agosto de , foi aprovada a incorporação da sociedade controlada Achintya Empreendimentos e Participações  S.A., pela Tegma Gestão Logística S.A. cujo acervo líquido foi avaliado a valor contábil para a data base de  de abril de  pela Baker Tilly Brasil Auditores Independentes SS. As ações da Achintya foram extintas na data da incorporação. A incorporação da Controlada não gerou qualquer alteração no patrimônio líquido da Tegma Gestão Logística S.A., uma vez que a Achintya era uma empresa veículo apresentando apenas saldo de investimento e patrimônio líquido negativos no montante de R ., na data base da incorporação.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ             Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Imobilizado Terrenos  Edifícios periféricos  Instalações   Veículos Computadores e Máquinas e equipamentos ferramentas  Benfeitorias em propriedadede terceiros Móveis e utensílios e outros Imobilizado em andamento Total Controladora Em  de dezembro de    Custo   Depreciação acumulada    Saldo contábil, líquido Em o de janeiro de    Aquisições   Alienações   Transferências   Depreciação   Transferências para ativos não circulantes mantidos para venda (Nota ) . .  . . .  .  .  .  .   .  . . .          . . .       Saldo contábil, líquido . . .   . Em  de dezembro de    Custo   Depreciação acumulada  . .  .  .   .    Saldo contábil, líquido . . .   . Em o de janeiro de    Aquisições   Alienações   Transferências   Depreciação . . .   .            . .      Saldo contábil, líquido . . .   . Em  de dezembro de    Custo   Depreciação acumulada  . .  .  .    .    Saldo contábil, líquido . . .   . .  (. ) .  .  .      ) ( .  .  (. ) .  .        .  .  (. ) .  .  . . . .  .        . .  . . . .  . .    . . . . .  .  . .  . . . . .   .  .     . .  . .   . . . . .  .  . .  . . . .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                                                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Terrenos  Edifícios periféricos  Instalações  Veículos Computadores e Máquinas e equipamentos ferramentas  Benfeitorias em propriedadede terceiros Móveis e utensílios e outros  Imobilizado em andamento Total Consolidado Em  de dezembro de    Custo   Depreciação acumulada    Saldo contábil, líquido Em o de janeiro de    Aquisições   Alienações   Transferências   Depreciação   Transferência do grupo ativos não circulantes   mantidos para venda (Nota )   Transferências para ativos não circulantes mantidos                         para venda (Nota ) . .  .  .  .  . . . . . .  .  .  . .    . .    . .    .  .  (. ) .  .  .    (. ) .  .  (. ) . .  . .  . . . .  .  .        . .   . .   .    Saldo contábil, líquido . . . . . .  . .  . . Em  de dezembro de    Custo   Depreciação acumulada  . .  .  .  .    Saldo contábil, líquido . . . . . Em o de janeiro de    Aquisições   Alienações   Depreciação      Aquisição de controlada      Aquisição de controlada (depreciação) . . .   . .     . .     . .     .  (. ) .  .  .   (. ) .   .  .  (. ) . .  . .  . . . .   .  .       . . . .   .    Saldo contábil, líquido . . . . . .  . .  . . Em  de dezembro de    Custo   Depreciação acumulada  . .  .  .  .    Saldo contábil, líquido . . . . . .  (. ) .  .  .  (. ) . .  . .  . .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso em imóveis de terceiros. Os montantes de depreciação e amortização correspondentes a R . (  R .) na controladora e R . (  R .) no consolidado, foram registrados conforme segue: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Controladora   Consolidado  . . . .  . . . . .  . Veículos e máquinas incluem os seguintes valores nos casos em que a Companhia e suas Controladas são arrendatários em uma operação de arrendamento financeiro: Custo  arrendamentos financeiros capitalizados Depreciação acumulada  Saldo contábil, líquido Custo  arrendamentos financeiros capitalizados Depreciação acumulada  Saldo contábil, líquido Os prazos dos arrendamentos são de três a cinco anos. Controladora     Consolidado  .  .     .  .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                             Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Intangível Softwares e outros Ágio pago na aquisição de investimentos fundamentado   na expectativa de rentabilidade futura   Nortev Transporte de Veículos Ltda.    Boni Amazon  Softwares e outros Projeto serviços Projeto implantação CLI Demais projetos  clientes Ágio pago na aquisição de investimentos fundamentado    na expectativa de rentabilidade futura   Direct Express Logística Integrada S.A    Nortev Transporte de Veículos Ltda.    Boni Amazon S.A.    Tegma Cargas Especiais Ltda.    Tegma Logística Integrada S.A.    PDI Comércio, Indústria e Serviços Ltda.   Catlog Logística de Transportes S.A. Custo  .  .  .  .  .     Controladora   Amortização acumulada Líquido  Líquido  .  .  .  .  . .  .  .  .  . Consolidado  Custo  .  .      Amortização acumulada Líquido  Líquido     .   .   .   . . .  .  .  .  .    .      . . . . .  . . . . .   .   . . .   . . Testes do ágio para verificação  de impairment O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGC), identificadas de acordo com o segmento operacional. Os testes do ágio para verificação de impairment foram efetuados para os seguintes montantes:   de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Nortev (automotivo) TCE e Boni Amazon (logística integrada) Direct Express Logística Integrada S.A (logística integrada)  . . . O valor recuperável de uma UGC é determinado com base em cálculos do valor em uso. Esses cálculos usam projeções de fluxo de caixa, baseadas em  orçamentos financeiros aprovados pela administração para um período de dez anos.  As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em  de dezembro de  são as que seguem (em , ao ano): PIB Inflação anual Crescimento perpetuidade (i) Taxa de desconto (ii)  , , , , , , , , (i)  Taxa de crescimento baseada nas projeções de crescimento do Produto Interno Bruto. (ii)  Taxa de desconto apurada com base em relatórios de analistas de mercado. O valor a recuperar calculado com base no valor em uso, das duas UGC, ultrapassou o valor contábil. Um aumento na taxa de desconto para , e , das UGC automotiva e logística integrada, respectivamente, e uma redução na taxa ponderada de crescimento em , ainda remanesceria margem. Alocação do ágio da Direct Marcas registradas e licenças Relações contratuais com clientes Ágio Consolidado Custos de desenvolvimento de softwaresgerados internamente Total   Custo   Amortização e impairment acumulados . . Saldo contábil, líquido . . . . .  .  . .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Empréstimos Moeda Local     Finame  Moeda estrangeira Controladora   . .     Operação  –Novos investimentos e Capital de Giro . Total dos empréstimos . . Circulante  Não Circulante Derivativos Financeiros     Contratos de Swap Moeda Local     Finame     Capital de giro – conta garantida     Obrigações de arrendamento financeiro Moeda estrangeira . . . .  . . Consolidado   . .  . .  .     Operação  –Novos investimentos e Capital de Giro  . Total dos empréstimos  Circulante Não circulante Derivativos Financeiros     Contratos de Swap  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ . . . . . .  . .                                                               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado (a) Empréstimos bancários Os empréstimos bancários modalidade Finame, em reais, têm vencimento até  e cupons médios de , ao ano (  , ao ano), estando garantidos pelos bens financiados. Os empréstimos em moeda estrangeira estão sujeitos a variação cambial do dólar norteamericano e juros com base na taxa entre ,  a , ao ano. Em garantia foi oferecido aval da controladora no montante equivalente a R  A exposição dos empréstimos da Companhia e suas Controladas a variações na taxa de juros e as datas de reprecificação contratual nas datas do balanço são como seguem: Até seis meses Seis a  meses Um a cinco anos Até seis meses Seis a  meses Um a cinco anos  . . . .  . . . . Controladora  . . . . Consolidado  . . . . O valor justo dos empréstimos atuais é igual  ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto não é significativo. Os valores justos baseiamse nos fluxos de caixa descontados, utilizandose uma taxa embasada na taxa de empréstimo mencionada acima. Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira estão sujeitos a cláusulas restritivas de acordo com as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, os seguintes:  ·  Ter as demonstrações financeiras auditadas em cada encerramento do exercício;  ·  Não ter dívidas em atraso com as mesmas instituições financeiras credoras;  ·  Algumas restrições para incorporações de empresas e planejamentos societários;  ·  Limites de índices de divida líquida e grau de endividamento financeiro.  Caso as exigências contratuais não sejam cumpridas a Companhia deverá apresentar garantias adicionais ou efetuar o pagamento em curto prazo dos empréstimos obtidos nesta modalidade. A Companhia vem atendendo a estas cláusulas restritivas.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                             Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado A Companhia e suas Controladas possuem as seguintes linhas de crédito (em reais) não utilizadas: Taxa variável   Com vencimento em até um ano Taxa variável   Com vencimento em até um ano Controladora  . Consolidado  .   .    .  As linhas de crédito que vencem em até um ano são linhas de crédito sujeitas à revisão anual em diferentes datas durante o exercício de . (b) Contratos de swap – taxas de juros A Companhia e suas controladas contrataram instrumentos financeiros derivativos com intuito de proteção da variação cambial dos empréstimos adquiridos, trocando a exposição da variação da moeda US mais juros com variação de , a ,a.a.,  para o CDI mais juros que variam de , a , a.a. Os valores de referência (notional) dos contratos de swap de taxas de juros, em aberto em  de dezembro de , correspondem a R . (controladora) R . (consolidado). Em  de dezembro de , as taxas de juros eram fixas por contrato, variando de , a , a.a,  e a principal taxa variável era a variação do CDI. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado financeiro, referente a contratos de swap de variação cambial até a amortização dos empréstimos bancários (entre julho de  e agosto de ). Foi reconhecido no resultado do exercício um ganho no montante de R . (R . consolidado) relativo ao valor justo do instrumento derivativo de swap; o valor justo de swaps de variação cambial é calculado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                           Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Parcelamento de tributos Parcelamento especial  PAEXPAESREFIS Passivo circulante Passivo não circulante Controladora   Consolidado  .     .      .  .  .  O saldo do parcelamento em  de dezembro de , está sujeito aos seguintes encargos financeiros: SELIC TJLP Controladora  Consolidado .  . . Como consequência da adesão aos parcelamentos, a Companhia obrigase ao pagamento das parcelas sem atraso superior a três meses, bem como a desistência das ações judiciais e renúncia a qualquer alegação de direito sobre a qual se funda as referidas ações, sob pena de imediata rescisão do parcelamento e, consequentemente, perda dos benefícios anteriormente alcançados.  Salários e encargos sociais Salários a pagar Provisão para férias Provisão para gratificações e participação    nos lucros INSS FGTS Outras Controladora   Consolidado  . . .     .      . . . . .   . . .      Provisões para contingências e outros A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em andamento que totalizavam, em  dezembro de , R . (consolidado  R .), e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela administração, amparada em opinião de seus consultores legais externos.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado As contingências por classificação de risco podem ser assim apresentadas: (a) perda provável  R . (consolidado  R .); (b) perda possível  R . (consolidado  R .); e (c) perda remota   R . (consolidado  R .).  As provisões constituídas e correspondentes depósitos judiciais, quando aplicável, estão demonstrados  a seguir: Trabalhistas e previdenciárias Tributárias Cíveis Trabalhistas e previdenciárias Tributárias Auto infração ISS Cíveis Depósitos judiciais  .   . .   . Depósitos judiciais Controladora Provisões para contingências    .   . Consolidado Provisões para contingências .   . .   .  .  .  . .   . Total Em  de dezembro de    Contingência de empresa controlada adquirida em  (Nota )   Adições      Reversão de provisão Em  de dezembro de  Passivo contingente Controladora Consolidado .   . . .  . De acordo com os contratos de compra e venda das empresas controladas Tegma Cargas Especiais Ltda., Tegma Logística Integrada S.A. e PDI Comércio, Indústria e Serviços Ltda., os acionistas ou quotistas vendedores são solidária e ilimitadamente responsáveis por todas as contingências correspondentes a fatos anteriores à data da compra, as quais totalizam R   de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Imposto de renda e contribuição  social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as  bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Os valores de compensação são os seguintes: Ativo de imposto diferido   A ser recuperado depois de  meses   A ser recuperado em até  meses Passivo de imposto diferido   A ser liquidado depois de  meses Controladora   . . . . . .   Ativo (passivo) de imposto diferido, líquido . . Ativo de imposto diferido   A ser recuperado depois de  meses   A ser recuperado em até  meses Passivo de imposto diferido   A ser liquidado depois de  meses Consolidado   . . . . . .   Ativo de imposto diferido, líquido . .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado A movimentação líquida da conta de imposto de renda diferido é a seguinte: Em o de janeiro   Despesa na demonstração do resultado   Outros ajustes Em  de dezembro Em o de janeiro   Despesa na demonstração do resultado   Benefício fiscal do ágio na incorporação   Diferido sobre prejuízo fiscal de controlada Em  de dezembro Controladora  .  . Consolidado  .  . .    .  . . .A movimentação dos ativos e passivos de imposto de renda diferido durante o exercício, sem levar em consideração a compensação dos saldos é a seguinte: Passivo de imposto diferido Em  de dezembro de    Debitado à demonstração do resultado   Em  de dezembro de    Debitado à demonstração do resultado     Controladora Amortização fiscal de ágio Depreciação fiscal       Total    Em  de dezembro de                  Passivo de imposto diferido Em  de dezembro de  (Debitado) creditado à demonstração   do resultado Em  de dezembro de    Debitado à demonstração    do resultado Em  de dezembro de  Amortização fiscal de ágio   Depreciação fiscal(. ) ) (. (. )       Consolidado Outros Total       de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Ativo de imposto diferido Em  de dezembro de  (Debitado) creditado à    demonstração do resultado   Em  de dezembro de    Debitado à demonstração do resultado Em  de dezembro de  Ativo de imposto diferido Em  de dezembro de  (Debitado) creditado à    demonstração do resultado   Em  de dezembro de  (Debitado) creditado à    demonstração do resultado         Benefício fiscal de ágio incorporado Provisões  Benefício fiscal do ágio .  (. ). .  .  . Provisões  Benefício fiscal do ágio Prejuízos fiscais .  .  .   .  . Controladora Total.  .  . Consolidado Total.  .  Em  de dezembro de  . Os valores dos ativos em  de dezembro de  apresentam as seguintes expectativas de realização: Ano       Controladora Consolidado . . . .  . . . . . . . . Os ativos de imposto de renda diferido são reconhecidos para os prejuízos fiscais na proporção da probabilidade de realização do respectivo benefício fiscal por meio do lucro real futuro. Considerando a ausência de histórico de lucratividade da controlada Tegma Cargas Especiais Ltda., não foi reconhecido ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos de R . ( de dezembro de   R .) com relação a prejuízos fiscais no montante de R . ( de dezembro de   R .).  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Demais contas a pagar Controladora   Consolidado  .   . . . . .  . . .  .   .  . .     .  .  . . . . . . . . . .  .  . .  . .  .    . . . . . Fretes Combustível Benefícios  Pedágio Equipamentos Aquisição de ativos Adiantamento para venda de ativos Seguros Movimentação de veículos Manutenções diversas Serviços de consultoria Comunicação de dados e voz Outros  Valetransporte, refeição, cesta básica e outros.  Capital social e reservas (a) Capital social O capital social integralizado está representado por  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. (b) Reserva de capital  ágio na subscrição de ações Decorre substancialmente da emissão de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, pelo preço de emissão de R , por ação, no contexto da oferta pública de ações, realizada em , sendo destinado o montante de R . à conta "Reserva de capital", na forma do parágrafo único do artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi aprovada a emissão de . ações ordinárias nominativas, pelo preço de emissão de R , por ação, resultando no aumento de capital social no montante de R ., sendo o montante de R . destinado à conta de reserva de capital – ágio na subscrição de ações. As referidas ações foram integralizadas mediante a conferência de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, representativas de  do capital social da Coimex Logística Integrada S.A., cujo valor contábil foi apurado pela AMKS Contadores e Consultores Ltda. O saldo em  de dezembro de  está líquido do montante de cancelamento de ações ocorrido em , no montante de R  (c) Reserva legal e de retenção de lucros A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos,   de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                        Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado conforme orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia, para ser deliberado na Assembleia Geral dos acionistas, em observância do artigo  das Leis das Sociedades por Ações.   (d) Ações em tesouraria Em , a Companhia adquiriu ações para permanecer em tesouraria para posterior alienação eou cancelamento. Em  de dezembro de  e de , o saldo de ações em tesouraria corresponde a . ações ordinárias, no montante de R . (e) Dividendos e juros sobre capital próprio O lucro líquido de cada exercício social, após as compensações e deduções previstas em lei e consoante previsão estatutária, terá a seguinte destinação: .   para a reserva legal, até atingir  do capital social integralizado. .   do saldo, após a apropriação da reserva legal, serão destinados para pagamento de dividendo mínimo obrigatório a todos os acionistas. Os dividendos superiores a esse limite são destacados em conta específica no patrimônio líquido denominada "Dividendo adicional proposto". Quando deliberados pelo conselho de administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período. O cálculo dos dividendos é assim demonstrado: Lucro líquido do exercício Reserva legal Base de cálculo   .  .  . . Dividendo mínimo obrigatório   . . Dividendos intercalares pagos conforme aprovação do Conselho de    Administração Dividendos adicionais propostos   . Porcentagem sobre a base de cálculo , , Em Assembleia Geral Ordinária (AGO) realizada em  de abril de , foi aprovado o pagamento dos dividendos adicionais propostos. Em AGO realizada em  de abril de , foi aprovado o pagamento dos dividendos adicionais propostos de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi aprovado o pagamento de juros sobre o capital próprio no valor de R . e distribuição de dividendos intercalares no valor de R ., totalizando R ., sendo pagos em  de agosto de .  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovado o pagamento de juros sobre capital próprio no valor de R . e distribuição de dividendos intercalares no valor de R ., totalizando R ., sendo pagos em  de novembro de . Ambos os pagamentos de juros sobre o capital próprio foram atribuídos aos dividendos mínimos obrigatórios. (f) Opções de compra de ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de  foi aprovado o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia para executivos, membros do conselho de administração e da diretoria da Companhia. As Opções outorgadas no âmbito do Plano não poderão ultrapassar o limite acumulado de , (dois por cento) do total de ações do capital social subscrito e integralizado da Companhia, na data da opção do plano. As ações objeto do Plano deverão ser provenientes: ·  da emissão de novas ações ordinárias, dentro do limite do capital autorizado da Companhia, conforme deliberação do Conselho de Administração; eou ·  das ações ordinárias mantidas em tesouraria. O Conselho de Administração é o responsável pela administração e criação dos programas de opções de ações, nos quais são definidas as pessoas às quais serão concedidas as Opções, o número de ações da Companhia que terão direito de subscreveradquirir com o exercício da Opção, o preço de subscriçãoaquisição, a forma de pagamento das ações, o prazo máximo para o exercício da Opção, normas sobre transferência de Opções e quaisquer restrições aplicáveis às ações recebidas pelo exercício da Opção e disposições sobre penalidades bem como outras características do programa. A despesa referente ao valor justo das opções concedidas reconhecida no resultado do exercício findo em  de dezembro de , de acordo com o prazo transcorrido para aquisição do direito ao exercício das opções, foi de R . As . opções de compra de ações outorgadas em  de dezembro de , tem vencimento em  anos. Em  de dezembro de , o preço de mercado era de R, por ação. As opções foram mensuradas ao valor justo de mercado na data da outorga com base na norma IFRS  (CPC ). A média ponderada do valor justo das opções em  de dezembro de  era de R As opções foram precificadas com base no modelo “Black & Scholes” e os dados significativos incluídos no modelo para precificação do valor justo das opções concedidas em  foram: ·  Volatilidade de  ·  Rendimento de dividendos de  ·  Vida esperada da opção correspondente a três anos. ·  Taxa de juros livre de risco anual de   de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Informações por segmento de negócios A administração definiu os segmentos operacionais da Companhia e suas Controladas, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria Executiva.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ        Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado As informações por segmento de negócios, revisadas pela Diretoria Executiva, são as seguintes: Receita líquida dos serviços   Custos (Despesas) receitas operacionais   Despesas com depreciação e amortização   Despesas financeiras   Receitas financeiras Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercício Lucro antes dos impostos Depreciação e amortização Resultado financeiro Despesas não recorrentes EBITDA AJUSTADO Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Total do passivo Logística automotiva Logística integrada                .  . . . . .      .  . . . . . .     .  . . . . .  .     . . . .      .  . . . . . Consolidado Total       .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . A Companhia classifica suas análises de negócios segregadas em setor (i) automotivo (transporte de veículos e peças para montadoras), composto pela Companhia e suas controladas Catlog, TGI, Tegmax e Tegma Venezuela, e (ii) logística integrada (operações de transporte, armazenagem e serviços correlatos e gestão de estoque, entre outras, para diversos segmentos de mercado), composta por suas controladas Tegma Cargas Especiais, Tegma Logística Integrada, Direct Express e PDI.  de  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Outras receitas (despesas), líquidas Ganho na venda de ativo imobilizado Recuperação de despesas Reversão de provisão para  contingências Alugueis Outras Outras receitas Perda na venda de ativo imobilizado Perdas com créditos incobráveis Ajustes de estoques Outras Outras despesas Outras receitas (despesas) líquidas Ganho na venda de ativo imobilizado Recuperação de despesas Recuperação de créditos incobráveis Reversão de provisão para contingência  Alugueis Outras Outras receitas Perdas com créditos incobráveis Ajuste de estoques Outras Outras despesas Outras receitas (despesas), líquidas  G:\DEZ\TEGMA.DEZ Controladora    .     .      (. )   Consolidado    .  .   .  .     (. ) .               .  .   .  .  (. )      .                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Receita A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos serviços prestados é como segue: Controladora    Consolidado     Receita bruta de serviços Descontos, seguros e pedágio Impostos incidentes             Receita líquida de serviços  .    Custos e despesas por natureza Custo de fretes terceirizados Com pessoal Aluguel Depreciação e amortização Auditoria, consultoria e    honorários advocatícios Viagens Donativos Publicidade legal Comunicação Impostos e taxas Serviços  de PDI Limpeza Despesas comerciais Utilidades  Material gráfico e escritório Seguro Vigilância  Outros Controladora   Consolidado          ) (.                                  ) (.                              Custo do serviços prestados, despesas gerais e  administrativas e despesas comerciais      G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Receitas e despesas financeiras Receita financeira   Receita  financeira de depósitos bancários    de curto prazo   Juros ativos   Descontos obtidos   Ganhos cambiais   Receita  financeira de empréstimos para    partes relacionadas (Nota )   Resultado positivo operação swap Controladora Consolidado       . . .  .   . . .  . Receita financeira . . . . Despesa  financeira   Financiamentos bancários   Ajuste a valor presente   Juros passivos   Juros sobre refis   Encargos financeiros sobre aquisição    de ativos   Despesas bancárias  IOF   Perdas cambiais       Resultado negativo operação swap       Descontos concedidos Despesa financeira Despesas financeiras, líquidas                                           G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado  Despesa de imposto de renda e  contribuição social Controladora Consolidado     Imposto corrente Imposto corrente sobre o lucro do exercício . Total do imposto corrente Imposto diferido   Geração e estorno de diferenças   temporárias Total do imposto diferido Despesa de imposto de renda .  . . .  . . .  . . .  . O imposto sobre o lucro antes do imposto difere do valor teórico que seria obtido com o uso da alíquota de imposto nominal, aplicável aos lucros das entidades consolidadas, como segue: Controladora Consolidado     Lucro antes do imposto . . . . Imposto calculado à alíquota nominal  Itens de conciliação   Equivalência patrimonial   Juros sobre capital próprio   Adições        Exclusões e outros ajustes   Compensação de prejuízo fiscal  . . . .       .  .    .   Encargo fiscal . . . .  (a) Lucro por ação Básico O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o exercício. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação (milhares) Lucro básico por ação (R)  . . ,  . . ,  G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado (b) Diluído O  lucro  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas. A Companhia  não  mantém  nenhuma  categoria  de  ações  ordinárias  potenciais  diluídas;  dessa  forma,  o lucro  diluído  por  ação  em    de  dezembro  de    e  de    é  igual  ao  lucro  básico  por  ação,  de  R , e R ,, respectivamente.  (a) Saldos e transações com partes relacionadas Saldos e transações Controladora   Ativo circulante   Contas a receber   Catlog Logística de Transportes S.A.   Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. Dividendos a receber   Catlog Logística de Transportes S.A. (Nota ) Realizável a longo prazo   Partes relacionadas  contrato de mútuocontacorrente    TGI Comércio Atacadista de PeçasAutomotivas Ltda.   Tegma Cargas Especiais Ltda.   Promotora Quinta Rueda, C.A.   Tegma Logística Integrada S.A.   Transportadora Sinimbu Ltda. Passivo circulante   Fretes a pagar      Tegmax Comércio e Serviços Automotivo Ltda   Catlog Logística de Transportes S.A.   Transportadora Sinimbu Ltda. Partes relacionadas  contacorrente   Cisa Trading S.A. Ativo circulante   Contas a receber   Catlog Logística de Transportes S.A.   Cisa Trading S.A.  G:\DEZ\TEGMA.DEZ .  .  .  .  . .      .  . .   .  . .    . . . Consolidado     .  . .  .                                                                                                                                                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado Realizável a longo prazo   Partes relacionadas  contrato de mútuocontacorrente    Catlog Argentina  US   Promotora Quinta Rueda, C.A.   Transportadora Sinimbu Ltda. Passivo circulante   Catlog Logística de Transportes S.A.   Transportadora Sinimbu Ltda.   Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.       Promotora Quinta Ruerda Partes relacionadas  contacorrente   Catlog Argentina  US   Catlog Espanha  €   Catlog França  €   Cisa Trading S.A.   Promotora Quinta Rueda, C.A. (Bolívar) Consolidado         .        . .       .          .   .  .  Controladora Consolidado     Resultado   Receita de serviços prestados   Catlog Logística de Transportes S.A.  Fretes . .  Cisa Trading S.A.   Tegmax Comércio e Serviços    Automotivos Ltda.  Fretes   Outras receitas operacionais  suporte    administrativo   Catlog Logística de Transportes S.A.   Custo dos serviços prestados   Catlog Logística de Transportes S.A.  Fretes   Transportadora Sinimbu Ltda.  Fretes   Despesas gerais e administrativas   Catlog França e outras   Bonix Empreendimentos e    Participações S.A. Receitas financeiras   Tegma Logística Integrada S.A.  G:\DEZ\TEGMA.DEZ   . .      . .        . . . . . .    . .                                                                                                                                                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado A controladora mantém contrato firmado com a Catlog Logística de Transportes S.A. de prestação de serviços de gestão administrativa e comercial.  A Companhia mantém com a Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. contrato de locação do imóvel utilizado pela Tegma Logística Integrada S.A. A Companhia mantém contrato firmado de prestação de serviço de consultoria com a Bonix Empreendimentos e Participações S.A., relativos aos negócios da Tegma Cargas Especiais Ltda.  A Companhia mantém contrato de mútuo firmado com as empresas Tegma Logística Integrada S.A., Tegma Cargas Especiais Ltda. e TGI Comércio Varejistas de Peças Automotivas Ltda., sujeito a atualização monetária com base na variação do índice da TJLP e sem vencimento preestabelecido. O saldo em conta corrente mantido com Cisa Trading não tem incidência de encargos financeiros e não tem vencimento preestabelecido. As operações de contratação de fretes são realizadas observandose condições normais de mercado. Os saldos apresentados no consolidado com a empresa controlada em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A., e suas associadas no exterior, decorrem do processo de consolidação proporcional de suas demonstrações financeiras.  (b) Remuneração do pessoalchave da  administração O pessoalchave da administração inclui o presidente, os conselheiros e os diretores. A remuneração paga ou a pagar por serviços na condição de empregados está demonstrada a seguir: Salários e encargos Honorários de diretoria Participação nos lucros  Seguros  . . . .  .  . . A Companhia e suas controladas mantêm seguros, sendo a cobertura contratada, como indicado a seguir, considerada suficiente pela administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades: (a) Transporte de cargas  cobertura variando, conforme natureza e tipo de transporte, cobertura de até  R . para carga geral e para veículos de acordo com o modelo transportado. (b) Armazenagem de mercadorias  cobertura variável, conforme local e tipo de mercadoria, com cobertura no montante equivalente a US  milhões. (c) Responsabilidade civil contra terceiros (danos materiais, corporais, morais e acidentes pessoais)  cobertura até R ; no caso de frota de terceiros a cobertura é a mesma. (d) (e) Frota de apoio  casco (colisão, roubo e incêndio)   do valor de mercado tabela FIPE. Demais bens do ativo imobilizado (incêndio, raio, explosão, furto qualificado, danos elétricos e outros)   G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado cobertura de R . (controladas  R .). (f) Responsabilidade civil de administradores  cobertura de R  A administração da Companhia, considerando os custos financeiros envolvidos na contratação de seguros para sua frota de caminhões e semirreboques, bem como a probabilidade da ocorrência de sinistros e seus eventuais impactos financeiros na operação, adota a política de não contratar essa proteção, mantendo, todavia, seguros para o ramo da responsabilidade civil contra terceiros, como mencionado anteriormente.  Compromissos com arrendamento operacional Os pagamentos totais mínimos de arrendamento segundo arrendamentos operacionais, em  de dezembro de  estão resumidos a seguir: Obrigações brutas de arrendamento operacional   pagamentos mínimos de arrendamento   Até um ano   De dois a cinco anos   Acima de cinco anos Controladora Consolidado. . . . Eventos subsequentes Em  de janeiro de  foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração a aquisição pela Companhia, do negócio operado pela LTD TRANSPORTES LTDA.,  por meio da aquisição da totalidade  das quotas do capital social da EHWINA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., nos termos do Contrato de Aquisição de Negócio e Outras Avenças, celebrado em   de janeiro de  entre a Companhia, a EHWINA, a LTD e seus sócios, com a interveniência da Trans Commerce Transporte de Cargas Ltda. e  do Contrato de Cessão  e Transferência de Ativos e Direitos e Outras Avenças, celebrado em  de janeiro de   entre a LTD e a Trans Commerce, com a interveniência dos sócios da LTD e da EHWINA.  O valor global da aquisição do negócio é de até R ., dos quais R . foram pagos à vista, e o saldo remanescente será pago em duas parcelas corrigidas a partir de  de janeiro de  pela SELIC, sendo que: (a) a primeira parcela, no valor máximo de até R ., será paga em  de março de , caso sejam atingidas as metas previstas em contrato; e (b) a segunda parcela, no valor de R . será paga em  de janeiro de , independentemente do atingimento de metas.  O negócio adquirido pela Companhia consiste de operações no mercado de logística fracionada, em especial na distribuição de mercadorias com peso acima de  Kg eou cubagem elevada para o segmento BC (Business to Consumer). A aquisição encontrase em consonância com as estratégias de longo prazo da Companhia, de expansão de suas atividades no segmento de distribuição.                        G:\DEZ\TEGMA.DEZ                                     