Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Contexto operacional A  Tegma  Gestão  Logística  S.A.  ("Controladora")  e  suas  empresas  Controladas  ("Companhia")  têm entre  seus  principais  objetivos  a  prestação  de  serviços  com  foco  nas  áreas  de  gestão  logística, transporte e armazenagem em diversos setores da economia, tais como: automotivo, bens de consumo, químicos e eletrodomésticos. A Companhia  é uma sociedade anônima de capital  aberto, com sede em São  Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, registrada no segmento especial do mercado de ações da B, denominado Novo Mercado, sob o código de negociação TGMA, e está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu Estatuto Social. A Companhia é composta por duas divisões: logística automotiva e logística integrada. Os serviços da Companhia na divisão de logística automotiva compreendem:   Transporte  rodoviário:  Transferência  e  distribuição  de  veículos  zeroquilômetro  e  usados;  e Transferências portuárias Serviços Logísticos: Gestão de estoques e de pátios de montadoras de veículos; e Serviços de preparação de veículos para venda. Os serviços da Companhia na divisão de logística integrada compreendem:  Transporte rodoviário: milk run (sistema de coletas  programadas de materiais, que  utiliza um único equipamento de transporte do operador logístico, para realizar as coletas em dois ou mais fornecedores e entregar os materiais no destino final, sempre em horários préestabelecidos); full truck  load  (é  o  tipo  de  carga  homogênea,  geralmente  com  volume  suficiente  para  preencher completamente uma caçamba ou o baú de um caminhão), transferência de granéis sólidoslíquidos e de peças entre as plantas dos clientes e fornecedores;   Armazenagem  geral  e  alfandegada:  englobando  armazenagem  e  gestão  de  peças  e componentes,  cross  docking  (sistema  de  distribuição  no  qual  a  mercadoria  recebida,  em  um armazém ou Centro de Distribuição,  não é estocada mas sim imediatamente preparada  para o carregamento  da  entrega),  picking  ou  separação  e  preparação  de  pedidos  (na  recolha  em armazém de certos produtos, podendo ser diferentes em categoria e quantidades, face a pedido de um cliente, de forma a satisfazer o mesmo), manuseio e preparação, armazenagem de granéis químicos líquidos e sólidos, armazenagem  inhouse (na estrutura do cliente),  armazenagem de veículos e armazenagem alfandegada dentro de estruturas adequadas à legislação de entrepostos aduaneiros (por meio da controlada GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A);   Gestão logística: envolvendo controle de estoques, abastecimento de linha de produção just in time,  gestão  de  embalagens  retornáveis,  gestão  de  peças  e  componentes,  gerenciamento  de estoque de mercadorias nacionais e importadas e logística reversa.  Relação de entidades controladas, coligada e empreendimentos controlados em conjunto A Companhia possui os seguintes investimentos: Controladas diretas e indireta e    empreendimento controlado em conjunto Tegma Cargas Especiais Ltda. (“TCE”) Tegma Logística de Armazéns Ltda. (“TLA”)  Tegmax Comércio e Serviços    Automotivos Ltda. (“Tegmax”)  Tegma Logística de Veículos Ltda. (“TLV”) Niyati Empreendimentos e    Participações Ltda. (“Niyati”) Participação   de setembro      de dezembro                                  Relacionamento                              Controlada direta                        Controlada direta                              Controlada direta                        Controlada direta                           Controlada direta                                                    Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) TegUp Inovação e Tecnologia Ltda. (“TegUp”) (i) Tech Cargo Plataforma de    Transportes Ltda. (“Tech Cargo”)  Catlog Logística de Transportes S.A. (“Catlog”) (ii) GDL Gestão de Desenvolvimento    em Logística Participações S.A. (“GDL”)  Fastline Logística Automotiva Ltda (“Fastline”) (iii) Rabbot Technologies Ltd (iv)                           Controlada direta                           Controlada direta                                                          Controlada direta Empreendimento controlado em conjunto Controlada indireta                                                     Coligada indireta (i) A TegUp, controlada direta da Companhia, tem o objetivo de trazer inovação  em logística, agindo como aceleradora de startups. Anualmente é realizado um ciclo de programa de aceleração para prospecção de empresas transformadoras, que ofereçam produtos, serviços e inovação relacionados ao universo da logística digital e dos transportes. Em  de dezembro de , foi alienada a participação da controlada TegUp Inovação e Tecnologia Ltda. na coligada Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. (ii)  Em  de setembro de , a Companhia adquiriu  na participação Catlog Logística de Transporte S.A., totalizando  da participação societária, tornandoa controlada direta da Companhia. A Catlog foi responsável pela logística de veículos até o ano de , ano este cujo  principal e único contrato da empresa foi rescindido e, desde lá, a empresa permanece inativa. A aquisição das ações remanescentes da Catlog faz parte de um plano de simplificação societária e utilização  de  ativos.  Para  tanto,  será  realizada  a  transferência  de  contratos  da  operação  de  logística  de  veículos  da Companhia para a Catlog, que portanto, retomará suas operações. (iii)  A Tegma Logística de Veículos Ltda. controlada direta da Companhia, constituiu a “Fastline” (antiga Stork Express) que desenvolve a atividade de transporte rodoviário de cargas, exceto de produtos perigosos. (iv)  Em abril de  a TegUp, controlada direta da Companhia converteu as debêntures que detinha da Rabbot Serviços de Tecnologia  Ltda.  em  ações,  posteriormente  adquiriu  ações  de  outros  investidores,  aumentando  a  sua  participação  na Rabbot, conforme descrito na nota explicativa nº  item ii.  Bases para preparação e políticas contábeis As políticas contábeis adotadas na elaboração das informações financeiras interinas, bem como a base de  mensuração,  a  moeda  funcional  e  de  apresentação,  os  principais  julgamentos  e  incertezas  nas estimativas  utilizadas  na  aplicação  das  práticas  contábeis  são  consistentes  com  o  praticado  na preparação das demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de , arquivadas na  Comissão  de  Valores  Mobiliário  (CVM)  no  dia    de  março  de    e  no  site  de  relações  com investidores da Companhia (ri.tegma.com.br). Ressaltase, ainda, que as políticas contábeis foram aplicadas de modo uniforme no período corrente, estão consistentes com o exercício e período comparativos apresentados e são comuns à controladora e empreendimentos controlados em conjunto. a. Base de preparação e declaração de conformidade As informações financeiras interinas referentes ao trimestre findo em  de setembro de  devem ser lidas juntamente com as demonstrações financeiras da Companhia do exercício findo  em  de dezembro de . Considerando que não houve alterações relevantes em relação à composição e à natureza dos saldos apresentados nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , as notas explicativas a seguir estão apresentadas de forma condensada no trimestre findo em  de setembro de :        Bases para preparação e políticas contábeis Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Imobilizado Intangível Arrendamento e direito de uso Salários e encargos sociais          Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)      Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais Imposto de renda e contribuição social Patrimônio líquido Informação por segmento de negócio Receita líquida dos serviços prestados b. Informações financeiras interinas da controladora e do consolidado As informações financeiras interinas individuais foram preparadas de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As informações financeiras interinas consolidadas foram preparadas de acordo com a IAS   Interim Financial Reporting apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Todas as informações relevantes próprias das informações financeiras interinas, da controladora e do consolidado, e somente elas, são evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. c. Normas, alterações e interpretações de normas No  trimestre  findo  em    de  setembro  de  ,  não  foram  emitidas  novas  normas,  alterações  e interpretações de normas.  Gestão de risco financeiro A  gestão  de  riscos  é  realizada  pela  tesouraria  central  da  Companhia,  sendo  avaliadas  e  definidas estratégias  de  proteção  contra  eventuais  riscos  financeiros  em  cooperação  com  as  unidades operacionais da Companhia. A Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como  para  áreas  específicas,  como  risco  cambial,  risco  de  taxa  de  juros,  risco  de  crédito,  uso  de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  a. Risco de mercado  Taxa de câmbio O  risco  cambial  decorre  de  operações  comerciais  futuras  e  ativos  e  passivos  reconhecidos  em operações com moedas diferentes da moeda funcional. Em  julho  de  ,  a  Companhia  obteve  linha  de  crédito  concedida  sob  os  benefícios  da  Lei  ., conforme descrito na nota explicativa nº . b. Risco de mercado  Taxa básica de juros O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  empréstimos  circulantes  e  não  circulantes.  Os empréstimos emitidos a taxas variáveis expõem a Companhia ao risco de variação de taxa de juros e seu impacto sobre o de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos a taxas fixas expõem a Companhia ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Os empréstimos que foram emitidos e referenciados em dólares americanos também passam a estar expostos a taxa de juros locais. O risco de taxa de juros da Companhia é representado pela exposição  à  variação do certificado de depósito interbancário (CDI). A seguir está demonstrada a exposição a risco de juros das operações vinculadas à essas variações:         Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Controladora Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro      de dezembro      Nota                                 Empréstimos e financiamentos Aplicações financeiras                                                            .                 .               .                 .  Exposição líquida             .                                .                  .  c. Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  depósitos  em  bancos  e  instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras são aceitos somente títulos de entidades independentes classificadas com “rating” mínimo "A" na escala das agências Standard & Poor’s, Fitch Ratings e Moody’s. As nossas aplicações são distribuídas entre as diversas instituições bancárias, evitando a concentração superior a    do  caixa  em  cada  uma  delas.  A  área  de  análise  de  crédito  avalia  a  qualidade  do  crédito  do cliente,  levando  em  consideração  sua  posição  financeira,  experiência  passada  e  outros  fatores.  Os limites  de  riscos  individuais  de  clientes  são  determinados  com  base  em  classificações  internas.  As práticas  de  gestão  de  risco  de  crédito  incluindo  métodos  e  premissas  estão  descritas  nas  notas explicativas nº  e . A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente.  A exposição da Companhia está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro      de dezembro    Nota               Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes             .               .           .             .           .              .            .          .           .             .           .              .  d. Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e consolidada pela tesouraria. Através dessa previsão, a tesouraria monitora a disponibilidade de caixa para atender as necessidades operacionais e financeiras da Companhia, mantendo e contratando linhas de crédito disponíveis em níveis adequados. O caixa é investido em operações financeiras conservadoras e com liquidez de curtíssimo prazo para fazer face às previsões acima mencionadas. A  tabela  a  seguir  ilustra  os  passivos  financeiros  da  Companhia,  por  faixas  de  vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Esses  valores  são  fluxos  de  caixas  não  descontados  e  incluem  pagamentos  de  juros  contratuais  e excluem o impacto dos acordos de compensação:                                                                                                                                                                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Nota Valor contábil   Fluxo financeiro   Menos de  ano   Entre  e  anos   Entre  e  anos Controladora Empréstimos e financiamentos Arrendamento Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar Partes relacionadas                .       .       .       .         .         .         .         .         .           .       .       .       .       .                   .       .                                                              .                                         Em  de setembro de   .        .     .       .        .    Nota Valor contábil   Fluxo financeiro   Menos de  ano   Entre  e  anos   Entre  e  anos Controladora Empréstimos e financiamentos Arrendamento Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar Partes relacionadas              .       .      .       .                   .         .         .         .                     .       .       .       .                   .       .                                                .      .                                         Em  de dezembro de   .        .     .       .       .    Nota Valor contábil   Fluxo financeiro   Menos de  ano   Entre  e  anos   Entre  e  anos Consolidado Empréstimos e financiamentos Arrendamento Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar Partes relacionadas                .       .       .       .                    .         .         .         .                     .       .       .       .                   .       .                                                              .                                         Em  de setembro de   .        .     .       .        .    Nota Valor contábil   Fluxo financeiro   Menos de  ano   Entre  e  anos   Entre  e  anos Consolidado Empréstimos e financiamentos Arrendamento Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar Partes relacionadas              .         .         .       .         .       .         .       .                                .       .       .       .                   .       .                                                .      .                                         Em  de dezembro de   .         .     .       .       .  e. Análise de sensibilidade Apresentamos  a  seguir  um  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos financeiros,  que  descreve  os  riscos  que  podem  gerar  prejuízos  materiais  para  a  Companhia. Considerando  que  tanto  o  valor  aplicado  quanto  todas  as  dívidas  da  Companhia  (empréstimos, financiamentos e debêntures) estão atreladas ao CDI (, a.a. em setembro de  e , a.a. em  de dezembro de ), esse indexador é a única variável de risco existente. De acordo com a avaliação efetuada pela Administração o cenário mais provável (Cenário I) apresenta o  impacto  anual  considerando  a  manutenção  do  CDI.  Adicionalmente,  dois  outros  cenários  são demonstrados a fim de apresentar os  impactos de um aumento de  e  na  variável de risco considerada.  São  eles  os  Cenários  II  e  III,  respectivamente.  Dessa  forma,  para  essa  análise, consideramos para o cálculo do risco de exposição líquida um aumento do passivo, ou seja, apreciativo                                                                                                                                                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) do CDI. A tabela a seguir demonstra os eventuais impactos no resultado e no patrimônio líquido com base no CDI dos cenários apresentados em  de setembro de : Controladora Consolidado Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)  Cenário Remoto (III)  Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)  Cenário Remoto (III)  Aplicações Financeiras Receitas       .         .         .  .        .          .       .           .            .    .           .            .  NCE Bradesco  Santander CCB Safra                                                                                                                                        Despesas                                 Efeito líquido no resultado e no Patrimônio Liquido f. Gestão de capital .             .             .    .           .            .  A Companhia monitora  o capital com base no  índice  de  alavancagem financeira que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos circulantes e não circulantes, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. Já o capital total é apurado por meio  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial,  com  a  dívida líquida, conforme segue: Controladora Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro      de dezembro      Nota               Empréstimos e financiamentos Caixa e equivalentes de caixa               .             .                           .             .               Dívida líquida                    .                   Total do patrimônio líquido       .              .          .             .  Total das fontes de capital        .             .        .             .  Índice de alavancagem financeira          (,)                ,          (,)              (,) g. Classificação dos instrumentos financeiros O CPC  (R) (IFRS ) define o valor justo como o preço de troca que seria recebido por um ativo ou o preço pago para transferir um passivo (preço de saída) no principal mercado, ou no mercado mais vantajoso para o ativo ou passivo, numa transação normal entre participantes do mercado na data de mensuração, bem como estabelece uma hierarquia de três níveis a serem utilizados para mensuração do valor justo, a saber:   Nível : Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.   Nível : Outras informações, exceto aquelas incluídas no nível , pelo qual os preços cotados (não ajustados) são para os ativos e passivos similares, (diretamente como preços ou indiretamente como  derivados  dos  preços),  em  mercados  não  ativos,  ou  outras  informações  que  estão                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) disponíveis ou que podem ser corroboradas pelas informações observadas no mercado.   Nível : Informações indisponíveis em função de pequena ou nenhuma atividade de mercado e que são significantes para definição do valor justo dos ativos e passivos (não observáveis). A metodologia aplicada para cálculo do valor justo é levar a valor futuro pela curva do CDI considerando o percentual do indexador contratado e depois trazer a valor presente descontando por  da curva do CDI, já quando há operações de moeda estrangeira levar a valor futuro pela taxa pré contratada e trazer a valor presente descontando pela curva do cupom cambial (diferencial da taxa de juros interna e da variação cambial projetada) a partir da taxa do dólar PTAX de venda do dia útil anterior à data base do cálculo (conhecido no mercado financeiro como “Cupom Sujo”). A  classificação  dos  instrumentos  financeiros  está  apresentada  no  quadro  a  seguir,  e  não  existem instrumentos classificados em outras categorias além das informadas: Em  de setembro de  Em  de dezembro de    Nota Valor contábil Valor justo Hierarquia a valor justo Valor contábil Valor justo Hierarquia a valor justo Controladora Ativos Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras       .        .     Nível       .      .   Nível   Ativos pelo custo amortizado Recursos em bancos e em caixa Contas a receber de clientes Partes relacionadas Demais contas a receber Passivos Passivos pelo custo amortizado Empréstimos e financiamentos Arrendamento Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar Partes relacionadas                    .        .   Nível                        Nível     .    .   Nível     .    .   Nível         .                    .               Nível    Nível         .                  .             Nível    Nível     .      .      .    .      Nível       Nível           Nível            Nível     Nível         Nível                   Nível    Nível                            Nível    Nível                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Em  de setembro de    Em  de dezembro de    Nota Valor contábil   Valor justo   Hierarquia a valor justo   Valor contábil   Valor justo   Hierarquia a valor justo Consolidado Ativos Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras     .      .   Nível       .       .     Nível   Ativos pelo custo amortizado Recursos em bancos e em caixa Contas a receber de clientes Partes relacionadas Demais contas a receber Passivos Passivos pelo custo amortizado Empréstimos e financiamentos Arrendamento Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar Partes relacionadas                   .        .   Nível         .        .   Nível     .    .   Nível     .    .   Nível         .        .          .        .   Nível           .           .     Nível    Nível         .        .   Nível     .      .      .       .                                                          Nível    Nível    Nível    Nível    Nível                                                             Nível    Nível    Nível    Nível    Nível                  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro                 de dezembro     Recursos em banco e em caixa Aplicações financeiras               .                  .              .    .    .            .        .             .             .         .          .  As  aplicações  financeiras  são  de  curtíssimo  prazo,  alta  liquidez,  prontamente  conversíveis  em  um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. As aplicações financeiras estão representadas por operações com liquidez imediata, com remuneração média  de  ,  para  os  prazos  estabelecidos  em    de  setembro  de    (,  em    de dezembro ) da variação do índice do CDI.  A Companhia adota uma gestão de caixa centralizada na Controladora, apesar do caixa consolidado ser distribuído entre suas Controladas. A análise de sensibilidade da Companhia é divulgada na nota explicativa nº .e.                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Contas a receber de clientes Clientes nacionais Provisão de créditos de    liquidação duvidosa (PCLD) Controladora Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro      de dezembro                .    .    .    .          .    .    .    .  Em    de  setembro  de    o  prazo  médio  de  recebimento  é  de  aproximadamente    dias  para  a Controladora e  dias para o Consolidado ( dias para a Controladora e  dias para o Consolidado em  de dezembro de ).  A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada a seguir: Títulos a vencer Títulos vencidos até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos há mais de  dias Controladora Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro      de dezembro                .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .  .  .  .   .  .    .    .    .  A Companhia considera nas suas avaliações a abordagem de perdas esperadas durante toda a vida em contas a receber de clientes para constituição de perda estimada, com base no histórico de perdas incorridas e a expectativa de continuidade de seus clientes. As perdas esperadas são reconhecidas com base nas contas a receber em atraso (aginglist) levandose em conta o histórico de perdas da Companhia, conforme CPC  – Instrumentos Financeiros. Como regra geral, os títulos vencidos há mais de  dias são integralmente provisionados. Nesta avaliação são excluídos os clientes que não possuem histórico de perdas. A  movimentação  da  provisão  de  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PCLD)  da  Companhia  é  assim demonstrada: Controladora Consolidado           Saldos em º de janeiro                     Adições Reversões Saldos em  de setembro           .                           .                      (i) Em setembro  de  ,  o montante  de  R    foi  acrescido  ao  consolidado  por  conta  da  aquisição  da  participação  da Catlog, conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é  o  valor  contábil  de  cada  classe  de  contas  a  receber mencionada acima. A Companhia não mantém qualquer título como garantia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos e contribuições a recuperar Instituto Nacional de Seguridade    Social (INSS) a recuperar Imposto de renda retido na    fonte (IRRF) sobre aplicações financeiras Imposto de renda retido na    fonte (IRRF) sobre serviços e outros Programa de integração social (PIS) e Contribuição para o financiamento da seguridade social (COFINS) (i) (ii) (iii) Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado   de setembro          de dezembro          de setembro          de dezembro          .    .    .    .          .        .    .    .    .            .        .    .    .    .            .        .    .    .    .        .             .  .       .     .  (i)  Os créditos provenientes da exclusão do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) da base de cálculo do PIS e da COFINS representam o maior valor dos tributos a recuperar da Companhia. Em    de  julho  de  ,  foi  constatado  o  trânsito  em  julgado  de  ação  própria  da  Tegma  Gestão  Logística  S.A.  que reconheceu o direito da Controladora em realizar a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS, retroagindo a agosto de . Por meio de um levantamento de documentos e cálculos ocorridos a partir da constatação do trânsito em julgado, a Controladora apurou um crédito de R . (referente ao período de agosto de  a novembro de ) que foi registrado na sua totalidade entre os exercícios de  e . Vale destacar que, desde dezembro de , a Controladora passou a excluir o ICMS da base de cálculo da sua apuração de PIS e COFINS. O valor total dos créditos reconhecidos e devidamente habilitados junto à Receita Federal do Brasil (RFB) foram calculados a partir da exclusão do ICMS “destacado” nos documentos fiscais da base do PIS e COFINS. Enquanto não havia a decisão do julgamento da modulação dos efeitos da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS  por  parte  do  Supremo  Tribunal  Federal  (STF),  a  Administração  decidiu,  de  forma  conservadora,  realizar  a utilização desses créditos para fins de compensações tributárias até o montante do cálculo a partir da exclusão do ICMS “efetivamente pago” das referidas contribuições, no valor total de R  Em que pese a decisão em maio de  do STF, que consolidou a apuração dos créditos por meio da exclusão do ICMS “destacado”, a Companhia ficou impedida de utilizar esse crédito restante em razão do recebimento, em  de abril de ,  de  Termo  de Fiscalização  da  RFB  sobre  os créditos  apurados,  nos  termos  do  artigo  , VII, da  Lei  ., alterada pela Lei  Esse procedimento de fiscalização foi encerrado em  de junho de , razão pela qual o impedimento temporário foi suspenso, voltando a Companhia a ter condições de utilizar esse crédito restante para fins de compensação com débitos tributários. O valor total remanescente do crédito em   de setembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). (ii)  A controlada TCE possui ação sobre os créditos provenientes da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS ainda não transitada em julgado. Em  de junho de , a partir de uma análise interna e de seus assessores externos sobre a consolidação favorável da tese, a Companhia registrou esse crédito referente ao período de março de , data do julgamento do tema em repercussão geral no STF, até dezembro de  a partir da exclusão do ICMS “destacado” em  seus  documentos  fiscais  no  valor  de  R  .  A  partir  desse  período,  a  Companhia  passou  a  excluir  o  ICMS “efetivamente  pago”  de  suas  apurações  até  o  mês  de  maio  de  ,  quando  o  STF  pacificou  entendimento  pela metodologia de cálculo do crédito de PIS e COFINS a partir da exclusão do ICMS destacado. Em face dessa decisão, a Companhia registrou os valores de créditos decorrentes do período de agosto de  (referente a cinco anos anteriores a propositura de sua ação judicial sobre o tema) até março de  no valor de R . já atualizados pela SELIC. Além disso, a Companhia registrou os valores decorrentes da diferença de cálculo do crédito entre a metodologia da exclusão do ICMS “destacado” e “efetivamente pago” referente ao período de dezembro de  a abril de . O valor total de créditos contabilizados até  de setembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ) na Controlada. Os  valores  de  impostos  a  recuperar  foram  gerados  pela  própria  operação  da  Companhia serão compensados,  quando houver o trânsito em julgado e a homologação dos mesmos, com débitos futuros da mesma natureza, dessa forma, os valores estão apresentados a valores de realização. (iii)  Em setembro de  o saldo de R . foi acrescido ao consolidado por conta da aquisição da participação da Catlog, conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). Esse montante referese aos créditos sobre o direito de excluir os valores de imposto sobre circulação de mercadorias (ICMS) nas bases de cálculo de apuração do PIS e da COFINS.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Demais contas a receber Controladora Consolidado Ativo indenizatório Adiantamento a fornecedores (i) Adiantamento funcionários Outros créditos   de setembro          de dezembro          de setembro            .            .        .            .    .    .    .        .    Circulante Não circulante   .    .        .      .      de dezembro              .             .     .                    .       .           .  (i) Inclui montante de R . referente a à modernização do processo de pagamento de fretes, uma vez que a Companhia passou a utilizar o sistema eletrônico (cartões de débito) de adiantamento aos transportadores. .    .    .    .  Investimentos Controladas e empreendimentos controlados em conjunto Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE)  Tegma Logística de Armazéns Ltda. (TLA)  Niyati Empreendimentos    e Participações Ltda. (Niyati) Tech Cargo Plataforma de    Transportes Ltda (Tech Cargo) Tegmax Comércio e Serviços    Automotivos Ltda. (Tegmax) Tegma Logística de Veículos Ltda. (TLV) TegUp Inovação e Tecnologia Ltda. (TegUp) Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) (i) Empreendimentos controlados em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) (i) GDL Gestão de Desenvolvimento    em Logística Participações S.A. (GDL)  Em  de setembro de    Em  de dezembro de  Investimento   Ágio líquido   Total    Investimento   Ágio líquido   Total Controladora            .    .     .              .    .     .             .             .                                         .               .                 .     .            .            .                                     .              .               .    .  .                   .    .                .           .                          .  .                 .      .                  .                              .     .    .            .     .    .                                                             .            .            .     .       .              .     .       .   .     .     .    .     .     .   .     .     .    .     .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Em  de setembro de  Em  de dezembro de  Investimento Ágio líquido Total Investimento Ágio líquido Total Consolidado                                                          .        .            .    .    .              .    .    .  Empreendimentos controlados em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) (i) GDL Gestão de Desenvolvimento    em Logística Participações S.A. (GDL)  Coligada indireta Rabbot Technologies Ltd (ii)            .         .                                             .    .      .              .    .    .  (i) Conforme descrito na nota explicativa nº  item (iii) a Companhia adquiriu  das ações da Catlog Logística de Transporte S.A., tendo assim  de participação, e consequentemente tornandoa controlada direta. A Companhia classifica a aquisição como compra de ativo. Seguem saldos em  de agosto de  utilizados como base para aquisição. Ativo   Passivo  Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber de clientes   Impostos e contribuições a recuperar   Demais contas a receber   Depósitos judiciais                             .                               Fornecedores   Tributos a recolher   Salários e encargos sociais   Demais contas a pagar   Partes relacionadas                                                         Passivo fiscal diferido   Provisões para demandas judiciais     .           Total do ativo       .     Total do passivo     .  O valor justo dos ativos adquiridos e dos passivos assumidos foi inferior ao total do ativo líquido adquirido, gerando um resultado positivo na compra, conforme apresentado na nota explicativa nº  item (ii) e demonstrado a seguir:  Total do ativo líquido      .  Participação nos ativos líquidos adquiridos   Valor justo da contraprestação    Ganho de compra vantajosa       .       .           Desse modo, a partir de setembro de  a Companhia passa deter  das ações e assim consolidar a Catlog Logística de Transporte S.A. O resultado via equivalência patrimonial passa a ser registrado em sua totalidade. Os valores da demonstração de resultado considerados para consolidação em setembro de  estão demonstrados a seguir:                                                                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Demonstração do Resultado Despesas gerais e administrativas Lucro operacional Resultado financeiro Receitas financeiras Despesas financeiras Lucro antes dos impostos Lucro líquido do período                                                                                        Já o montante de R  referente ao resultado de  de participação do período anterior à aquisição, permanece registrado na equivalência patrimonial do período de janeiro a agosto de . (ii) Conforme ata de Reunião do Conselho de Administração da Companhia do dia  de abril, a corporate venture TegUP converteu em ações as debêntures que detinha da Rabbot (saiba mais em https:rabbot.co) e que foram emitidas em agosto de  por um montante de R   Adicionalmente, em  de maio de  a TegUp adquiriu ações de investidores anteriores da Rabbot no valor total de R ., que resultou na participação , na startup. A pretensão da Companhia é manter participação relevante e exercer direitos políticos e de governança na investida. O processo de capitalização da Rabbot conta também com a realização de uma rodada de investimento “Série A” envolvendo o braço de inovação de uma grande instituição financeira. A Rabbot tem apresentado um crescimento consistente com seus planos e conquistando um mercado que apresenta grande potencial de crescimento, seja por causa do crescimento das frotas de empresas, seja pela necessidade de maior controle da rotina desses equipamentos e veículos. A Companhia classifica seu investimento na Rabbot Technologies Ltd. como coligada indireta, através de sua controlada TegUP Inovação e Tecnologia Ltda. por ter influência significativa através de participação no Conselho de Administração, bem como no direito de participar nas decisões sobre dividendos e outras distribuições da investida conforme CPC   IAS  – Investimento em Coligada, Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto.                         Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação dos investimentos TCE TLA Niyati Tech Cargo   Tegmax TLV   TegUp   Catlog (i) GDL Total Saldo em º de janeiro de    .     .     .                   .      .     .                 .     .  Equivalência patrimonial Aumento (Redução) de capital Dividendos      .                                                            .                                                                                                       .      .                                                                                        .                        .     .     Saldo em  de Setembro de    .     .     .                   .      .     .                 .     .  Saldo em º de janeiro de    .     .     .                   .      .     .         .     .     .  Equivalência patrimonial Alteração de participação societária AumentoRedução de capital Dividendos recebidos Outros (i)     .                                                                                                                            .                                                                                                                                                                                                .                                                  .                                                                                             .       .                                                    .                        .  Saldo em  de setembro de    .     .     .                   .      .     .         .     .     .  (i) Montante acrescido ao consolidado por conta da aquisição da participação da Catlog, conforme descrito acima. Catlog (i)   GDL   Rabbot   Total   Catlog (i)   GDL      Consolidado Frete Rápido    Total Saldo em º de janeiro      .     .                        .                   .                .  Equivalência patrimonial Dividendos Aumento na participação societária  Baixa na alienação de investimento Aquisição na participação societária  Outros                                                                                         .                                                                                                                                                  .                          .                                        .                                                                                                          .                                                                                                                                                        .                                                          Saldo em  de setembro                  .            .     .                   .      .       .                                                                                                                                                                                                                                                                           Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Participação  da  Controladora  nos  resultados  das  Controladas  diretas  e  indireta,  todas  sendo sociedades  por  cotas  de  participação  limitada,  como  também  no  total  de  seus  ativos,  passivos  e resultado: TCE TLA   Niyati Tech Cargo   Tegmax TLV   TegUp CAT Em  de setembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Em  de dezembro de  Ativo  .   .   .    .     .      .               .     .                                 .    .                  .        .     .     .     .               .   .     .   .    .     .                 .     .     .            Passivo  .    .                                     .            Patrimônio líquido   .    .     .                 .     .     .            TCE   TLA    Niyati    Tegmax   TLV    TegUp    Catlog De janeiro a setembro de  Receita líquida dos serviços prestados Custo dos serviços prestados         .         .      .                             .                                                     Lucro (prejuízo) bruto        .         .               .                         Despesas gerais e administrativas Outras receitas (despesas) líquidas                                                                                               Lucro (prejuízo) operacional        .               .               .                                                Resultado de equivalência patrimonial Resultado financeiro Lucro (prejuízo) antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social  Lucro (prejuízo) líquido do período                                 .                                                                   .                                                                .      .      .                   .                                          .               .                   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) TCE   TLA    Niyati    Tegmax   TLV    TegUp   De janeiro a setembro de  Receita líquida dos serviços prestados Custo dos serviços prestados           .                 .      .                                         .                             Lucro (prejuízo) bruto         .          .                  .              Despesas gerais e administrativas Outras receitas (despesas) líquidas                                                                            .                                                                  .                                             Lucro (prejuízo) operacional         .          .                .            Resultado de equivalência patrimonial Resultado financeiro Lucro (prejuízo) antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social  Lucro (prejuízo) líquido do período                                    .                                                                                                                          .          .                      .                                                                         .          .                      .            A seguir apresentamos os saldos totais das contas patrimoniais e de resultado  da sociedade coligada e do empreendimento controlado em conjunto, respectivamente: Em  de setembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Em  de dezembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Catlog GDL                                         .   .   .      .      .      .   .   .   .                                                                                                                                                                                             Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) De janeiro a setembro de  De janeiro a setembro de  Catlog (i)   GDL   Catlog   GDL   Frete Rápido (Ii) Receita líquida dos serviços prestados                               .                  .                    Custo dos serviços prestados                                                            Lucro bruto                               .                  .                    Despesas gerais e administrativas Outras despesas operacionais líquidas                                                                                                                                                                                      (Prejuízo) lucro operacional                         .             .                       Resultado financeiro                                                                          Lucro antes dos impostos                           .             .                       Imposto de renda e contribuição social                                                                 Lucro líquido do período                           .               .                         (i)  O montante apresentado referese ao lucro líquido do período de janeiro a agosto de . (ii)  A partir de novembro de  a Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. passou a ser coligada indireta da  Companhia,  por  intermédio  da  “TegUp”  em  decorrência  da  conversão  das  debentures  em  ações.  Contudo,  o investimento nesta coligada indireta foi alienado em  de dezembro de .                                                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Imobilizado Movimentação do imobilizado   Terrenos    Edifícios   e periféricos    Instalações    Veículos   Computadores Máquinas, equipamentos e ferramentas   Benfeitorias em propriedade de terceiros   Móveis, utensílios, embalagens e Imobilizado em outros (i)   andamento (ii)   Total Controladora    .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                               .                                                                                                                                                    .                                                                     .                                              .                                                                                           .                                                                                                                                     .       .                 .             .       .                  .                    .                       .                               .     .                       .                 .                                  .                  .                     .                                .                          .                                                                         .       .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                               .    Terrenos    Edifícios   e periféricos    Instalações    Veículos   Computadores Máquinas, equipamentos e ferramentas   Benfeitorias em propriedade de terceiros   Móveis, utensílios, embalagens e Imobilizado em outros (i)   andamento (ii)   Total Controladora    .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                               .                                                                                                                                                                                                                                                                                .                                                                                                                               .                                                                                                                                                                                                                                                   .                                                                                                                                                                                                                              .                                     .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                               .       .                       .                 .                                   .                  .                .                                        .                          .                                                                            .       .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                               .  Saldos líquidos em º de janeiro de  Aquisições Alienações Depreciação Saldos líquidos em  de setembro de  Saldos em  de setembro de  Custo Depreciação acumulada  Saldos líquidos em  de setembro de  Saldos líquidos em º de janeiro de  Aquisições Alienações Transferências (iii) Depreciação Outros Saldos líquidos em  de setembro de  Saldos em  de setembro de  Custo Depreciação acumulada  Saldos líquidos em  de setembro de  (i) As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no exercício findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão de logística integrada  segmento industrial). (ii)  O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso. (iii)  Transferência para o intangível, no montante de R  em  referente a licença de software.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Terrenos    Edifícios   e periféricos    Instalações    Veículos   Computadores Máquinas, equipamentos e ferramentas   Benfeitorias em propriedade de terceiros   Móveis, utensílios, embalagens e Imobilizado em outros (i)   andamento (ii)   Total Consolidado Saldos líquidos em º de janeiro de     .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                             .  Aquisições Alienações Depreciação Outros                                                                                                                                                                                                                   .                                                               .                                                                                                                                         .                                                                                             .                                                                                                                                                                               .                            Saldos líquidos em  de setembro de  Saldos em  de setembro de     .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                             .  Custo Depreciação acumulada     .                       .                 .                                .                .                     .                                 .                                        .                                                                            .    Saldos líquidos em  de setembro de     .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                             .    Terrenos    Edifícios   e periféricos    Instalações    Veículos   Computadores Máquinas, equipamentos e ferramentas   Benfeitorias em propriedade de terceiros   Móveis, utensílios, embalagens e outros (i)   Imobilizado em andamento (ii) Total Consolidado Saldos líquidos em º de janeiro de       .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                             .  Aquisições Alienações Transferências (iii) Depreciação Outros                                                                                                                                                             .                                                                                                     .                                                                             .                                                                 .                                                                                                                                                                                                                      .                                                                                                                                                                                                                                            .                                Saldos líquidos em  de setembro de       .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                             .  Saldos em  de setembro de    Custo Depreciação acumulada       .                                 .       .                                .                           .       .                                      .                                 .                                                                            .    Saldos líquidos em  de setembro de       .       .                  .             .       .                  .                    .                       .                             .  (i) As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no exercício findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão de logística integrada  segmento industrial). (ii)  O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso.  (iii) Inclui transferência para o intangível, no montante de R  em  referente a licença de software.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Os montantes de depreciação e amortização foram registrados conforme segue: De Janeiro de    a Setembro de  Controladora De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  Consolidado De Janeiro de  a Setembro de  Depreciação Amortização                                                                                                                                                                                                                        Os montantes de depreciação e amortização segregados entre custos e despesas foram registrados conforme segue: Controladora Consolidado De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Intangível Movimentação do intangível Saldos líquidos em º de janeiro Aquisições Transferências (i) Amortização Saldos líquidos em  de setembro Saldos em  de setembro    Controladora  Nortev   Boni Amazon   Ágio    Software Total   Nortev   Boni Amazon   Ágio   Software   Total  .      .     .        .     .      .        .      .        .      .                                                                                                                                                    .                                .                                                                                                                                                                                .                            .                  .      .     .        .     .      .        .      .        .      .  Custo Amortização acumulada    .                      .           .               .           .           .                        .             .               .            .      Saldos líquidos em  de setembro  .      .     .        .     .      .        .      .        .      .  Saldos líquidos em º de janeiro  .      .     .     .        .     .      .        .         .      .        .      .  Nortev   Boni Amazon   TCE   Ágio   Software   Total   Nortev   Boni Amazon   TCE   Ágio   Software   Total    Consolidado  Aquisições Transferências (i) Amortização Saldos líquidos em  de setembro Saldos em  de setembro Custo Amortização acumulada Saldos líquidos em  de setembro                                                                                                                                                                                       .                                .                                                                                                                                                                                                                                .                            .                  .      .     .     .        .     .      .        .         .      .        .      .     .                      .           .                 .               .           .           .                        .                .                      .               .            .       .      .     .     .        .     .      .        .         .      .        .      .  (i) Transferência do imobilizado, no montante de R  em  referente a licença de software.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos  moeda local NCE  Nota de crédito de exportação (a.i) Lei . (a.ii) CCB (a.iii) Circulante Não circulante Controladora e Consolidado   de setembro                             de dezembro                                        .                    .                      .                      .                    .                     .                  .                    .                  .                    .                      .                    .                  .                    .  Considerando os empréstimos bancários, o custo médio total da dívida bruta da Companhia em  de setembro de  foi de CDI  , (CDI  , em  de dezembro ). a. i. Empréstimos e financiamentos NCE – Nota de crédito de exportação Em março de , a Companhia, firmou contrato de empréstimo em Reais com o Banco Bradesco S.A.,  também  sem  garantia  real,  no  montante  de  R  .,  com  vencimentos  do  principal  em   parcelas iguais (março de , março de  e abril ) e pagamentos de juros semestrais a partir de  setembro  de  ,  em  março  de    foi  quitada  a  primeira  parcela  do  principal,  restando  um montante de R  A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais ,  ao ano. A taxa de juros desse contrato em  de setembro de  é de ,  ao ano (, em dezembro de ). Essa operação não possui qualquer cláusula restritiva (covenants). Em abril de , a Companhia firmou contrato com o Banco Itaú S.A. no montante de R . com vencimento do principal no final do contrato em abril de  e pagamentos de juros semestrais a partir de outubro de , sem garantias atreladas. A taxa de juros negociada foi de  CDI do período mais , ao ano. Em abril de  esse contrato foi integralmente quitado. ii. Lei nº ., de  de setembro de  Em abril de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em Reais com o Banco Santander S.A. no montante de R ., com vencimento do principal e juros ao final do contrato em abril de , sem garantias reais atreladas e taxa de juros de CDI do período mais , ao ano. A operação inclui implicitamente a contratação de instrumento financeiro derivativo de swap de forma a eliminar qualquer exposição cambial. Em abril de , esse contrato foi integralmente quitado. Em julho de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em Reais com o Banco Santander S.A. no  montante  de  R  .,  com  pagamentos  de  juros  semestrais  a  partir  de  janeiro  de  , pagamento do principal no final do contrato em julho de , sem garantia real atrelada e taxa de juros de CDI  , a.a. A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em  de setembro de  (, em  de dezembro de ). A operação inclui implicitamente a contratação de instrumento financeiro derivativo de swap de forma a eliminar qualquer exposição cambial. Esta operação sujeita à antecipação  de  vencimento  caso  não  sejam  mantidos  os  seguintes  índices  de  endividamento  e cobertura de juros:   Dívida líquidaLAJIDA (i) igual ou inferior a ,; e,  (ii) LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  LAJIDA  resultado líquido dos últimos  meses, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. Em  de setembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas.                                                    Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) iii. CCB – Cédula de crédito bancário Em julho de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em Reais com o Banco Safra S.A. no montante de R ., com pagamentos de juros semestrais a partir de fevereiro de , pagamento do principal no final do contrato em agosto de , sem garantia real atrelada e taxa de juros de CDI   ,  a.a.  (a  operação  é  isenta  de  imposto  sobre  operações  financeiras  (IOF)  conforme  Decreto . de ). A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em  de setembro de  (, em  de dezembro de ). Sendo esta operação está sujeita à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros:   Dívida líquidaLAJIDA (i) igual ou inferior a ,; e,  LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  (iii)  LAJIDA  resultado líquido dos últimos  meses, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. Em  de setembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. b. Debêntures Em , a Companhia emitiu debêntures do tipo simples, não conversíveis em ações e da espécie quirografária (ª emissão R ., e ª emissão de R .). Os recursos líquidos obtidos são integralmente destinados a negócios de gestão ordinária da Companhia, como pagamento de dívidas já contraídas pela Companhia e reforço do caixa. As  debêntures  têm  como  característica  o  pagamento  de  juros  semestrais.  Na  ª  emissão,  os  juros tinham previsão de pagamento nos dias  de fevereiro e  de agosto de cada ano. Já na ª emissão, a previsão era de pagamento dos juros nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano. O valor nominal das debêntures da ª emissão, emitidas em duas séries, já foi totalmente amortizado. Na primeira série as amortizações ocorreram em  de fevereiro de  (,),  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,); já na segunda série, as amortizações foram em  de fevereiro de  (,),  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,). Na ª emissão, também emitidas em duas séries, para ambas as séries a primeira amortização ocorreu em  de dezembro de  (,) e a segunda amortização, prevista originalmente para  de dezembro de , ocorreu de forma antecipada em  de setembro de  (,). Com relação a última parcela prevista originalmente para  de dezembro de , houve uma repactuação, e o valor correspondente a ,  da emissão, foi prorrogado na proporção de  para  de julho de , já quitada, e   para  de julho de , conforme aprovação por assembleia geral dos debenturistas realizada em  de setembro de . A taxa de juros negociada nessa repactuação foi de CDI do período mais  ao ano. A taxa de juros desse contrato em julho de  é de , ao ano (, em  de dezembro de ). Em julho de , essas debêntures foram integralmente quitadas. Cronograma dos vencimentos  As  parcelas  vincendas,  apresentam  o  seguinte  cronograma  de  vencimentos  dos  empréstimos  e financiamentos: Controladora e Consolidado   de setembro                             de dezembro                        De  a  meses De  a  meses De  a  meses                 .                    .                                                   .                    .                    .                  .                    .  Circulante Não circulante                 .                    .                      .                    .                  .                    .                                                       Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Movimentações dos empréstimos, financiamentos e debêntures Segue a movimentação para o período: Controladora e Consolidado                                   Empréstimos e financiamentos Saldo em º de janeiro          .             .  Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos               .                                             .                         Saldo em  de setembro            .             .    Controladora e Consolidado                                          Debêntures Saldo em º de janeiro                                       .  Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos                                                                                        Saldo em  de setembro                                         Arrendamento e direito de uso O reconhecimento e a mensuração do ativo de direito e do passivo de arrendamento são efetuados de acordo com o pronunciamento contábil CPC  (R) Operações de Arrendamento. Os  principais  arrendamentos  são  constituídos  por  imóveis  de  terceiros,  veículos  e  equipamentos ligados à operação e possuem vários prazos de vigência, com o último vencimento em dezembro de .  A tabela abaixo evidencia as taxas praticadas nos novos contratos e renovações, levando em conta os prazos contratuais: Taxas a.a.   de setembro       de dezembro                                                            ,                  ,                  ,                  ,                  ,                  ,                  ,                     ,                   ,                   ,                   ,                   ,                   ,   Prazo dos contratos de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  Meses Segue movimentação do ativo de direito de uso para o período:                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)    Imóveis    Veículos   Total   Imóveis    Veículos   Controladora Maquinas e equipamentos    Total Saldos líquidos em º de janeiro    .         .       .    .                                       .  Adição Baixa Amortização (i)     .                                                          .       .                                                                                                                                               .            Saldos líquidos em  de setembro Saldos em  de setembro Custo Amortização acumulada Saldos líquidos em  de setembro Saldos em  de setembro Saldos com terceiros Saldos com partes relacionadas (ii) Saldos líquidos em  de setembro    .                  .    .                      .    .         .     .     .         .                              .                                                .                  .    .                  .                                               .                  .    .                                        .      .                       .    .                                                .     .                  .    .                                        .                                                                                                                                                                                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Imóveis    Veículos   Maquinas e equipa mentos   Total    Imóveis    Veículos      Consolidado Maquinas e equipa mentos    Total Saldos líquidos em º de janeiro   .   .            .    .                   .  Adição Baixa Amortização (i)   .                                 .                     .    .                                                        .      .                           Saldos líquidos em  de setembro Saldos em  de setembro Custo Amortização acumulada Saldos líquidos em  de setembro Saldos em  de setembro Saldos com terceiros Saldos com partes relacionadas Saldos líquidos em  de setembro .                       .    .                   .   .    .    .    .     .    .    .     .                            .                       .    .                   .    .             .    .            .  .                            .    .                        .  .                       .    .                   .  (i) Em conformidade com a Instrução CVM Ofício Circular , os saldos patrimoniais apresentados na amortização de direito de uso estão brutos de impostos (PIS e COFINS), sendo R . na Controladora e R . no Consolidado (R . na Controladora e R . no Consolidado em  de setembro de ), enquanto os montantes registrados no resultado são de R . na Controladora e R . no Consolidado (R . na Controladora e R . no Consolidado em  de setembro de ). (ii) Inclui R . (R . em  de dezembro de  e R . em  de setembro de ), referente ao direito de uso de arrendamento mercantil de imóveis com a controlada Niyati Empreendimentos e Participações Ltda., conforme nota explicativa nº . Segue movimentação do passivo de arrendamento para o período:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Controladora  Imóveis Veícu los Maquinas e equipa mentos Total Imóveis Veícu los Maquinas e equipa mentos Total Saldo em º de janeiro Adições Baixas Juros apropriados (i) Pagamento do principal Pagamento de juros Saldo em  de setembro   .    .          .      .              .    .                                                .                   .                                    .                           .             .        .                .                                  .              .      .              .  Circulante Não circulante    .       .                      .      .      .      .                                    .    .    .              .      .                        .  Saldo com terceiros Saldo com partes relacionadas (ii)    .           .      .              .    .              .      .              .    .                    .      .                  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Veícu los Maquinas e equipa mentos Imóveis Total   Imóveis Veícu los Maquinas e equipa mentos  Total Consolidado   .          .          .      .                     .     .                                                     .                 .                     .                               .           .            .                         .        .                         .                    .                     .      .                     .  Saldo em º de janeiro Adições Baixas Juros apropriados (i) Pagamento do principal Pagamento de juros Saldo em  de setembro Circulante Não circulante    .       .                                                            .      .      .      .                                                                 .    .    .                            .      .                               .  Saldo com terceiros Saldo com partes relacionadas (ii)    .                   .      .                   .    .                        .        .            .    .                     .      .                        .  (i) Em conformidade com a Instrução CVM Ofício Circular , os saldos patrimoniais apresentados em juros apropriados estão  brutos  de  impostos  (PIS  e COFINS), sendo  R  .  na  Controladora  e  R  .  no  Consolidado  (R  .  na Controladora e R . no Consolidado em  de setembro de ), enquanto os montantes registrados no resultado são de R . na Controladora e R . no Consolidado (R . na Controladora e R . no Consolidado em  de setembro de ). (ii) Inclui R . (R . em  de dezembro de  e R . em  de setembro de ), referente ao direito de uso de arrendamento mercantil de imóveis, na controladora, com a controlada Niyati Empreendimentos e Participações Ltda., conforme nota explicativa nº . As parcelas vencíveis apresentam o seguinte cronograma de vencimentos do arrendamento mercantil: Controladora Consolidado  de setembro   de dezembro   de setembro  De  a  meses De  a  meses De  a  meses Acima de  meses               .                  .                    .                    .      .       .          .                                .                  .                    .                    .     de dezembro       .      .         .                             .         .                  .                .  Circulante Não circulante               .                  .           .        .                  .                  .           .        .                .         .                  .          .  Saldo com terceiros Saldo com partes relacionadas (i)               .          .                  .              .                .         .                  .               .               .         .                  .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) (i) Inclui R . (R . em  de dezembro de ), referente ao direito de uso de arrendamento mercantil com a Controlada Niyati Empreendimentos e Participações Ltda., conforme nota explicativa nº . A Companhia reconhece seus passivos de arrendamento pelo valor presente de suas contraprestações brutas,  incluindo  potenciais  créditos  de  impostos  que  usufruirão  no  momento  da  quitação  de  cada parcela  do  arrendamento.  Desse  modo  o  potencial  crédito  tributário  embutido  no  passivo  de arrendamento e no ativo de direito de uso é de: Em  de setembro de  Em  de dezembro de  Nominal Valor presente Nominal Valor presente .    .              .    .  .    .                .    .  Contraprestação do arrendamento PIS e COFINS potencial (,) (i) (i)  Os contratos de veículos e contratos com pessoas físicas não possuem crédito de PIS e COFINS. Em conformidade com a Instrução CVM Ofício Circular , a Companhia e suas Controladas não consideram a inflação futura projetada no valor presente dos pagamentos futuros para a mensuração e remensuração dos seus passivos de arrendamento e ativos de direito de uso. Levando em conta que os  prazos  dos  contratos  de  arrendamento  são  de  no  máximo    anos,  não  estimamos  impactos relevantes nos saldos apresentados decorrentes das atuais taxas de juros no mercado brasileiro.  Tributos a recolher Contribuição para o financiamento    da seguridade social (COFINS) Imposto de renda retido    na fonte (IRRF) de terceiros Imposto predial e territorial urbano (IPTU) Imposto sobre circulação de    mercadorias e serviços (ICMS) Imposto sobre serviços (ISS) Programa de integração social (PIS) Outros tributos a recolher  Salários e encargos sociais Férias a pagar Instituto Nacional de Seguridade Social a pagar Gratificações e participação nos lucros a pagar Provisão para ° salário Fundo de garantia por tempo de serviço a pagar Outras Controladora Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro      de dezembro                .            .                .    .    .    .          .                        .    .                           .  .                    .    .       .  Controladora Consolidado   de setembro        .    .    .         .      de dezembro           .      .       .                     de setembro        .     .     .     .      de dezembro                   .           .         .                                      .                              .  .       .     .             .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em andamento que totalizavam, em  de setembro de , R . (R . em  de dezembro de ) na  Controladora  e  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  no  Consolidado,  e  está discutindo estas questões, tanto na esfera administrativa, como na judicial. As quais, quando aplicáveis, são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  Estes  valores  contemplam  todos  os  processos  classificados como prováveis, possíveis e remotos. As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração na medida em que há expectativa de desembolso futuro, amparada em opinião de seus consultores jurídicos externos. Os valores mencionados acima são classificados conforme indicado a seguir: Controladora Consolidado Risco Prováveis Possíveis Remotos   de setembro                            de dezembro                             de setembro                            de dezembro                                      .                   .                 .                    .                    .                  .                   .                   .                 .                    .                  .                .               .                  .                 .                  .  Provisões constituídas com base nas perdas prováveis As provisões constituídas e correspondentes depósitos judiciais, quando aplicável, estão demonstrados a seguir: Depósitos judiciais Provisões para demandas judiciais Controladora   de setembro          de dezembro          de setembro        Trabalhistas e previdenciárias  Tributárias Cíveis (i) (ii) .    .        .    .    .            de dezembro                            .    .          Depósitos judiciais Provisões para demandas judiciais Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro               Trabalhistas e previdenciárias    Tributárias Cíveis (i) (ii) .     .          .    .    .    .    .          de dezembro                               (i) Contém provisão decorrente da venda da Direct Express, firmada entre a Companhia e M Participações que prevê que a Companhia  está  obrigada  a  indenizar  a  M  Participações  por  eventuais  demandas  judiciais  correspondentes  a  fatos anteriores à data da compra, que superassem no seu valor agregado R  Por outro lado, a M Participações obrigase a indenizar a Companhia por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos posteriores à data da compra. No exercício de , o montante das obrigações pagas pela M Participações indenizáveis pela Companhia superaram o valor agregado. Em  de setembro de  o saldo das provisões existentes, de conhecimento da Companhia, totaliza R . (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) (ii)  Em  setembro  de  ,  a  Companhia  obteve  êxito  na  demanda  judicial  contra  um  prestador  de  serviços  na  área  de “Benefícios”, desse modo foi deduzido o montante de depósito judicial relativo a essa contingencia cível. Adicionalmente, o montante reconhecido da obrigação sob rubrica de mesma natureza na nota explicativa nº  item (i). Abaixo segue a movimentação para o período:    Controladora  Trabalhistas e previdenciárias     Cíveis    Total Trabalhistas e previdenciárias    Cíveis   Total Saldo em  de janeiro               .     .     .                  .     .     .  Constituição (reversão) Constituição INSS FAP Demandas judiciais a pagar Baixa por deposito judicial Pagamento Outros Saldo em  de setembro                            .       .                                        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .     .     .                  .     .     .   Consolidado  Trabalhistas e previden ciárias    Tribu tárias Cíveis Total Trabalhis tas e previden ciárias    Tributá rias   Cíveis Total .         .     .    .         .     .             .       .    .                              .                                                 .                                                                                                                                                                                           .         .     .    .         .     .  Saldo em  de janeiro Constituição (reversão) Constituição INSS FAP Demandas judiciais a pagar Baixa por deposito judicial Pagamento Outros Saldo em  de setembro (i) Em setembro de , o montante de R  foi acrescido ao consolidado por conta da aquisição de participação da Catlog, conforme descrito na nota explicativa nº  item (ii). Perdas possíveis não provisionadas no balanço A Companhia possui ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem  risco  de  perda  possível  classificado  pela  Administração  e  por  seus  consultores  legais, conforme demonstramos os montantes abaixo:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Trabalhistas e previdenciárias Tributárias Cíveis Controladora Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro      de dezembro                                    .                     .    .                     .    .                     .    .                     .    .    .    .    .    .      .  .  .  a. Trabalhistas e previdenciárias Referemse principalmente, a casos relacionados com operações descontinuadas, bem como casos em que a Companhia responde solidariamente com prestadoras de serviços terceirizados. b. Tributárias As principais naturezas das discussões tributárias são:   Questionamentos relativos a eventuais não recolhimentos de ISS e ICMS; e   Questionamentos  relativos  a  origem  de  créditos  de  IRPJ,  CSLL,  PIS  e  COFINS  utilizados  para compensações de débitos tributários. A principal demanda decorre de parte de uma cobrança efetuada pela fiscalização do ISS no município de MauáSP através de autos de infração emitidos entre dezembro de  e janeiro de . Em  de setembro de  o montante atualizado dessa parcela da demanda é R . (R . em  de  dezembro  de  ).  Em  setembro  de  ,  a  Companhia  realizou  uma  revisão  do  cálculo  de atualização  dos  valores  discutidos,  razão  pela  qual  houve  uma  diminuição  parcial  dos  valores divulgados. Tal valor tem como base apenas a receita auferida pela filial de MauáSP e não a receita equivocadamente arbitrada pela fiscalização. c. Cíveis As  principais  ações  indenizatórias  correspondem  a  danos  materiais,  morais  e  pensionamento  em virtude de acidentes de trânsito, envolvendo transportadoras subcontratadas pela Companhia. Perdas remotas não provisionadas no balanço A Companhia possui ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem  risco  de  perda  remota  classificado  pela  Administração  e  por  seus  consultores  legais, conforme demonstramos os montantes abaixo:  Controladora Consolidado   de setembro                            de dezembro                             de setembro                            de dezembro                                      .                 .                     .                    .                  .                      .                   .                 .                     .                    .                .                    .               .                  .                 .                  .  Trabalhistas e previdenciárias Tributárias Cíveis As principais demandas são:  A principal demanda na esfera tributária decorre de parcela de uma cobrança efetuada pela fiscalização do ISS no município de MauáSP conforme citado acima, com valor total de R . em  de setembro de  (R . em  de dezembro de ), no qual o município considerou de forma equivocada a receita bruta total auferida pela Companhia, e não somente a da filial de MauáSP que deveria ser a base da respectiva fiscalização. Neste contexto, com base no parecer dos advogados, a Companhia considera como perda remota o                                                                                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) valor de R . em  de setembro de  (R . em  de dezembro de ). Em setembro de , a Companhia realizou uma revisão do cálculo de atualização dos valores discutidos, razão pela qual houve uma diminuição parcial dos valores divulgados. Em fevereiro de , a defesa da Companhia foi apresentada na esfera administrativa e toda a documentação suporte adicional foi disponibilizada ao município. Em  de julho de , a Secretaria de Finanças do município solicitou informações adicionais, as quais foram disponibilizadas em  de agosto de . Em agosto de , a Companhia tomou ciência da decisão de º instância que manteve integralmente os valores dos autos de infração. A Companhia apresentou os respectivos recursos administrativos em conjunto com um extenso relatório probatório de todas as receitas auferidas por cada filial durante o período fiscalizado com a finalidade de afastar o arbitramento sobre sua receita bruta. Atualmente, a Companhia aguarda o julgamento desses recursos pela segunda instância administrativa do Município de Mauá; e,  Em  dezembro  de  ,  a  Companhia  identificou  com  o  apoio  de  especialistas  independentes, oportunidades tributárias referentes a créditos  de PIS  e COFINS sobre os  gastos incorridos na subcontratação de empresas de transporte e itens do imobilizado aos últimos  anos de operações. A  Companhia  realizou  a  retificação  de  suas  Declarações  de  Débitos  e  Créditos  de  Tributos Federais (DCTF) com a finalidade de alocar esses valores de créditos de PIS e COFINS. Durante o ano de , a Companhia e sua controlada TCE receberam despachos decisórios da Receita Federal  do  Brasil  referentes  à  não  homologação  das  compensações  de  débitos  tributários  dos respectivos créditos. Importante mencionar que não houve questionamento do mérito da origem do crédito, mas sim uma discrepância entre cruzamento de obrigações acessórias. A Companhia apresentou manifestações de inconformidade na esfera administrativa no decorrer do exercício de . Os assessores da Companhia classificaram as chances de perda como “remota”. O valor na Controladora é R . e no Consolidado R . em  de setembro de  (R . na Controladora e R . no Consolidado, em  de dezembro de ). Outros temas a. Terço constitucional de férias O Supremo Tribunal Federal  STF finalizou, em , o julgamento do Recurso Extraordinário PR  (Tema    da  Repercussão  Geral)  que  considerou  constitucional  a  incidência  da contribuição  previdenciária  patronal  (em  regra,  de  )  sobre  os  valores  pagos  aos  empregados  a título de terço constitucional de férias. A Companhia possui liminar vigente em ação própria sobre o tema junto à Justiça Federal no Estado de São Paulo que assegura o seu direito ao não recolhimento dessa contribuição. A Companhia aguarda modulação dos efeitos do julgamento do STF, decorrente de pedido realizado em sede embargos de declaração ainda pendente de julgamento. b. Contribuição sobre salário maternidade A Companhia possui ação judicial, com ingresso em , para fins de garantir o seu direito de não recolhimento da contribuição previdenciária sobre os valores pagos a título de salário maternidade às suas funcionárias. Com o julgamento pelo Supremo Tribunal Federal, em agosto de , do processo com  repercussão  geral  sobre  o  tema  favorável  ao  contribuinte,  a  Companhia  obterá  muito possivelmente julgamento favorável em seu próprio processo. Dessa forma, a Companhia poderá, a partir do trânsito em julgado favorável em sua ação, realizar a restituição eou compensações tributárias dos  valores  pagos  dessa  contribuição  no  passado.  Esses  valores  estão  sendo  levantados  pela Companhia com base em documentos comprobatórios próprios de declarações e recolhimentos. c. Busca e apreensão – Operação Pacto No dia  de outubro de  a Companhia foi alvo de mandado de busca e apreensão de dados e documentos  autorizada  pelo  Juízo  da  ª  Vara  Criminal  de  São  Bernardo  do  Campo,  em  virtude  de investigação que, até então, não era do conhecimento da Companhia, e que foi iniciada por um “Acordo de Leniência Parcial” firmado por uma das empresas concorrentes da Tegma no mercado de transporte de  veículos  zero  quilômetro.  A  investigação  visa  apurar  suposta  ação  concertada  no  transporte  de veículos  zero  quilômetro  importados  para  um  cliente  da  Companhia,  do  porto  de  Vitória  à  Estação Aduaneira  do  Interior,  operação  essa  encerrada  pela  empresa  em  ,  e  que  já  naquela  época representava um volume imaterial frente às receitas para a Companhia. A busca e apreensão em nada afetou as operações da Companhia.  Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Em função dos eventos descritos, o Conselho de Administração determinou, em reunião do dia  de novembro  de  ,  a  constituição  de  um  Comitê  Independente,  composto  por  três  membros  e assessorado por escritórios especializados, para conduzir uma investigação profunda e meticulosa dos fatos  atribuídos  à  Companhia,  objeto  da  documentação  constante  do  Acordo  de  Leniência  que  deu origem à busca e apreensão mencionada. Em  de julho de , o Conselho de Administração da Companhia recebeu o relatório e parecer final da investigação, o qual concluiu que não há evidências de  práticas  anticoncorrenciais,  tampouco  de  qualquer  ilícito  capaz  de  sustentar  as  acusações  que deram origem à Operação Pacto. Em setembro de , foi oferecida denúncia na referida Operação. Nenhum dos denunciados integra o quadro de colaboradores da Companhia e nem tampouco houve determinação de qualquer medida patrimonial em face da Tegma. Com relação ao CADE, não houve qualquer evolução no processo, tendo havido apenas a prorrogação do prazo do Inquérito.  Imposto de renda e contribuição social Os saldos de imposto de renda e contribuição social no balanço patrimonial são: Controladora Consolidado  de setembro   de dezembro   de setembro   de dezembro    Ativo   Passivo   Ativo   Passivo   Ativo   Passivo   Ativo   Passivo Impostos de renda    pessoa jurídica (IRPJ) Contribuição social sobre    o lucro líquido (CSLL) .     .     .     .       .   .     .   .     .     .       .  .       Circulante Não circulante (i)       .                         .                     .    .                    .      .                     .       .        .       .       (i)  Em setembro de , o Plenário do STF encerrou o julgamento virtual do Recurso Extraordinário nº  favoravelmente aos interesses dos contribuintes ao considerar inconstitucional a incidência do IRPJ e da CSLL sobre os valores de taxa básica de juros (SELIC) recebidos em razão de repetição de indébito tributário. A Controladora possui ação própria sobre essa matéria, ainda sem decisão favorável e atrelada ao julgamento no STF. Sobre esse tema, a Controladora possui valores envolvidos que podem ser recuperados, especialmente no que se refere à tributação pelo IRPJ e CSLL, ocorrida em , sobre a atualização dos valores de créditos PIS e COFINS reconhecidos, provenientes do trânsito em julgado de sua ação de repetição decorrentes da exclusão do ICMS de suas respectivas bases de cálculo, conforme mencionado na nota explicativa nº  item (i). Com base no resultado do julgamento, a Controladora reconheceu em seu balanço de  de setembro de  o montante de R . R . em  de junho de ). A reconciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir:                                                                                                                                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Controladora Consolidado De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  Lucro antes do imposto de    renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada    imposto sobre a renda e contribuição social Imposto sobre a renda e contribuição    social pela alíquota nominal   Diferenças permanentes Resultado de equivalência patrimonial Incentivos fiscais Juros sobre capital próprio Outras Imposto sobre a renda e    contribuição social no resultado Imposto de renda e    contribuição social correntes Imposto de renda e    contribuição social diferidos .    .    .    .                      .          .          .                   .        .                   .           .    .           .             .            .    .                .                .               .        .         .               .                  .     .         .       .     .              .    Alíquota efetíva               ,                 (,)          ,               ,  A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos é a seguinte:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Prejuízos fiscais Imposto de renda com prejuízos fiscais Base negativa de contribuição    social sobre o lucro líquido Diferenças temporárias ativas Provisões para PLR e gratificação Provisão de créditos de    liquidação duvidosa (PCLD) Provisões para demandas judiciais Provisões para fretes a pagar Provisão de pedágios a pagar Provisão cutoff Passivo atuarial Outras (i) Diferenças temporárias passivas Provisões para fretes a pagar Amortização de ágio fiscal (ii) Diferença de taxa de depreciação (iii) Outras Controladora   Consolidado   de setembro      de dezembro      de setembro      de dezembro                                                                                                                      .                                                            .    .  .                                                                .               .                    .                       .                .                 .                                                                           .                       .                                                                                                                             .                       .                                                                       .                       .    .         .                     .                         .    .                                       .                              .                 .                     .           .              .                                                                                                                                                                                                                                                                                       .       .  (i) Em setembro de  o montante de R . foi acrescido ao consolidado por conta da aquisição da participação da Catlog, conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). (ii)  Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurado na aquisição de controladas, já amortizado na sua totalidade. (iii)  Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a diferença de depreciação de bens do ativo imobilizado pela aplicação de taxas de depreciação diferentes para fins fiscais e contábeis. A Companhia não possui ativos diferidos que não tenham sido reconhecidos. A segregação do imposto de renda e contribuição social diferidos entre ativo e passivo por empresa está apresentado a seguir: Consolidado Em  de setembro de  Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logistica de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda. TegUp Inovação e Tecnologia Ltda Fastline Logística Automotiva Ltda. Catlog Logística de Transportes S.A. (“Catlog”) Ativo     Passivo     .       .                            .                                                                                                                      Ativo líquido    Passivo líquido                .                          .                                                                                                                   .           .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logistica de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda. Fastline Logística Automotiva Ltda. Consolidado Em  de dezembro de  Ativo     Passivo    Ativo líquido    Passivo líquido  .       .                            .                                                                                                      .                          .                                                                                      .           .        A movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos é a seguinte: Controladora Consolidado         Saldos em  de janeiro                .     .  Constituição – efeito resultado Outros (i)     .                                                          Saldos em  de setembro         .       .  (i)  Em setembro de  o montante de R . foi acrescido ao consolidado por conta da aquisição da participação da Catlog, conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). A Companhia possui a seguinte expectativa de realização do  imposto de renda e contribuição social diferidos ativos: Controladora Consolidado   de setembro                            de dezembro                             de setembro                            de dezembro                       De  a  meses De  a  meses De  a  meses De  a  meses Acima de  meses                  .                     .                     .                     .                     .                      .                      .                      .                      .                      .                   .                     .                     .                     .                     .                    .                    .                    .                    .                    .                 .                    .                   .                    .                                                                                                                                                           Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Demais contas a pagar Movimentação de veículos e cargas Pedágio Aluguel Seguros Comunicação dados e voz Benefícios (i) Serviços de consultoria Manutenções diversas Combustível Impostos e taxas Vigilância Outros Controladora Consolidado  de setembro   de  dezembro   de setembro   de dezembro                  .                    .                    .                    .                                          .                    .                    .                                                                         .                    .                  .                     .                                             .                                             .                     .                     .                                                                        .                     .                    .                    .                    .                  .                                          .                    .                    .                                                                       .                    .                     .                   .                                         .                                         .                   .                   .                                                                .                   .                .                   .                  .                   .  (i) Em  setembro  de  ,  a  Companhia  obteve  êxito  na  demanda  judicial  contra  um  prestador  de  serviços  na  área  de “Benefícios”, desse modo foi deduzido o montante relativo a essa obrigação, conforme descrito na nota explicativa nº  item (i).  Patrimônio líquido a. Capital social O  capital  social  da  Companhia,  totalmente  integralizado,  é  de  R  .,  dividido  em   ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. A composição acionária da Companhia é constituída da seguinte forma: Categoria Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. Cabana Empreendimentos e Participações Ltda.  Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. Outros acionistas (pessoa física) Administradores Tesouraria Controladores, administradores e tesouraria Ações em circulação Total de ações b. Reservas de Lucro Reserva Legal Quantidade de ações  Total                                  .                        .                                                                      A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo eou aumentar o capital. Reserva de incentivos fiscais A  Companhia  possui  crédito  presumido  de  ICMS  no  montante  de    sobre  o  valor  do  débito  do imposto,  nos  termos  do  Convênio  CONFAZ  ICMS  .  O  montante  do  crédito  apurado  foi  R .  em    (R  .  em  ).  Esses  montantes  foram  equiparados  a  uma  subvenção  de investimento,  por  meio  da  Lei  Complementar  n°  e  destinados  para  reserva  de  incentivos fiscais, nos termos do art. A da Lei . e § º e º no artigo  da Lei                                                                                                  Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos e remuneração de acionistas, conforme orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia, para ser deliberado na Assembleia Geral dos acionistas, em observância do artigo , das Leis das Sociedades por Ações. c. Ações em tesouraria Em  de setembro de  e  de dezembro , o saldo de ações em tesouraria corresponde a . ações ordinárias, no montante de R . d. Dividendos e juros sobre capital próprio O  lucro  líquido  de  cada  exercício  social,  após  as  compensações  e  deduções  previstas  em  lei  e consoante previsão estatutária, terá a seguinte destinação:    para a reserva legal, até atingir  do capital social integralizado; e,   do  saldo,  após  a  apropriação  da  reserva  legal,  serão  destinados  para  pagamento  de dividendo mínimo obrigatório a todos os acionistas. Os  dividendos  superiores  a  esse  limite  são  destacados  em  conta  específica  no  patrimônio  líquido denominada "Dividendo adicional proposto". Quando deliberados pelo Conselho de Administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de fevereiro de , foi aprovada a adoção da política indicativa de distribuição de dividendos da Companhia, para que as futuras distribuições de dividendos, inclusive juros sobre o capital próprio, sejam realizadas no mínimo em valor equivalente a  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, calculado conforme disposto nos artigos  a  da Lei nº ., conforme alterada, as práticas contábeis brasileiras e as regras da Comissão de Valores Mobiliários. O cálculo dos dividendos referente ao exercício de  e  é assim demonstrado: Lucro líquido do exercício  Reserva legal Reserva de incentivos fiscais Base de cálculo Dividendo mínimo obrigatório  Dividendos intercalares pagos  Juros sobre capital próprio intercalares pagos Dividendos adicionais propostos Juros sobre capital próprio adicionais propostos    .              .           .      .     .      .     .         .       .         .      .      .      .      .     .      .  Porcentagem sobre a base de cálculo                    Em  Assembleia  Geral  Ordinária  realizada  em    de  abril  de  ,  foi  aprovada  a  proposta  da Administração  de  destinação  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  que resultou na distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio complementares de R ., aos acionistas da Companhia, sendo R . em dividendos e R . em juros sobre capital próprio, ambos pagos em  de abril de . Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  agosto  de  ,  foi  aprovada  a distribuição de dividendos intercalares no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , ambos pagos em  de agosto de . Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  novembro  de  ,  foi  aprovada  a distribuição de dividendos intercalares no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , ambos pagos em  e  de novembro de .                                                            Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Em  Assembleia  Geral  Ordinária  realizada  em    de  abril  de  ,  foi  aprovada  a  proposta  da Administração  e  destinação  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  que resultou na distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio complementares de R ., aos acionistas da Companhia, sendo R . em dividendos e R . em juros sobre capital próprio, ambos pagos no dia  de abril de . Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  agosto  de  ,  foi  aprovada  a distribuição de dividendos intercalares no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao primeiro semestre do exercício de  , ambos pagos em   de agosto de . e. Pagamento baseado em ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o Plano de Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia  para  executivos  da  Companhia.  As  ações objeto do plano deverão ser provenientes:    Da  emissão  de  novas  ações  ordinárias,  dentro  do  limite  do  capital  autorizado  da  Companhia, conforme deliberação do Conselho de Administração; eou,   Das ações ordinárias mantidas em tesouraria. Atualmente não há programa de pagamento baseado em ações em aberto. f. Passivo atuarial Decorre de ganhos e perdas decorrentes de provisão de benefícios pósemprego. Esse componente é reconhecido como outros resultados abrangentes no grupo de ajustes de avaliação patrimonial.  Informações por segmento de negócio A Companhia classifica suas análises de negócios em:   Logística automotiva: divisão que realiza transferência e distribuição de veículos zeroquilômetro e usados, transferências portuárias e gestão de estoques e de pátios de montadoras de veículos e serviços de preparação de veículos para venda, composto pela Controladora e suas Controladas Tegmax, Tech Cargo, TLV, Niyati, Fastline, Catlog; e, Logística  integrada:  divisão  que  realiza  operações  de  transporte,  armazenagem  e  gestão  de estoque,  para  diversos  segmentos  de  mercado  como  químico,  eletrodoméstico  e  bens  de consumo,  composta  por  suas  controladas  TCE  e  TLA.  A  Companhia  inaugurou  em    a Corporate Venture chamada de TegUp para fins de divulgação consideramos na divisão logística integrada. Segue abaixo resumo das informações trimestrais por segmento de negócio: Em  de setembro de  Em  de dezembro de  Logística automotiva   Logística integrada   Total Logística automotiva   Logística integrada   Total Ativo Ativo circulante Ativo não circulante       .          .          .          .      .           .          .       .           .          .       .     .        .        .                .        .       Passivo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido       .          .      .           .          .      .          .          .        .           .          .       .        .          .       .           .          .       .        .        .                .        .                                                                                                                   Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Consolidado Consolidado De janeiro a setembro de  De janeiro a setembro de  Logística automotiva   Logística integrada   Total Logística automotiva   Logística integrada   Total        .       .      .         .        .      .                                                                   .                                                                                                                 .          .          .                                            .          .          .                                    .               .         .      .           .          .        .  Receita líquida dos serviços prestados Custo dos serviços prestados Despesas operacionais Despesas com depreciação    e amortização (i) Amortização de direito de uso (ii) Resultado de equivalência patrimonial Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição social  Lucro líquido do período (i) R . em  (R . em ) referese a parcela da depreciação atribuída ao custo dos serviços prestados e R . em  (R . em ) atribuída a despesas gerais administrativas, totalizando R . em  (R . em ), conforme nota explicativa nº . (ii)  R . em  (R . em ) referese a parcela da amortização atribuída ao custo dos serviços prestados e R  em  (R  em ) atribuída a despesas gerais administrativas, totalizando R . em , (R . em ) conforme nota explicativa nº . As receitas dos  maiores clientes representaram aproximadamente  do total das receitas em  ( em ). Os serviços prestados pela divisão de logística automotiva e logística integrada são todos para clientes baseados em território nacional.  Receita líquida dos serviços prestados A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos serviços prestados é como segue: De Janeiro de  a Setembro de  Controladora De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de  a Setembro de  Consolidado De Janeiro de  a Setembro de          .                                         .                                                         .             .                    .          .                 .                      .                                            .                  .                         .  Serviços logísticos Serviços de armazenagem Descontos, seguros e pedágio Impostos incidentes                                         .                      .             .          .                                                                                                                                                                                                                Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Despesas por função e por natureza A reconciliação das despesas por função é a seguinte: Controladora Consolidado De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de                                                         Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Despesas comerciais Perda por redução ao valor    recuperável de contas a receber As  despesas  são  apresentadas  nos  resultados  individuais  e  consolidados  por  natureza,  conforme segue: De Janeiro de  a Setembro de  Controladora De Janeiro de  a Setembro de  Consolidado De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de                                                                                                                                                                                                                       .     .     .     .            Serviços de fretes – agregados Salários Encargos sociais Serviços terceirizados Alugueis e leasing Depreciação e amortização Amortização direito de uso Benefícios a empregados Custos variáveis Outros gastos gerais Manutenção Combustíveis e lubrificantes Utilidades Comunicação Outros gastos com pessoal Custos rescisórios Materiais Despesa de viagem Indenização de extravio Contribuições e doações Perda por redução ao valor    recuperável de contas a receber Crédito PISCOFINS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Outras (despesas) receitas operacionais líquidas Controladora Consolidado De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de      .                                  .               .                                      .    .            .      .  Créditos extemporâneos (i) Recuperação de despesas Ajustes de estoques (Perda) ganho na venda de    ativo imobilizado líquido Baixa direito de uso  arrendamento Constituição de provisões para demandas    judiciais e indenizações pagas (ii) Ganho na compra de participação acionária (iii) Outras receitas (despesas) operacionais (iv) (i) Crédito referente a exclusão do ICMS nas apurações de PIS e COFINS conforme citado na nota explicativa nº  item (ii). (ii)  Em  setembro  de  ,  a  Companhia  realizou  uma  provisão  adicional  para  contingências  judiciais  cíveis  relacionada  à antiga controlada Direct Express, no montante R ., valor esse incluído no saldo apresentado na nota explicativa nº  item (i). (iii)  Resultado na compra da controlada Catlog Logística de Transporte S.A. conforme nota explicativa nº  item (ii). (iv)  Em  ,  inclui  R  .  referente  ao  ressarcimento  em função  da modificação  de  condições  de contrato  comercial  e também recebimento referente ao direito de administração da folha de pagamento dos colaboradores.  Resultado financeiro Controladora Consolidado   De Janeiro de      a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de    De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  Receitas financeiras Juros ativos Atualização monetária INSS FAP Receita de aplicação financeira Outras Despesas financeiras Juros sobre financiamentos bancários Despesas bancárias Perdas cambiais Juros sobre arrendamento mercantil Atualização monetária INSS FAP Juros passivos Outras despesas financeiras .        .            .                     .        .              .    .    .        .                .                         .                       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  a. Resultado por ação Lucro básico por ação O lucro básico por ação é  calculado mediante a divisão do lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o exercício: Lucro atribuível aos acionistas da companhia Quantidade média ponderada de    ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação em Reais b. Lucro diluído por ação De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de  a Setembro de  .           .        ,              ,  O  lucro  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídos. Em  e , a Companhia não possui qualquer fator diluidor em relação ao básico. Dessa forma, o lucro diluído por ação em  de setembro de  e de  é igual ao lucro básico por ação, de R , e R ,, respectivamente.  Partes relacionadas A Companhia realiza no curso normal de seus negócios, operações de transportes, aluguel de imóveis, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com partes relacionadas a preços, prazos,  encargos  financeiros  e  demais  condições  compatíveis  com  as  condições  de  mercado.  A Companhia também realiza rateio de custos e despesas operacionais.  a. Transações com empresas relacionadas Balanço patrimonial Ativo Ativo Circulante Partes relacionadas Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.  GDL Logística Integrada S.A. (iii) Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Armazéns Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda (vI) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda Tegup Inovação e Tecnologia Ltda. Catlog Logística de Transporte S.A. Fastline Logística Automotiva Ltda. Dividendos a receber Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Veículos Ltda Total do ativo circulante Ativo Não Circulante Realizável a longo prazo Controladora   Consolidado  de setembro       de dezembro       de setembro       de dezembro                  .                .    .                        .                                                                                                                                                     .                                                                             .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Partes relacionadas GDL Logística Integrada S.A. (iii) Títulos e valores mobiliários   .    .    .    Rabbot Serviços de Tecnologia Ltda. (iv)             .  .  Total do realizável a longo prazo .    .    .         .  Direito de uso GDL Logística Integrada S.A. (iii) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (ii) Total ativo não circulante Total do ativo Passivo Passivo circulante Arrendamento mercantil Niyati Empreendimentos e Participações Ltda GDL Logística Integrada S.A. (v) Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (ii) Partes relacionadas Grupo Itavema (i) Tegma Logística de Armazéns Ltda GDL Logística Integrada S.A. Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda. Rabbot Serviços de Tecnologia S.A. Fastline Logística Automotiva Ltda. Total do passivo circulante Passivo não circulante Arrendamento mercantil Niyati Empreendimentos e Participações Ltda GDL Logística Integrada S.A. (v) Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (ii) Partes relacionadas GDL Logística Integrada S.A. (iii) Total do passivo não circulante Total do passivo                       .    .                        .    .    .   .    .    .    .    .   .   .    .   .  .    .    .     .  Controladora   Consolidado  de setembro       de dezembro       de setembro       de dezembro  .        .    .                    .    .    .  .    .    .    .                                                                                                                                                                      .    .    .      .  .        .    .        .    .    .                .    .                .  .    .        .                .    .      .  .    .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Demonstração do resultado exercício Receita de serviços prestados Grupo Itavema (i) Fastline Logística Automotiva Ltda. Despesas gerais e administrativas Niyati Empreendimentos e Participações Ltda GDL Logística Integrada S.A . (iii) (v) Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Armazéns Ltda  TegUp Inovação e Tecnologia Ltda. Tegma Logistica de Veículos Ltda. Fastline Logística Automotiva Ltda. Pactus Empreendimentos    e Participações Ltda. (ii) Frete Rápido Desenvolvimento    de Tecnologia Logística S.A. Rabbot Serviços de Tecnologia S.A. Fundação Otacilio Coser (vi) Outras receitas operacionais Grupo Itavema (i) GDL Logística Integrada S.A. (iii) (v) Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Armazéns Ltda. Fastline Logística Automotiva Ltda. Resultado financeiro Tegma Logistica de Veículos Ltda. (vii)  Controladora     Consolidado  De Janeiro de    a Setembro de    De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de    De Janeiro de  a Setembro de                                                                                                                                                                             .            .    .                                                                                                                                                             (i) A Companhia mantém contrato de prestação de serviços de armazenamento, transporte, revisão e entrega de veículos, bem como de revisão, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com algumas empresas do Grupo Itavema, empresas essas, relacionadas de forma direta eou indireta com a Companhia, através da sua Controladora Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”); (ii)  A  Companhia  mantém  com  a  Pactus  Empreendimentos  e  Participações  Ltda.,  sociedade  sob  controle  comum  da Companhia, contrato de locação de imóveis comerciais localizados em São Bernardo do CampoSP e GravataíRS, dessa forma esse contrato enquadrase na nova norma CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil; (iii)  Conforme negociação entre a Companhia e a Holding Silotec na formação do empreendimento controlado em conjunto, parte dos ativos da antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A. deverão ser reembolsados à Tegma Gestão Logística S.A conforme sua realização. Do mesmo modo parte dos passivos deverão ser pagos pela Tegma Gestão Logística S.A. Parte dos valores negociados na formação da joint venture foi recebido em maio de ;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) (iv)  Em  º  de  agosto  de    foi  aprovado  investimento,  através  da  subscrição  de  debêntures  conversíveis  em  ações,  na empresa  Rabbot,  empresa  de  tecnologia  em  estágio  inicial  de  operação  que  desenvolve  solução  de  automação  de mobilidade, organização e otimização de processos de gestão de frota. O investimento autorizado e já realizado foi de R . (R . em  de dezembro de ), através da controlada direta TegUp. No dia  de maio de  houve a conversão das debêntures da Rabbot Serviços de Tecnologia S.A. em ações, conforme descrito na nota explicativa . (v)  A Controladora mantém com a GDL Logística Integrada S.A., sociedade sob controle comum da Companhia, contrato de locação de imóveis comerciais localizados em CariacicaES, dessa forma esse contrato enquadrase na nova norma CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil; e, (vi)  A Companhia disponibilizou recursos à Fundação Otacilio Coser (FOCO). A FOCO atua desde  no fortalecimento dos elos entre comunidades, escolas e empresas por meio de programas de desenvolvimento de Comunidades Sustentáveis, Rede Escolaí e Blend Program. A Fundação é mantida pela COIMEXPAR, holding do Grupo COIMEX (controladora da Tegma), e atua em comunidades em São Paulo e no Espírito Santo. (vii)  Em º de outubro de  e em  de maio de , a Tegma Gestão Logística S.A, como mutuante, e a Tegma Logística de  Veículos  Ltda.,  como  mutuaria,  celebraram  contratos  de  mútuos  nos  montantes  de  R  .  e  R  . respectivamente. Ambos os contratos foram liquidados até  de junho de . b. Remuneração do pessoalchave da Administração O  pessoalchave  da  Administração  inclui  o  presidente,  os  conselheiros,  os  diretores  estatutários  e eventuais pessoas relacionadas à acionistas controladores indiretos. A remuneração paga ou a pagar por serviços na condição de empregados está demonstrada a seguir: Controladora e Consolidado De Janeiro de  a Setembro de  De Janeiro de  a Setembro de  Salários e encargos  Honorários de diretoria (Conselheiros) Participação nos lucros                                                                                   Seguros A Companhia e suas Controladas mantêm seguros, sendo a cobertura contratada, como indicado a seguir, considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades:  Transporte de cargas  cobertura variando, conforme natureza e tipo de transporte, cobertura de até R . para carga geral e para veículos de acordo com o modelo transportado, com vigência de  de junho de  até  de julho de ;   Armazenagem  de  mercadorias,  essa  cobertura,  de  forma  variável,  conforme  local  e  tipo  de mercadoria, ficou estipulada equivalente a R ., com vigência de  de junho de  até  de junho de ;   Responsabilidade civil contra terceiros danos materiais, corporais, morais e acidentes pessoais  cobertura até R., e no caso de frota de terceiros a cobertura é a mesma, com vigência de  de junho de  até  de junho de ;  Frota de apoio  casco colisão, roubo e incêndio   do valor de mercado tabela FIPE, vigência de  de janeiro  até  de janeiro de ;   Demais  bens  do  ativo  imobilizado,  incêndio,  raio,  explosão,  furto  qualificado,  danos  elétricos  e outros  cobertura compreensiva corporativa de R . com vigência de  de agosto de  até  de agosto de ;   Responsabilidade  civil  de  administradores    cobertura  de  R  .  com  vigência  de    de dezembro de  até  de dezembro de ;   Seguro  de  Responsabilidade  Riscos  Ambientais  –  Cobertura  R  .  com  vigência    de setembro de  a  de setembro de ; e,                                         Tegma Gestão Logística S.A. Notas explicativas da Administração Informações financeiras da controladora e do consolidado em  de setembro de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Seguro  de  Proteção  de  dados  e  Responsabilidade  Cibernética  (Cyber  Edge)    Cobertura  R ., com vigência  de setembro de  a  de setembro de . A  Administração  da  Companhia,  considerando  os  custos  financeiros  envolvidos  na  contratação  de seguros para sua frota de caminhões e semirreboques, bem como a probabilidade da ocorrência de sinistros e seus  eventuais  impactos financeiros  na  operação,  adota  a política de não contratar essa proteção,  mantendo,  todavia,  seguros  para  o  ramo  da  responsabilidade  civil  contra  terceiros,  como mencionado anteriormente.  Informação suplementar das demonstrações dos fluxos de caixa A preparação e apresentação das demonstrações dos fluxos de caixa, pelo método indireto, é efetuada de acordo com o pronunciamento contábil CPC  (R)  Demonstrações dos fluxos de caixa. Abaixo estão apresentadas suas informações adicionais:  Controladora Consolidado De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  De Janeiro de    a Setembro de  Aquisições de imobilizado não pagas Aquisições de imobilizado de períodos anteriores pagas no período corrente Receita na venda imobilizado não recebida Aquisições de intangível não pagas Aquisições de intangível de períodos    anteriores pagas no período corrente Compensações de Imposto de renda    e contribuição social correntes Novos contratos de arrendamento Atualização monetária INSS FAP Dividendos não recebidos             .    .         .               .        .    .             .                .    .          .            .        .    .    .              .              .  .            Evento subsequente Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  novembro  de  ,  foi  aprovada  a distribuição de dividendos intercalares no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao terceiro trimestre do exercício de , ambos a serem pagos em  de novembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           