Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Notas explicativas às informações contábeis intermediárias ITR (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contexto operacional A Tegma Gestão Logística S.A. ("Companhia") e suas empresas Controladas ("Companhia e suas Controladas") têm entre seus  principais  objetivos  a  prestação  de  serviços  com  foco  nas  áreas  de  gestão  logística,  transporte  e  armazenagem  em diversos setores da economia, tais como: automotivo, bens de consumo, químicos e eletrodomésticos. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede em São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, registrada  no  segmento  especial  do  mercado  de  ações  da  B,  denominado  Novo  Mercado,  sob  o  código  de  negociação TGMA, e está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu Estatuto Social. Seus acionistas controladores são: Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. e COIMEX Empreendimentos e Participações Ltda.   Relação de entidades controladas O Grupo está constituído da seguinte forma: Controladas diretas e indiretas Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE) Tegma Logística Integrada S.A. (TLI) Tegma Logística de Armazéns Ltda . (TLA) (ii) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax)  Tegma Logística de Veículos Ltda. (TLV) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (Niyati) Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog)  Tegma Venezuela S.A. (TV) (i) Participação    Participação    , , , , , , ,  , ,  , , , , , Relacionamento Controlada Controlada Controlada indireta Controlada  Controlada Controlada Controlada em Conjunto Controlada em Conjunto Conforme  descrito  na  Nota  nº,  as  operações  da  Companhia  e  suas  Controladas  são  divididas  em  dois  segmentos operacionais  e  reportáveis:    Logística  Automotiva,  que  realiza  transporte  de  veículos  e  peças  para  montadoras,  e   Logística Integrada, que realiza operações de transporte, armazenagem e serviços correlatos e gestão de estoque, entre outras, para diversos segmentos de mercado. Desde  janeiro  de  ,  a  investida  Catlog  mantémse  inativa  operacionalmente.  A  retomada  das  atividades  pode  ser reconsiderada caso julgado conveniente pela Companhia Em  dezembro  de  ,  foi  efetuada  a  aprovação  pelo  Conselho  de  Administração  do  plano  de  ação,  que  consiste  na transferência da operação de gestão de pátios e transporte de veículos da Companhia para a Controlada Tegma Logística de Veículos Ltda. (TLV). Em relação ao plano de incorporação da operação de logística de químicos da Controlada Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE) pela Controlada Tegma Logística Integrada S.A. (TLI) em função da reestruturação societária anunciada no fato relevante de  de setembro de  (Acordo de associação para criação de joint venture) a conclusão desse plano se dará após cumpridas as condições suspensivas para a criação da joint venture.  (i)  Alienação de investimento Em  maio  de  ,  foi  aprovado  pela  Administração  a  alienação  da  participação  de    na  Controlada  direta  Tegma Venezuela  S.A.,  por  não  se  tratar  de  um  fato  relevante  para  a  Companhia,  não  houve  a  divulgação  antecipada  dessa movimentação acionária. (ii)  Reestruturação societária Em  de agosto de , a Controlada Tegma Logística Integrada S.A. realizou um aumento do capital social na Tegma                        Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Logística de Armazéns Ltda. mediante a conferência de parte dos acervos líquidos de sua titularidade. O aporte de capital foi de R . mediante a emissão de . novas quotas com o valor nominal de R, cada.  O  acervo  líquido  cedido  com  base  nos  valores  contábeis  de    de  agosto  de    foram  revisados  por  uma  consultoria independente, conforme demonstrado abaixo: Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Partes relacionadas Outros contas a receber Despesas antecipadas Não circulante IR e CS diferido longo prazo Depositos Judiciais Imobilizado Intangível Passivo Circulante Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Salarios e encargos sociais Demais contas a pagar Não circulante Empréstimos e financiamentos Total passivo . .    . . . . Total ativo . Acervo líquido   .  . . . . . O acervo líquido remanescente da Tegma Logística Integrada S.A., ou seja, excluída a participação detida por esta última na Tegma Logística Armazéns Ltda, será objeto do acordo de Associação entre a Companhia e, a BCDF e JR Participações S.A. (“Holding Silotec”) e a GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística S.A. (“GDL”) para a criação de uma joint venture que  unirá  as  atividades  de  armazenagem  e  movimentação  de  mercadorias  desenvolvidas  em  CariacicaES  pela  Tegma Logística Integrada S.A. (“TLI”), subsidiária integral da Tegma Gestão Logística S.A., e pela Companhia de Transportes e Armazéns Gerais (“Silotec”), subsidiária integral da Holding Silotec. Dessa maneira, a GDL deterá  das participações acionárias da TLI e da Silotec, e terá seu capital igualmente dividido entre a Tegma Gestão Logística S.A. e a Holding Silotec. Já as atividades desenvolvidas em São Paulo e Rio de Janeiro ficam compreendidas na Tegma Logística de Armazéns Ltda, que passará a ser subsidiária integral da Tegma Gestão Logística S.A.   Bases para preparação e políticas contábeis significativas .  Declaração de conformidade e base de preparação As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  o  pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e a IAS   Interim Financial Reporting apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Todas as informações relevantes próprias das informações contábeis intermediárias, e somente elas, estão sendo evidenciados e estas correspondem àquelas utilizadas pela administração na sua gestão. As políticas contábeis adotadas na elaboração das informações contábeis intermediárias, bem como na base de mensuração, na  moeda  funcional  e  de  apresentação os  principais julgamentos  e  incertezas  nas  estimativas  utilizadas  na aplicação  das práticas contábeis são consistentes com o praticado na preparação das demonstrações financeiras do exercício findo em  de  dezembro  de  ,  arquivadas  na  Comissão  de  Valores  Mobiliário  (CVM)  no  dia    de  março  de    e  no  site  da Companhia,  www.tegma.com.br.  As  informações  contábeis  intermediárias  devem  ser  lidas  em  conjunto  com  as                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . A  emissão  destas  informações  contábeis  intermediárias  individuais    e  Consolidado  foi  autorizada  pelo  Conselho  de Administração em  de novembro de .   Gestão de risco financeiro A gestão de riscos é realizada pela tesouraria central da Companhia e suas Controladas, sendo avaliadas e definidas estratégias de  proteção  contra  eventuais  riscos  financeiros  em  cooperação  com  as  unidades  operacionais  da  Companhia  e  de  suas Controladas. A Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco  cambial,  risco  de  taxa  de  juros,  risco  de  crédito,  uso  de  instrumentos  financeiros  derivativos  e  não  derivativos  e investimento de excedentes de caixa.  .  Risco de mercado  Taxa de Câmbio  A  Companhia  e  suas  Controladas  estavam  expostas  ao  risco  de  câmbio  em  razão  de  transações  em  moeda  estrangeira, representadas  por  operações  no  exterior  (Venezuela).  Em    de  setembro  de  ,  não  há  operações  com  instrumentos financeiros derivativos.  .  Risco de mercado  Taxa Básica de Juros O  risco  de  taxa  de juros  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  decorre  de  empréstimos  de  longo  prazo.  Os  empréstimos emitidos  às  taxas  variáveis  expõem  a  Companhia  e  suas  Controladas  ao  risco  de  taxa  de  juros  de  fluxo  de  caixa.  Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros.  Em  de setembro de , a Companhia não possui empréstimos e financiamentos denominados em moeda estrangeira. O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas é representado pela exposição à variação do CDI, TJLP e SELIC. A seguir está demonstrada a exposição a risco de juros das operações vinculadas à variação do CDI, TJLP e da SELIC: Empréstimos e financiamentos em moeda local (Nota nº ) Debêntures (Nota nº ) Aplicações financeiras (Nota nº ) Exposição líquida .  Risco de crédito  de setembro de  Controladora    Consolidado       .   .    O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições  financeiras são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com “rating” mínimo "A". A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. .  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e de suas Controladas e agregada pelo departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez para assegurar que ele tenha caixa  suficiente  para  atender  às  necessidades  operacionais.  Também  mantém  linhas  de  crédito  disponíveis  a  qualquer                                  Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  momento,  a  fim  de  que a Companhia  e suas  Controladas não  deixem  de  cumprir  os limites  ou cláusulas do  empréstimo (quando aplicável) em qualquer uma de suas linhas de crédito. O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez para fornecer margem suficiente, conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. A  tabela  a  seguir  ilustra  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da  Companhia  e  de  suas  Controladas,  por  faixas  de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento.  Esses valores são fluxos de caixas não descontados e incluem pagamentos de juros contratuais e excluem o impacto dos acordos de compensação:    Valor contábil    Fluxo financeiro    Menos de  ano    Entre  e  anos Controladora    Entre  e  anos Empréstimos e financiamentos  Debêntures  Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar (Nota nº ) Partes relacionadas (Nota nº ) .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Em  de setembro de  . . . . .    Valor contábil    Fluxo financeiro Empréstimos e financiamentos  Debêntures  Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar (Nota nº) Partes relacionadas (Nota nº) Em  de setembro de  .  . . .  .  . . . .  . Menos de   ano . . . .  . Consolidado    Entre  e  anos    Entre  e  anos . . . . . . .  Análise de sensibilidade Apresentamos a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas Controladas, com cenário mais provável (Cenário I) segundo avaliação efetuada pela Administração, considerando um horizonte de três meses, a taxa de risco  sobre as taxas vigentes na data base, quando deverão ser divulgadas as próximas informações financeiras contendo tal análise.  Adicionalmente,  dois  outros  cenários  são  demonstrados,  nos  termos  determinados  pela  CVM,  por  meio  da  Instrução  nº ,  a  fim  de  apresentar    e    da  parcela  de  acréscimo  na  deterioração  na  variável  de  risco  considerada, respectivamente (Cenários II e III). A tabela a seguir demonstra os eventuais impactos no resultado e no patrimônio líquido na hipótese dos respectivos cenários apresentados: Operação Aplicações Financeiras CDI Receita Receita Controladora Consolidado Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)   Cenário Remoto (III)   Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)   Cenário Remoto (III)   . . . . . . . . . . . . Juros sempréstimo (Debêntures)       Despesa       Efeito líquido no resultado  Patrimônio líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  .  Gestão de capital A Companhia e suas Controladas monitoram o capital com base no índice de alavancagem financeira que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazo, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. Já o capital total é apurado por meio da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida.  Empréstimos e financiamentos (Nota nº) Debêntures (Nota nº) Caixa e equivalentes de caixa (Nota nº) Dívida líquida Patrimônio líquido Total do capital Controladora Consolidado  .  .      .   .     .  .      .   .    .  . .   .  .  . .  . .  . .  . Índice de alavancagem financeira       .  Classificação dos instrumentos financeiros O CPC  (R) (IFRS ) define o valor justo como o preço de troca que seria recebido por um ativo ou o preço pago para transferir um passivo (preço de saída) no principal mercado, ou no mercado mais vantajoso para o ativo ou passivo, numa transação normal entre participantes do mercado na data de mensuração, bem como estabelece uma hierarquia de três níveis a serem utilizados para mensuração do valor justo, a saber:  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.  Nível   Outras informações, exceto aquelas incluídas no nível , pelo qual os preços cotados (não ajustados) são para os ativos e passivos similares, (diretamente como preços ou indiretamente como derivados dos preços), em mercados não ativos, ou outras informações que estão disponíveis ou que podem ser corroboradas pelas informações observadas no mercado.  Nível   Informações indisponíveis em função de pequena ou nenhuma atividade de mercado e que são significantes para definição do valor justo dos ativos e passivos (não observáveis).  A classificação dos instrumentos financeiros está apresentada no quadro a seguir, e não existem instrumentos classificados em outras categorias além das informadas:                                                                                                Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Valor Contábil    Valor Justo    Hierarquia a valor justo    Valor Contábil    Valor Justo  Controladora Consolidado    Hierarquia a valor justo Em  de setembro de  Ativos Valor justo por meio de resultado  Aplicações financeiras (Nota nº ) Empréstimos e recebíveis  Caixa e equivalentes de caixa (Nota nº )  Contas a receber de clientes (Nota nº )   Partes relacionadas (Nota nº )  Demais contas a receber (Nota nº ) (i) Passivos Passivos pelo Custo amortizado  Debêntures (Nota nº )  Empréstimos e financiamentos (Nota nº )  Fornecedores e fretes a pagar  Demais contas a pagar (Nota nº )  Partes relacionadas (Nota nº ) Em  de dezembro de  Ativos Valor justo por meio do resultado  Aplicações financeiras (Nota nº ) Empréstimos e recebíveis  Caixa e equivalentes de caixa (Nota nº )  Contas a receber de clientes (Nota nº )  Partes relacionadas (Nota nº )  Demais contas a receber (Nota nº ) (i) Passivos Passivos pelo custo amortizado  Empréstimos e financiamentos (Nota nº )  Debêntures (Nota nº )  Fornecedores e fretes a pagar  Demais contas a pagar (Nota nº )  Dividendos a distribuir  Partes relacionadas (Nota nº ) .  .  Nível   . .   .      .  .  .  .  .  .  .   .   . . . . . . .  Nível   Nível   Nível  Nível  Nível   Nível   Nível   Nível   Nível    .   . . . . . .  .  .  . .  . . . .  .  .   .   Nível   . .   .    . .  .  . . . . .     .    . . . . . . . .  Nível   Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível    .  . . .  .  . . . .  .   .  . . . . . . . .  . (i) Não incluem valores referente aos adiantamentos a funcionários e fornecedores.  Nível    Nível   Nível   Nível  Nível  Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  .  Mensuração do valor justo  As aplicações financeiras, representadas por fundos de renda fixa, foram avaliadas com base na cotação final do exercício fornecida pela respectiva instituição financeira.  Os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores, foram avaliados considerando os prazos de realização e liquidação.    Caixa e equivalentes de caixa Recursos em banco e em caixa Aplicações financeiras Controladora Consolidado       .  .   . .   .  .   . . As aplicações financeiras são de curto prazo, alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Esses  investimentos  financeiros  referemse  substancialmente  por  Fundos  de  Renda  Fixa  na  categoria  de  operações compromissadas com liquidez imediata, remunerados entre , a , em  de setembro de , ( a , em  de dezembro de ) da variação do índice do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). A Companhia adota uma gestão de caixa centralizada na Controladora, apesar do caixa consolidado ser distribuído entre suas Controladas. A exposição da Companhia e suas Controladas a risco e a análise de sensibilidade são divulgadas na Nota nº .   Contas a receber Contas a receber da venda de serviços  No Brasil  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa Controladora Consolidado     .    .  .    .  .  . .  . Em  de setembro de  o prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias Controladora e  dias Consolidado  ( dias Controladora e  dias Consolidado em dezembro de ).  A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada a seguir: Títulos a vencer Títulos vencidos até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos há mais de  dias Controladora Consolidado  .  .      .   . . . . .  .  .      .   . . . . . .  . .  .                                                                                                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  A Companhia e suas Controladas tem como regra geral a constituição de perda estimada com créditos de liquidação duvidosa de todos os créditos vencidos há mais de  dias. Para avaliação dos créditos de liquidação duvidosa do montante vencido há mais de  dias são excluídos os créditos, cujos  clientes não possuem histórico de perdas. Esses clientes referemse substancialmente ao setor automotivo. A  movimentação  da  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  é  assim demonstrada:  Controladora Consolidado              Saldo inicial Adições Reversões                   .                  . Saldo final             A movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa foi registrada no resultado do período na rubrica de "Outras (despesas) receitas, líquidas".  A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia e suas Controladas não mantêm nenhum título como garantia.    Demais contas a receber Sinistros a recuperar Adiantamento funcionários Adiantamento a fornecedores Valores a receber (i) Indenizações de combinação de negócios (ii) Outros créditos Circulante Não circulante Controladora Consolidado                   .     .          .     .      .       .    . .  . . . . .           .     . .     . . . . . .  . . . . (i) (ii) Valores oriundos da venda de Controlada com realização superior a  dias, já líquido de eventuais provisões. Valores recebidos dos antigos acionistas da Tegma Cargas Especiais Ltda (TCE).                                                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de   Impostos a recuperar Controladora Consolidado              INSS a recuperar IRRF sobre aplicações financeiras PIS e COFINS Imposto de renda e contribuição social (i)     ICMS a recuperar Outros (ii) .                              .      .      .    .  .   .   Circulante  Não Circulante  .     . .  .  . .  . .  .  .     . .  . (i)  O valor correspondente a retificação do LALUR , citado na Nota nº , foi integralmente utilizado. Dessa maneira, o saldo apresentado acima não contempla esse valor.  (ii)  A Controlada Tegma Logística Integrada S.A efetuou o recolhimento ao FUNDAF (Fundo Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização), que se refere a uma contribuição sobre as receitas de serviços alfandegários na localidade de CariacicaES. Em , a Controlada entrou com o pedido de restituição desses valores junto à União Federal por tratarse de uma cobrança inconstitucional. Em junho de  tivemos a decisão favorável transitado em julgado. Dessa maneira, essa restituição está registrada em  de setembro de  no montante de R . (sendo R . de principal e R . de atualização monetária).O ressarcimento integral dos valores ocorrerá por futuros precatórios emitidos pela União Os  valores  de  impostos  a  recuperar  foram  gerados  pela  própria  operação  da  Companhia  e  suas  Controladas  e  serão compensados com débitos futuros da mesma natureza, dessa forma, os valores estão apresentados a valores de realização.                                                                                                   Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de   Investimentos Controladas e Controladas em conjunto Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE)  Tegma Logística Integrada S.A. (TLI)  Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (Niyati) PDI Comércio, Indústria e Serviços Ltda. (PDI) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax) Tegma Logística de Veículos Ltda. (TLV) Controladas em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog)   Investimento  Ágio líquido Total    Investimento Ágio líquido Total Controladora .  .  .    .  .  .  . . .    .     .    .  . . .  . . . .     . . .  . . .  .  . . .  . .  .  . .       . . . . . . Total de investimento controladora .  .   . . .  . Consolidado   Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) .   .                                                                                                 Movimentação dos investimentos Em  de janeiro de  Aumento de investimento (ii) Transferência para patrimônio líquido negativo Equivalência patrimonial Variação cambial de investimento Incorporação  Outros Em  de dezembro de  Provisão para patrimônio líquido negativo Aumento de investimento (ii) Equivalência patrimonial Reversão de patrimônio líquido negativo (iii) Dividendos Em  de setembro de  Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  TCE TLI  Niyati  Tegmax  Guriel TLV  Catlog (i)   Controladora  Total TV   .  .  .   .    .              . .               .    .   .              .  .  .    .      .   .  .   .   .   .      .   .               . .       .         . .      .    .     .  (i) (ii) Desde janeiro de , a investida Catlog mantémse inativa operacionalmente. A retomada das atividades pode ser reconsiderada caso julgado conveniente pela Companhia. Em  de janeiro de , a Companhia realizou integralização de capital no montante de R na Controlada Niyati, com um saldo a integralizar de R em  de setembro de .  (iii) Reversão do patrimônio líquido negativo da controlada em conjunto Tegma Venezuela S.A por conta da alienação efetuada em Maio de . Consolidado Catlog  TV  Total Em  de janeiro de  Equivalência patrimonial Variação cambial de investimento Transferência para passivo a descoberto . . .            Em  de dezembro de  .  . Provisão para patrimônio líquido negativo Equivalência patrimonial Reversão de patrimônio líquido negativo Recebimento de dividendos                 Em  de setembro de  .    . Provisão para patrimônio líquido negativo Em função da alienação da participação de  sobre a Controlada Tegma Venezuela S.A a provisão para patrimônio líquido negativo foi revertida e reconhecida como custo da venda de parte acionária e resultado de equivalência patrimonial, o ganho apurado nessa transação foi de R . Em  de dezembro de , a Companhia registrou a provisão para patrimônio líquido negativo de R na totalidade do patrimônio líquido negativo conforme a participação .                                                                                                          Participação da Companhia nos resultados das principais Controladas diretas, todas  as controladas de capital fechado ou limitadas, como também no total de seus ativos e passivos TCE TLI Niyati  Tegmax TLV  Guriel Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de   de setembro de  Ativo Passivo Patrimônio Líquido Receita líquida Lucro(Prejuízo) .   .  . .    .  .   .   .  .  .   .  .  .  .   de dezembro de  .   .   .   .          Ativo Passivo Patrimônio Líquido Receita Líquida Lucro(Prejuízo) . . . . . .  .  . .  . . .   .  . .  . . .        Combinação de negócio ocorrida em  Em  de janeiro de , a Companhia adquiriu o negócio de operações no mercado de logística fracionada, em especial na distribuição de mercadorias com peso acima de  kg eou cubagem elevada para o segmento BC (“Business to Consumer”), com  a  interveniência  da  Controlada  Tegma  Logística  de  Veículos  Ltda  (anteriormente  denominada  Trans  Commerce Transporte de Cargas Ltda). O valor global da aquisição do negócio incluindo as dívidas assumidas foi de R., dos quais R. foram pagos à vista, e o saldo remanescente a ser pago em duas parcelas corrigidas a partir de  de janeiro de  pela SELIC, sendo que: (a) A primeira parcela, no valor de R., seria paga caso fossem atingidas as metas previstas em contrato, porém como as metas não foram atingidas foi baixado para o resultado em novembro de ; e (b) A segunda e última parcela, no valor de R. (R., valor bruto e atualizado, em  de dezembro de ) foi paga em  de janeiro de  o valor de R. (R., líquido de impostos). Saldos totais das contas patrimoniais e de resultado das sociedade Controlada sob controle comum: Ativo  Circulante  Não circulante Passivo e patrimônio líquido  Circulante  Não circulante  Patrimônio líquido Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Receitas financeiras, líquidas Outras despesas líquidas Imposto de renda e contribuição social Prejuízo do exercício Catlog      .  .  . . .       .  .  . . .                                                                                                                                                                                                             Imobilizado Saldos líquidos em  de janeiro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências (ii) Baixa por integralização de capital em controlada (Nota nº ) Depreciação Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Custo Depreciação acumulada  Saldos líquidos em  de janeiro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências Depreciação Saldos líquidos em  de setembro de  Saldos em  de setembro de  Custo Depreciação acumulada  Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Terrenos Edifícios Computadores e periféricos Instalações Veículos Controladora Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis, e utensílios, embalagens e outros (i) Imobilizado em andamento (iii) Total . . . . . . . . . .      .   .   .      .         .   .      . .  .   . .     . .   .     .   . . . . .  .  .  .  . .  . . . . .  .  .  .  . .  . . . . . . . . . . .         .     .    .          .          .         .         .  .        .  .        .    .        .   .      .  .  .  .  .  (    .  .  .   .          )        (.  )  Saldos líquidos em  de setembro de  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  (i) As adições no grupo móveis e utensílios, embalagens e outros no período findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão logística industrial). (ii) Em dezembro de , inclui transferência para o intangível, no montante de R, correspondentes a licença de software. (iii) O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso em imóveis.                                                                                                                                                                                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Consolidado Terrenos  Edifícios Computadores e periféricos Instalações  Veículos Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis, utensílios e embalagens e outros (i) Imobilizado em andamento (iii) Total . . . . . . . . . .     . .  .  .     . .  .  .     . .    . .  .  . .    . .    . .    . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . . . . . . . . . . .         .      .    .          .          .  .        .          .  .        .  .        .          .  .        .  .    .  .    .  .    .  .    .  .    .  .    .  .    .  .    .  .  .  .       .  Saldos líquidos em  de janeiro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências (ii) Depreciação Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Custo Depreciação acumulada  Saldos líquidos em  de dezembro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências Depreciação Saldos líquidos em  de setembro de  Saldos em  de setembro de  Custo Depreciação acumulada  Saldos líquidos em  de setembro de  (i) As adições no grupo móveis, utensílios, embalagens e outros no período findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão logística industrial). (ii) Em dezembro de , inclui transferência para o intangível, no montante de R., correspondentes a licença de software. (iii) O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso em imóveis.                                                                                                                                                                                                                                                      Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Os montantes de depreciação e amortização foram registrados conforme segue: Controladora Consolidado Jan a Set Jan a Set    Jan a Set    Jan a Set Depreciação Amortização Total                                           Os montantes de depreciação e amortização segregados entre custos e despesas foram registrados conforme segue: Controladora Consolidado Jan a Set    Jan a Set      Jan a Set      Jan a Set  Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Total                                                                                                                     Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de   Intangível Software Ágio pago na aquisição de investimentos  Nortev  Boni Amazon     Adição Transferência (i) Amortização     Adição Amortização Outros  Controladora . .   . .    . .       . .               . .   . .              .  .  .  .      Adição Transferência (i) Amortização     Adição Consolidado Amortização    Outros (ii)  Software . . .  . .    . . .  . .   Ágio pago na aquisição de investimentos (iii)  Nortev  Boni Amazon  Tegma Logística Integrada S.A.  Tegma Cargas Especiais Ltda.  Catlog Logística de Transportes S.A.  PDI comércio, Indústria e Serviços Ltda. . . . . .  .                      . . . . .  .                                                      .  .  .  .  .  .       .  Líquido . . .  . .      .  (i)  Em  dezembro  de  ,  inclui  transferência  do  imobilizado,  no  montante  de  R    e  R.,  Controladora  e  Consolidado  respectivamente, correspondentes a licença de software. (ii)   Por conta da inatividade das atividades na Catlog Logística de Transportes S.A, a administração reverteu o ágio no montante de R  (iii)  Baseandose no teste anual de recuperação dos ativos da Companhia realizado no exercício de , não houve necessidade de reconhecimento de perda por impairment.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de   Empréstimos, financiamentos e debêntures Controladora             Consolidado     Moeda Local Finame  NCE  Nota de crédito de exportação Empréstimos e financiamentos  Circulante Não circulante Debêntures Total de debêntures  Circulante Não circulante      .      .      .     .      .   .          .  .             .          .      .       .          .      .        .     .          .      .     .  .      .     .      .  a.  Empréstimos bancários A taxa média ponderada de juros do Finame (incluindo residual de contratos antigos) e NCE é de , ao ano. Finame Os empréstimos bancários modalidade Finame têm vencimento até  com taxa de juros média  , ao ano (, ao ano  em  ),  e  são  garantidos  pelos  bens  financiados.  O  valor  do  financiamento  em    de  setembro  de   (Consolidado) é de R. (R. em  de dezembro de ).  Em março de , a Controlada Tegma Logística Integrada S.A., firmou contrato de empréstimo com o BNDES no montante de R . e taxa de juros de , ao ano ( em setembro de ), por meio do agente financeiro Banco Safra S.A., cujo recursos foram utilizados nas aquisições de semirreboques. A liberação do valor ocorreu em  parcelas, sendo a ª parcela de R. em março de , a ª parcela de R . em abril de  e a ª parcela de R . em maio de . NCE  Nota de crédito de exportação Em junho de , a Companhia, firmou dois contratos de empréstimos na modalidade NCE e não há garantias atreladas. Sendo: Com o Banco do Brasil S.A no montante de R ., com vencimento do principal em junho de  e amortização dos juros mensais. A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais  ao ano (com flat fee de ,) E outro com o Banco Safra S.A., no montante de R ., com vencimento do principal em  parcelas iguais, (junho de , dezembro de  e junho de ), com pagamentos de juros semestrais à partir de dezembro de  e apropriação mensal. A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais , ao ano (sem flat fee).  Considerando os dois contratos de NCE a taxa média de juros é de , ao ano (em setembro de ). b.  Debêntures Em , a Companhia emitiu debêntures do tipo simples, não conversíveis em ações, e da espécie quirografária. Os recursos líquidos obtidos são integralmente destinados a negócios de gestão ordinária da Companhia, como pagamento de dívidas já contraídas pela Companhia e reforço do caixa.  As debêntures têm como característica o pagamento de juros semestral. Na ª emissão, os juros são pagos nos dias  de                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  fevereiro e  de agosto de cada ano. Já na ª emissão, os juros são pagos nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano.  O valor nominal das debêntures das duas emissões será amortizado da seguinte forma:  Na ª emissão: primeira série, em  de fevereiro de  foi pago ,, em  de fevereiro de  foi pago ,, a próxima data da amortização será em:  de fevereiro de  (,); já na segunda série, em  de fevereiro de  foi pago ,, as demais datas das amortizações são:  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,).  Na ª emissão, para ambas as séries, em  de dezembro de  foi pago ,, em   de setembro de  foi quitada de forma antecipada a parcela de  ,, anteriormente prevista para   de dezembro de . Com relação as ultimas parcelas ambas previstas originalmente para  de dezembro de , houve uma repactuação, e o valor correspondente a ,   da  emissão, foi  prorrogado  na  proporção  de     para   de julho  de   e      para   de julho de  , conforme aprovação por Assembleia geral dos debenturistas realizada em  de setembro de . Data Controladora e Consolidado Valor emissão  Debêntures em circulação Tipo Série ª emissão  ª série  Simples ª emissão  ª série  Simples ª emissão  ª série  Simples ª emissão  ª série  Simples . . . . .   .   .   .   Emissão  Vencimento     Encargos financeiros anuais  Preço unitário  DI  ,  DI  ,  DI  ,  DI  ,    . . . . .  .  .  .  Circulante Não circulante  . .  . . As emissões de debêntures estão sujeitas à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices anuais de  endividamento  e  cobertura  de  juros:  (i)  dívida  líquidaLAJIDA  ajustado  igual  ou  inferior  a  ,  e  LAJIDA ajustadodespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de setembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. LAJIDA  resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. LAJIDA  AJUSTADO    exclui  os  resultados  líquidos  vinculados  às  operações  descontinuadas  e  ajustado  por  outros  itens  que  contribuam  para  a informação sobre o potencial de geração bruta de caixa  INCVM . . . As parcelas vencíveis a longo prazo, apresentam o seguinte cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos: Controladora Consolidado        a  meses  a  meses  a  meses  a  meses .  .  .    . .   .  .   .   . .   Total .  . .  . Abaixo segue a movimentação para o período de :                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Empréstimos e financiamentos  Saldo em  de dezembro de   Captação  Juros apropriados  Pagamento do principal  Juros pagos  Saldo em  de setembro de  Debêntures Controladora      Consolidado .  .     .               .     . .  .     .   Saldo em  de dezembro de   Juros apropriados  Pagamento do principal  Juros pagos  Saldo em  de setembro de  .  .               .     .  .      .  Total .     .    Salários e encargos sociais Controladora Consolidado              Férias a pagar Gratificações e participação nos lucros a pagar INSS (i) Provisão para ° salário FGTS Outras .     .     .     .               . . .    .     .     .     .               . . .    Total .     . .     . (i) Os  passivos  fiscais,  referente  ao  processo  INSS  FAP,  foram  reclassificados  para  Provisões  para  demandas  trabalhistas  e  previdenciárias,  no montante de R . na Controladora (R . Consolidado) em  de setembro de  (R . na Controladora e R . no Consolidado em  de dezembro de ), conforme Nota nº .    Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em andamento que totalizavam, em  de setembro de , R . (R . em  de dezembro de ) Controladora e R . (R . em  de dezembro de ) Consolidado, e está discutindo essas questões, tanto na esfera administrativa, como na judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração na medida em que há expectativa de desembolso futuro, amparada em opinião de seus consultores jurídicos externos. Em maio de , foi efetuada uma revisão nas premissas e julgamentos para o cálculo das provisões de demandas judiciais, que resultou no acréscimo de R  (Consolidado  R .) em provisões para demandas trabalhistas e previdenciárias.  As provisões constituídas e correspondentes depósitos judiciais, quando aplicável, estão demonstrados a seguir:                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Depósitos judiciais Provisões para demandas judiciais     Controladora Trabalhistas e previdenciárias (i) Tributárias Cíveis .     .          .     . .  . .    .  .  .   . Consolidado Depósitos judiciais Provisões para demandas judiciais        Trabalhistas e previdenciárias (i) Tributárias (ii) Cíveis(iii) Total .     .          .     . .  . .    .  .  .   . (i) (ii) A Companhia e suas controladas vêm realizando depósitos judiciais referente INSS FAP, no montante de R Os passivos fiscais atrelados, estão registrados em provisões para demandas trabalhistas e previdenciárias, anteriormente contabilizados em Salários e encargos sociais, na rubrica INSS, conforme Nota nº.  Por conta da ação judicial mencionada na Nota nº, a partir janeiro de , a Controlada Tegma Logística Integrada S.A passou a depositar em juízo os valores correspondentes ao FUNDAF, que totalizam R  (iii) Contém provisão decorrente a combinação de negócios, conforme citado a seguir. De acordo com os contratos de compra e venda das empresas Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda., Tegma Logística Integrada  S.A.  e  PDI  Comércio,  Indústria  e  Serviços  Ltda.,  os  vendedores  (ou  seja,  antigos  acionistas  ou  quotistas  das empresas  adquiridas)  são  responsáveis,  integral  e  ilimitadamente,  por  qualquer  contingência  decorrente  de  ato  ou  fato ocorrido até, e inclusive, a data da aquisição das empresas pela Companhia. O contrato de compra e venda da Direct Express, firmado entre a Companhia e M Participações prevê que a Companhia somente estará obrigada a indenizar a, M Participações por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos anteriores à data da compra, que superem no seu valor agregado R  Por outro lado, a M Participações obrigase a indenizar a Companhia por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos posteriores à data da compra. Em abril de , o montante das obrigações pagas pela M Participações superaram o valor agregado, dessa forma a Administração decidiu, em  de junho de , constituir no montante de R . uma provisão extraordinária e uma provisão corrente de R . em demandas judiciais cíveis, para fazer frente a esta cláusula contratual. Em setembro de  o montante de R . está reservado para esse fim.  Abaixo segue a movimentação da provisão para o período de : Controladora      Consolidado Saldo em  de dezembro de  Constituição (Reversão) Transferência obrigação tributária Baixa por depósito judicial Pagamento Saldo em  de setembro de  .  .     .               .     . .  .      .  Perdas possíveis não provisionadas no balanço                                                                                                                   Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  A Companhia e suas controladas possuem ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem  risco  de  perda  classificado  pela  Administração  e  por  seus  consultores  legais  como  possível,  conforme demonstramos os montantes abaixo:  Controladora Consolidado           Trabalhistas e previdenciárias Tributárias  Cíveis Total .     .     .     .     . . . . .     .     .     .     . . . . No que se refere às contingências trabalhistas e previdenciárias, estas se devem principalmente a casos relacionados com operações  descontinuadas  do  segmento  químico,  bem  como  casos  em  que  a  Companhia  responde  subsidiaria  ou solidariamente com prestadoras de serviços terceirizados. A principal demanda judicial cível da Companhia que possui probabilidade de perda possível, segundo a opinião dos seus consultores  jurídicos,  e,  por  essa  razão,  nenhuma  provisão  foi  reconhecida  nas  informações  contábeis  intermediárias, corresponde à ação indenizatória por danos materiais, morais e pensionamento por morte em virtude de acidente de trânsito ocorrido em dezembro de , envolvendo transportadora subcontratada pela Tegma e que possui valor de contingência no montante de R . em  (R . em  de setembro de )  As ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda classificado pela Administração e por seus consultores legais como remota em  de setembro de  totalizam R . (Consolidado R .). Em setembro de , a principal demanda judicial tributária  da Companhia, referente a autuação da Controlada Tegma Logística Integrada S.A. (“TLI”) pela Receita Federal do Brasil (“RFB”) no montante atualizado de R. (R. em  de dezembro de ) por supostos descumprimentos das obrigações acessórias relacionadas ao controle aduaneiro dos bens armazenados em CariacicaES, foi julgada favorável à empresa de forma definitiva, sendo assim tal montante excluído do valor de perdas com possibilidade remota.                                               Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de   Imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado              Lucro antes do imposto sobre a renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada imposto sobre a renda e contribuição social Imposto sobre a renda e contribuição social pela alíquota nominal .               .      .               .      Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes Resultado de equivalência patrimonial Diferenças permanentes Retificação LALUR  (i) Outros .          .                            .     .             Imposto sobre a renda e contribuição social no resultado               Corrente Diferido Taxa efetiva      .     ,         ,       .     ,       .  ,  (i)  Referese a diferença entre a valor real e o valor estimado do prejuízo na alienação da participação societária na Direct Express logística integrada S.A, considerado como base da apuração do IRPJ e CSLL. A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos em  de setembro de  e  de dezembro de  é a seguinte: Prejuízo fiscal de imposto de renda a   compensar Base negativa da contribuição social Diferenças temporárias  Provisões para PLR e gratificação  Perda estimada para crédito de liquidação duvidosa  Provisões para demandas judiciais  Provisões para fretes a pagar  Provisões para pedágio a pagar  Provisões cutoff  Outras Controladora Consolidado                        .     .     .     .     .     .     .       .     .     . . . . .  .  . .     .     .     .     .     .     .     . . .  .  . Subtotal .     . .     . Amortização de ágio fiscal (i) Diferença de taxa de depreciação (ii) Outras                                Subtotal Total                   .      (i) (ii) Referese  a  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  apurados  sobre  a  amortização  para  fins  fiscais  do  ágio  apurado  na  aquisição  de controladas.  Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a diferença de depreciação de bens do ativo imobilizado pela aplicação de taxas de depreciação diferentes para fins fiscais e contábeis.                                                                                                                                                                                                                                                 A segregação do imposto de renda e contribuição social diferidos entre ativo e passivo por empresa está apresentado a seguir:  Consolidado Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logística Integrada S.A Tegma Logistica de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.     Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda. Total    Ativo        .                   .      .                   .        .        .                 .     .      .          .     Passivo líquido             Passivo      Ativo líquido Os valores dos ativos em  de setembro de  apresentam as seguintes expectativas de realização: Ano      Após     Controladora . . . . . . .    Consolidado . . . . . . .   Demais contas a pagar Seguros Pedágio Aluguel Impostos e taxas Movimentação de veículos e cargas Benefícios (i) Manutenções diversas Serviços de consultoria Comunicação dados e voz Vigilância Outros Controladora Consolidado              .     .               .     .                              .     . . .  . .     . . .     .     .          .     .     .                    .     .     . . .  . . .    . . (i) Valetransporte, refeição, cesta básica e outros.   Patrimônio Líquido a.  Capital social O capital da Companhia, totalmente integralizado, é de R., dividido em  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal em  de setembro de  b.  Reserva de capital  ágio na subscrição de ações A reserva de capital da Companhia se originou da seguinte forma:  em  de abril de , em assembleia dos acionistas foi aprovada a constituição da reserva de capital  ágio na subscrição de ações no montante de R. e  em  de junho de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a emissão de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, pelo preço de emissão de R, por ação, no contexto da oferta pública de ações, sendo destinado à conta de Capital Social o valor de R. e o montante de R. à conta "Reserva de Capital", na forma do parágrafo único                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  do artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em razão do cancelamento das  ações ordinárias de emissão da Companhia mantidas em tesouraria ocorrido em  de dezembro de , no valor de R., o saldo em  de setembro de  e  de dezembro de  de ações em tesouraria corresponde a . ações ordinárias, no montante de R. Dessa maneira, o saldo de reserva de capital em  de dezembro de  e em  de setembro de  é de R Em  de setembro de  e  de dezembro de , o saldo de ações em tesouraria corresponde a . ações ordinárias, no montante de R. c.  Reserva legal e de retenção de lucros A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo eou aumentar o capital. A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos, conforme orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia, para ser deliberado na Assembleia Geral dos acionistas, em observância do artigo , das Leis das Sociedades por Ações.  d.  Dividendos e juros sobre capital próprio O cálculo dos dividendos referente ao exercício de  é assim demonstrado: Em reunião realizada em  de março de , os membros do Conselho de Administração da Companhia, manifestaramse favoravelmente  sobre  a  proposta  de  destinação  dos  resultados  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  e recomendaram sua aprovação à Assembleia Geral da Companhia. Em maio de , o montante de R . referente aos dividendos propostos no exercício de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares do período de , no valor de R  e.  Opções de compra de ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia para executivos da Companhia. As ações objeto do Plano deverão ser provenientes: (i) da emissão de novas ações ordinárias, dentro do limite do capital autorizado da Companhia, conforme deliberação do Conselho de Administração; eou (ii) das ações ordinárias mantidas em tesouraria. Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  dezembro  de  ,  foi  aprovada  a  emissão  do  Primeiro Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações para executivos da Companhia. Foram outorgadas . opções de compra de ações, com vencimento em três anos. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a emissão do Segundo Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações, onde foram outorgadas  Lucro líquido do exercício em . Reserva legal      Base de cálculo. Dividendo mínimo obrigatório  .    Dividendos proposto.    Porcentagem sobre a base de cálculo               Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  . opções de compra de ações outorgadas, com vencimento em três anos. Já o ano de , foram outorgadas . opções do Segundo Programa de Outorga de Opções para um membro da Diretoria Estatutária da Companhia. O total de . opções outorgadas nessas três series já foi cancelada, em razão de não exercício pelos beneficiários. Em  foram canceladas . opções outorgadas, que representavam sua totalidade.   Informações por segmento de negócios A Companhia classifica suas análises de negócios segregadas em: (i) logística automotiva, divisão que realiza transporte de veículos e peças para montadoras, composto pela Controladora e sua Controlada Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda  e  a  Niyati  Empreendimentos  e  Participações  Ltda  e  em  (ii)  logística  integrada,  divisão  que  realiza  operações  de transporte,  armazenagem  e  serviços  correlatos  e  gestão  de  estoque,  entre  outras,  para  diversos  segmentos  de  mercado, composta por suas Controladas Tegma Cargas Especiais, Tegma Logística Integrada, Tegma Logística de Armazéns Ltda e Tegma Logística de Veículos Ltda.  Logística automotiva Logística integrada Total                   Consolidado Receita líquida dos serviços Custos (Despesas) receitas operacionais Depreciação e amortização Despesas financeiras Receitas financeiras Equivalência patrimonial Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido (prejuízo) do exercício .                         .               .     .                         .                    .                         .     .          .     .                         .               .     .                     .               .     .          .      .  Logística automotiva Logística integrada Total                   Ativo circulante Ativo não circulante .     .     . . .     .     . . .     .     . . Total do ativo .     . .     . .     . Passivo circulante Passivo não circulante .     .     . . .     .     . . .     .     . . Total do passivo .     . .     . .     .                                                                                                                                                                                                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de    Receita líquida dos serviços prestados A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos serviços prestados é como segue: Controladora Consolidado           Receita bruta de serviços Descontos, seguros e pedágio .          .     .      .     .      .     .    .  Impostos incidentes (i) Receita líquida de serviços      .          .          .       .  (i) Inclui valores referente ao reconhecimento da restituição sobre a contribuição FUNDAF no montante de R ., conforme Nota nº e Nota nº .   Custos dos serviços prestados, despesas gerais e administrativas e despesas comerciais por natureza Controladora Consolidado           Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Remuneração da administração  Despesas comerciais                                                                     Total                  Controladora Consolidado              Serviços de fretes – agregados Salários Encargos sociais Serviços terceirizados Alugueis e leasing Depreciação e amortização Benefícios a empregados Custos variáveis Outros gastos gerais Manutenção Combustíveis e lubrificantes Utilidades Comunicação Outros gastos com pessoal Custos rescisórios Materiais Despesa de viagem Indenização de extravio Contribuições e doações Multas contratuais Crédito PISCOFINS                                                                                                 .                                                                                                         .                                             .                                                                                                      .                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Total                    Outras despesas líquidas Controladora Consolidado              Recuperação de despesas (i) Ajustes de estoques Perdas com créditos incobráveis Perda na venda de ativo imobilizado líquido Perda na alienação de investimentos Provisão para perda de investimento Provisão para perdas de valores com vendas de controladas (ii) Constituição de provisões para demandas judiciais e indenizações pagas Outras .                                                                                  .                                         .               .  Outras (despesas) receitas, líquidas                  (i) Referese a repasses de custos fixos operacionais de áreas sublocadas aos clientes. (ii) Provisão para perda de valores oriundos da venda de Controlada, conforme Notaº.   Receitas e despesas financeiras Controladora Consolidado              .     .               .     .                    .     .     .               .     .        .  Receita financeira Receita de aplicação financeira Juros ativos Ganhos cambiais Descontos obtidos Total Despesa financeira  Juros sobre financiamentos bancários Despesas bancárias Juros passivos Perdas cambiais Juros parcelamento (REFIS) Outras despesas financeiras Total                                                                                                                   Resultado financeiro, líquido                     Resultado por ação a.  Lucro  básico por ação O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o período: Lucro atribuível aos acionistas da companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação milhares Lucro básico por ação R   .     .     ,         . .  ,                                                                                                                                                Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  b.  Lucro básico diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia não possui qualquer fator diluidor em relação ao básico. Dessa forma, o lucro diluído por ação em  de setembro de  e  de setembro de  é igual ao lucro básico por ação, de R, e R,, respectivamente.   Partes relacionadas A  Companhia  realiza  no  curso  normal  de  seus  negócios,  operações  com  partes  relacionadas  a  preços,  prazos,  encargos financeiros e demais condições compatíveis com as condições de mercado. Tais operações podem incluir, entre outros itens, serviços de gestão administrativa e comercial, prestação de garantias, aluguel de imóveis e prestação de serviços.  As principais transações com partes relacionadas são: (i)  A Companhia mantém contrato de prestação de serviços de armazenamento, transporte, revisão e entrega de veículos, bem como  de  revisão,  entrega  e  inspeção  de  préentrega  (PreDelivery  Inspection    PDI)  com  algumas  empresas  do  Grupo Itavema,  empresas  essas,  relacionadas  de  forma  direta  eou  indireta  à  sociedade  do  grupo  de  controle  da  Companhia,  a Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (“Sinimbu”); (ii)  A Companhia mantém com a sua controladora Sinimbu contrato de locação de imóveis comerciais localizados em BetimMG e São José dos CamposSP;  (iii)  A Companhia mantém com a Pactus Empreendimentos e Participações Ltda., sociedade sob controle comum da Companhia, contrato de locação de imóveis comerciais localizados em São Bernardo do CampoSP e GravataíRS;  (iv)  A Tegma Logística Integrada S.A., sociedade controlada pela Companhia, mantém contrato de aluguel de imóvel localizado em CariacicaES com Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.  “Coimex” (acionista controladora da Companhia); (v)  A Companhia e a Tegma Logística Integrada S.A., sociedade controlada pela Companhia, mantém contrato de prestação de serviços de armazenagem, movimentação e logística com a Cisa Trading S.A., empresa relacionada de forma direta eou indireta à sociedade do grupo de controle da Companhia, a Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. (“Coimex”);  (vi) (vii) (viii) Em razão da adesão ao Refis em novembro de , e visando a liquidação dos seus débitos a Companhia utilizou parte dos créditos  oriundos  de  prejuízo  fiscal  e  de  base  negativa  da  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  (CSLL)  da  sua controlada Tegma Logística de Veículos Ltda (R). Em razão da adesão ao Programa de Redução de Litígios Tributários  PRORELIT em outubro de  a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) (R.). Em razão da adesão ao Refis em novembro de , e visando a liquidação dos seus débitos a Companhia utilizou parte dos créditos  oriundos  de  prejuízo  fiscal  e  de  base  negativa  da  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  (CSLL)  da  sua controlada Tegma Logística Integrada S.A. (R.).  Em razão da adesão ao Programa de Redução de Litígios Tributários  PRORELIT em outubro de  a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) da sua controlada Tegma Cargas Especiais Ltda. (R.).  A Companhia mantém com a Renove Corretora de Seguros Ltda., empresa relacionada à acionistas controladores indiretos da Companhia, e de forma indireta à sociedade do grupo de controle da Companhia, a Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (“Sinimbu”), uma prestação de serviços administrativos que visa o auxílio administrativo na área de seguros, este serviço não é remunerado pela Tegma.          Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Ativo Circulante  Demais contas a receber Grupo Itavema (i) Tegma Logística Integrada S.A. Cisa Trading S.A. (v) Tegma Cargas Especiais Ltda. Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.  Total do ativo Passivo circulante  Demais contas a pagar Tegma Logística de Armazéns Ltda. Tegma Logística Integrada S.A. (vii) Tegma Logística de Veículos Ltda (vi) Tegma Cargas Especiais Ltda (viii) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. (iv) Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (ii)  Controladora   Consolidado                                                .     .                                . . .                                                                                  Total do passivo .     .      . Resultado           Controladora  Consolidado   Receita de serviços prestados Grupo Itavema (i) Cisa Trading S.A. (v) Tegma Logística Integrada SA Outras receitas operacionais Grupo Itavema (i) Catlog Logística de Transportes S.A Cisa Trading S.A. (v) Tegma Logística Integrada SA Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda .     .          .     .          .     .          .  .                    .                               .                         .     .  Despesas gerais e administrativas Niyati Empreendimentos e Participações Ltda Tegma Logística Integrada SA Tegma Cargas Especiais Ltda Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda  Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (ii) Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. (iv)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de  Remuneração do pessoalchave da Administração O  pessoalchave  da  Administração  inclui  o  presidente,  os  conselheiros,  os  diretores  estatutários  e  eventuais  pessoas relacionadas à acionistas controladores indiretos. A remuneração paga ou a pagar por serviços na condição de empregados está demonstrada a seguir: Salários e encargos  Honorários de diretoria (Conselheiros) Opções de ações Participação nos lucros   Seguros Controladora e Consolidado                        A  Companhia  e  suas  Controladas  mantêm  seguros,  sendo  a  cobertura  contratada,  como  indicado  a  seguir,  considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades: (a) Transporte de cargas  cobertura variando, conforme natureza e tipo de transporte, cobertura de até R. para carga geral e para veículos de acordo com o modelo transportado. (b)  Armazenagem  de  mercadorias    cobertura  variável,  conforme  local  e  tipo  de  mercadoria,  com  cobertura  no  montante equivalente a US. (c) Responsabilidade civil contra terceiros danos materiais, corporais, morais e acidentes pessoais  cobertura até R.; no caso de frota de terceiros a cobertura é a mesma. (d) Frota de apoio  casco colisão, roubo e incêndio   do valor de mercado tabela FIPE. (e)  Demais bens do ativo imobilizado, incêndio, raio, explosão, furto qualificado, danos elétricos e outros  cobertura corporativa de R (f) Responsabilidade civil de administradores  cobertura de R A Administração da Companhia, considerando os custos financeiros envolvidos na contratação de seguros para sua frota de caminhões e semirreboques, bem como a probabilidade da ocorrência de sinistros e seus eventuais impactos financeiros na operação, adota a política de não contratar essa proteção, mantendo, todavia, seguros para o ramo da responsabilidade civil contra terceiros, como mencionado anteriormente.   Compromissos com arrendamento operacional Os pagamentos totais mínimos de arrendamento segundo arrendamentos operacionais, em   de setembro de , estão resumidos a seguir: Obrigações brutas de arrendamento operacional  Pagamentos mínimos de arrendamento Até  meses De  a  meses Acima de  meses  Controladora Consolidado . . . . . . . .                                                     Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  de setembro de    Eventos subsequentes Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares, no valor de R .e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . para pagamento em  de novembro de .     