Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Notas explicativas da Administração às informações contábeis individuais e consolidadas Trimestre findo em  de setembro de   Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma   Contexto operacional A Tegma Gestão Logística S.A. ("Companhia") e suas empresas Controladas ("Companhia e suas Controladas") têm entre seus principais objetivos a prestação de serviços com foco nas áreas de gestão logística, transporte e armazenagem em diversos setores da economia, tais como: automotivo, bens de consumo, químicos e eletrodomésticos. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede em São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, registrada no segmento especial do mercado de ações da B, denominado Novo Mercado, sob o código de negociação TGMA, e está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu Estatuto Social. A Companhia é composta por duas divisões: logística automotiva e logística integrada. Os serviços da Companhia na divisão de logística automotiva compreendem: Transporte rodoviário – transferência e distribuição de veículos zeroquilômetro e usados, transferências portuárias, gestão de estoques e de pátios de montadoras de veículos e serviços de preparação de veículos para venda; Os serviços da Companhia na divisão de logística integrada compreendem: Transporte rodoviário – milk run (sistema de coletas programadas de materiais, que utiliza um único equipamento de transporte do operador logístico, para realizar as coletas em dois ou mais fornecedores e entregar os materiais no destino final, sempre em horários préestabelecidos); full truck load (é o tipo de carga homogênea, geralmente com volume suficiente para preencher completamente uma caçamba ou o baú de um caminhão), transferência de granéis sólidoslíquidos e de peças entre as plantas dos clientes e fornecedores; Armazenagem geral e alfandegada – englobando armazenagem e gestão de peças e componentes, cross docking (sistema de distribuição no qual a mercadoria recebida, em um armazém ou Centro de Distribuição, não é estocada mas sim imediatamente preparada para o carregamento da entrega), picking ou separação e preparação de pedidos (na recolha em armazém de certos produtos, podendo ser diferentes em categoria e quantidades, face a pedido de um cliente, de forma a satisfazer o mesmo), manuseio e preparação, armazenagem de granéis químicos líquidos e sólidos, armazenagem inhouse (na estrutura do cliente), armazenagem de veículos e armazenagem alfandegada dentro de estruturas adequadas à legislação de entrepostos aduaneiros (por meio da controlada GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A); Gestão logística – envolvendo controle de estoques, abastecimento de linha de produção just in time, gestão de embalagens retornáveis, gestão de peças e componentes, gerenciamento de estoque de mercadorias nacionais e importadas e logística reversa. Impactos a pandemia do Covid No final do primeiro trimestre deste ano de , a pandemia da COVID se instalou no Brasil e afetou de forma distinta as diversas atividades econômicas no país. Os protocolos de saúde e de segurança em nossas operações cumprem as recomendações impostas pelas autoridades para reduzir o risco de contágio entre nossos colaboradores e entre nossos terceiros. Todas as áreas corporativas da empresa permanecem em trabalho remoto e, para aqueles colaboradores que precisam se deslocar até nossas unidades, estamos tomando todos os cuidados necessários para preservar a saúde deles (disponibilizando transporte em algumas operações, máscaras e álcool em gel, além de assegurar distância mínima recomendada). Até  de setembro de , a Companhia não teve nenhum colaborador com maiores complicações graves por conta de contaminação que necessitaram de internação.       Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  O mercado de veículos zero quilômetro no Brasil, o principal mercado da Divisão de Logística Automotiva, sofreu o impacto do fechamento de concessionárias entre abril e julho de  em diversas regiões por conta das medidas de distanciamento social. Como consequência, a grande maioria das montadoras de veículos no país paralisaram suas atividades no mês de abril e retomaram a produção a partir do mês de maio até o mês de setembro. Por conta disso, as operações, a receita e os resultados da Divisão foram severamente impactados no início da crise e recuperaram proporcional e gradativamente conforme recuperação do mercado.  A operação da Divisão de Logística Integrada voltada para o setor de químicos esteve perto da normalidade ao longo da crise por se tratar de operação logística de matéria prima para produção de produtos essenciais (home and care). Por sua vez, a operação para o setor de eletrodomésticos foi interrompida no início da pandemia no mês de abril, mas retomou suas atividades gradativamente até o mês de setembro dado o incremento das vendas no ecommerce. As operações de armazenagem em São Paulo e no Rio de Janeiro, por serem majoritariamente responsáveis pela gestão de estoques de produtos alimentícios e de ecommerce, não interromperam suas atividades. Importante ressaltar que a Companhia desde a primeira quinzena de abril realizou algumas medidas de ajustes para se adaptar ao cenário da pandemia: a.  Adesão à Lei nº . (antiga Medida Provisória ) e outras medidas ligadas à gestão do quadro de colaboradores, o que incluiu: i) a suspensão temporária de contrato de trabalho, ii) a redução de jornada e saláriohora por  dias, extensível por até  dias (estendido posteriormente para  dias através de decreto), a depender do retorno de cada filialoperação e iii) a readequação do quadro de colaboradores a partir da metade de abril.  b.  Os custos e despesas fixas das operações impactadas pela crise e do corporativo foram ajustados e têm sido foco de revisão continua e minuciosa pela administração no intuito de contenção eou postergação de gastos. Vale ressaltar que grande parcela dos custos das operações impactadas pela crise é composta por custos variáveis e que não há nenhum comprometimento de pagamento mínimo aos fornecedores. c.  Os investimentos de melhoria não essenciais da Companhia foram postergados. d.  Ao longo do processo de revisão dos gastos no auge da crise, foi possível realizar a postergação do pagamento de aluguel de alguns imóveis utilizados pela Companhia por alguns meses. e.  Foi realizada a captação de recursos no montante de R  milhões no início de abril, conforme citado na nota explicativa nº  e de R  milhões no início de julho, conforme citado na nota explicativa nº , com intuito de reforçar o caixa da Companhia. f.  A Tegma aderiu a programas governamentais de ajuda às empresas, que envolvem a postergação de pagamento de PIS e COFINS de março e abril para julho e setembro respectivamente, sendo que ele se aplica à contribuição Patronal. Além disso houve a adesão ao programa para a postergação de recolhimento do FGTS e à redução de alíquotas do “Sistema S” em  por  meses (abril, maio e junho). Esta redução não atingiu a contribuição do funcionário, mas sim as contribuições devidas pela Companhia. g.  De acordo com nossa política de distribuição de resultados, os dividendos complementares do exercício de  deveriam ter sido deliberados na AGOE de abril de  e a antecipação dos resultados do primeiro semestre deveriam ter deliberados em agosto de . No entanto, a administração decidiu por não o fazer em função das incertezas provenientes da crise e dos esforços de preservação de caixa. Busca e apreensão – Operação Pacto No dia  de outubro de  a Companhia foi alvo de mandado de busca e apreensão de dados e documentos autorizado pelo Juízo da ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, em virtude de investigação que, até então, não era do conhecimento da Companhia, e que foi iniciada por um “Acordo de Leniência Parcial” firmado por uma das empresas concorrentes da Tegma no mercado de transporte de veículos zero quilômetro. A investigação visa apurar suposta ação concertada no transporte de veículos zero quilômetro importados para um cliente da Companhia, do porto de Vitória à Estação Aduaneira do Interior, operação essa encerrada pela empresa em , e que já naquela época representava um volume imaterial frente as receitas para a Companhia. A busca e apreensão em nada afetou as operações da Companhia.       Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Em função dos eventos descritos e, (i) em que pese a firme convicção de que a Companhia atua dentro das mais estritas normas de Compliance e regras de mercado, (ii) que a origem das alegações que embasaram o pedido de busca e apreensão está alicerçada em disputas comercias e (iii) mesmo face aos diversos êxitos em processos anteriores que imputavam à Companhia as mesmas práticas de infração à ordem econômica; o Conselho de Administração, seguindo as melhores práticas de mercado e, primando pela transparência e isenção, determinou em reunião do dia  de novembro de , a constituição de um Comitê Independente, composto por três membros e assessorado por escritórios especializados, para conduzir uma investigação profunda e meticulosa dos fatos atribuídos à Companhia, objeto da documentação constante do Acordo de Leniência que deu origem à busca e apreensão mencionada.  Os trabalhos do Comitê independente se estenderam desde sua criação até o final do primeiro semestre de .  Considerando o término dos trabalhos de investigação do Comitê Independente e de seus assessores, em  de julho de , o Conselho de Administração da Companhia recebeu o relatório e parecer final da investigação, o qual concluiu que não há evidências de práticas anticoncorrenciais, tampouco de qualquer ilícito capaz de sustentar as acusações que deram origem à Operação Pacto.  Em função disso, o Conselho de Administração decidiu que não há qualquer medida adicional a ser adotada em face da Operação Pacto e que o Comitê Independente deveria ser dissolvido nessa data.  Já com relação à investigação iniciada pelo “Acordo de Leniência Parcial”, até a data de emissão destas informações trimestrais, tal como comentado no trimestre anterior, continua ainda sem nenhuma manifestação por parte do Juízo da ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo quanto à ordem de suspensão do processo emitida pelo STJ nos autos de Conflito de Competência em . Este conflito de competência aguarda julgamento de mérito pelo STJ. Já no CADE o processo encontrase parado, tendo havido apenas a prorrogação do prazo do Inquérito.    Relação de entidades controladas O Grupo está constituído da seguinte forma: Controladas diretas e indiretas Tegma Cargas Especiais Ltda. (“TCE”) Tegma Logística de Armazéns Ltda. (“TLA”)  Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (“Tegmax”)  Tegma Logística de Veículos Ltda. (“TLV”) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (“Niyati”) TegUp Inovação e Tecnologia Ltda. (“Tegup”) (i) Tech Cargo Plataforma de Transportes Ltda. (“Tech Cargo”)  Catlog Logística de Transportes S.A. (“Catlog”)  GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”)  Stork Express Logística de Emplacados Ltda. (“Stork Express”) (ii) Participação   , , , , , , , Participação   , , , , , , , , , , , ,  Relacionamento Controlada Controlada  Controlada  Controlada Controlada Controlada Controlada Empreendimento controlado em conjunto Empreendimento controlado em conjunto Controlada indireta (i)  A TegUp, controlada direta da Companhia, tem o objetivo de trazer inovação em logística, agindo como aceleradora de startups. Anualmente é realizado um ciclo de programa de aceleração para prospecção de empresas transformadoras, que ofereçam produtos, serviços e inovação relacionados ao universo da logística digital e dos transportes. As empresas Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. e Rabbot Serviços de Tecnologia S.A., receberam investimentos da controlada TegUp para acelerar e contribuir com seus crescimentos. a.  Em  de agosto de  foi aprovado investimento na empresa Frete Rápido, empresa de tecnologia em estágio inicial de operação que desenvolve solução baseada em plataforma web para contratação de fretes. O investimento autorizado pelo Conselho de Administração foi de R ., condicionado ao atingimento de metas econômicofinanceiras. Todo investimento já foi realizado. b.  Em º de agosto de  foi aprovado investimento na empresa Rabbot, empresa de tecnologia em estágio inicial de operação que desenvolve solução de automação de mobilidade, organização e otimização de processos de gestão de frota. O investimento autorizado e já realizado foi de R ., condicionado ao atingimento de metas econômicofinanceiras.       Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  (ii)  A Tegma Logística de Veículos Ltda controlada direta da Companhia, constituiu a “Stork Express” que desenvolverá a atividade de transporte rodoviário de cargas, exceto de produtos perigosos.   Bases para preparação e políticas contábeis significativas a.  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC) As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e a IAS   Interim Financial Reporting apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Todas as informações relevantes próprias das informações contábeis intermediárias e consolidadas, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. As políticas contábeis adotadas na elaboração das informações contábeis intermediárias, bem como a base de mensuração, a moeda funcional e de apresentação, os principais julgamentos e incertezas nas estimativas utilizadas na aplicação das práticas contábeis são consistentes com o praticado na preparação das demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de , arquivadas na Comissão de Valores Mobiliário (CVM) no dia  de março de  e no site de Ri da Companhia, ri.tegma.com.br. As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de . A emissão destas informações contábeis intermediárias individuais e consolidada foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de novembro de .   Gestão de risco financeiro A gestão de riscos é realizada pela tesouraria central da Companhia, sendo avaliadas e definidas estratégias de proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e de suas Controladas. A Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  a  Risco de mercado  Taxa de câmbio Em agosto de , a Companhia obteve linha de crédito concedida sob os benefícios da Lei . referenciados em dólares americanos, conforme descrito na nota explicativa nº . Com o objetivo de se proteger contra as flutuações cambiais, a Companhia contratou instrumento financeiro derivativo (swap) com o mesmo valor nocional e vencimentos.  Esse instrumento financeiro designado como swap de fluxo de caixa, consistia na troca da variação cambial mais taxa prefixada de , ao ano, por percentuais relacionados a variação do Certificado de Depósito Interbancário – CDI mais taxa prefixada , ao ano. Em  de agosto de , essa operação foi quitada.  Desse modo em  de setembro de , a Companhia não apresenta exposição líquida a variação cambial e não há operações com instrumentos financeiros derivativos. b  Risco de mercado  Taxa básica de juros O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas decorre de empréstimos de curto e longo prazo. Os empréstimos emitidos a taxas variáveis expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de variação de taxa de juros e seu impacto sobre o de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos a taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros.  Os empréstimos que foram emitidos e referenciados em dólares americanos, mas que foram objeto de contratação de instrumento derivativo visando proteger contra flutuações cambiais, também passaram a estar expostos a taxa de juros locais.       O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas é representado pela exposição à variação do CDI. A seguir está demonstrada a exposição a risco de juros das operações vinculadas à essas variações: Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Empréstimos e financiamentos  moeda estrangeira (nota explicativa nº ) Empréstimos e financiamentos  moeda local (nota explicativa nº ) Instrumento financeiros derivativos Instrumento financeiros derivativos  valor justo Debêntures (nota explicativa nº ) Equivalentes de caixa (nota explicativa nº )                             Controladora      Consolidado                                                                                                                     .                     .                                       .                                                                            .                      .                                     .  Exposição líquida                            .          c  Risco de crédito O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras são aceitos somente títulos de entidades independentes classificadas com “rating” mínimo "A" na escala Standard & Poor’s, ou o equivalente nas demais agências de risco. A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. As práticas de gestão de risco de crédito incluindo métodos e premissas estão descritas na nota explicativa nº . A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente.  A exposição da Companhia está demonstrada a seguir: Caixa e equivalentes de caixa (nota explicativa nº ) Contas a receber de clientes (nota explicativa nº )            .          .          .  Controladora            .          .          .           .          .          .  Consolidado            .          .          .  d  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e de suas Controladas e consolidada pela tesouraria. Através dessa previsão, a tesouraria monitora a disponibilidade de caixa para atender as necessidades operacionais e financeiras da Companhia e de suas Controladas, mantendo e contratando linhas de crédito disponíveis em níveis adequados. O caixa é investido em operações financeiras conservadoras e com liquidez de curtíssimo prazo para fazer face às previsões acima mencionadas. A tabela a seguir ilustra os passivos financeiros e operações de derivativos da Companhia e de suas Controladas, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Esses valores são fluxos de caixas não descontados e incluem pagamentos de juros contratuais e excluem o impacto dos acordos de compensação:                                                      Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Valor contábil Fluxo financeiro   Menos de  ano   Entre  e  anos Controladora   Entre  e  anos Empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) Debêntures (nota explicativa nº ) Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar (nota explicativa nº ) Partes relacionadas (nota explicativa nº ) Em  de setembro de      .        .        .        .                   .          .              .              .              .                               .          .        .        .         .                           .       .                                                                       .       .                                                                     .  Valor contábil Fluxo financeiro   Menos de  ano   Entre  e  anos Consolidado   Entre  e  anos Empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) Debêntures (nota explicativa nº ) Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar (nota explicativa nº ) Partes relacionadas (nota explicativa nº ) Em  de setembro de      .        .        .        .                   .          .              .              .              .                               .          .         .           .           .                        .       .                                                                         .       .                                                                      .  e  Análise de sensibilidade Apresentamos a seguir um quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas Controladas. Considerando que tanto o valor aplicado quanto todas as dívidas da Companhia (Empréstimos e Financiamentos e Debêntures) estão atreladas ao CDI (, a.a. em setembro de  e , a.a. em dezembro de ), esse indexador é a única variável de risco existente. De acordo com a avaliação efetuada pela Administração o cenário mais provável (Cenário I) apresenta os impactos no horizonte de um ano considerando a manutenção do CDI. Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados a fim de apresentar os impactos de um aumento de  e  na variável de risco considerada. São eles os Cenários II e III, respectivamente. Dessa forma, para essa análise, consideramos para o cálculo do risco de exposição líquida um aumento do passivo, ou seja, apreciativo do CDI. A tabela a seguir demonstra os eventuais impactos no resultado e no patrimônio líquido com base no CDI dos cenários apresentados:                                                                                   Aplicações Financeiras . . . . . Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)     Controladora Cenário Remoto (III)  Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)     Consolidado Cenário Remoto (III)  . . . . .                          . .                  Receitas NCE Bradesco NCE Itaú  Santander CCB Safra Debentures II Despesas Efeito Líquido no resultado  Patrimônio Líquido f  Gestão de capital A Companhia e suas Controladas monitoram o capital com base no índice de alavancagem financeira que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazo, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras e adicionado ou subtraído do saldo de “swap”. Já o capital total é apurado por meio da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº  Debêntures – nota explicativa nº  Instrumentos financeiros derivativos Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº   Controladora          .             .              .             .                                                             .            .  Consolidado            .            .                                                   Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital             .           .            .           .                     .            .          .          .           .            .          .  Índice de alavancagem financeira     g  Classificação dos instrumentos financeiros O CPC  (R) (IFRS ) define o valor justo como o preço de troca que seria recebido por um ativo ou o preço pago para transferir um passivo (preço de saída) no principal mercado, ou no mercado mais vantajoso para o ativo ou passivo, numa transação normal entre participantes do mercado na data de mensuração, bem como estabelece uma hierarquia de três níveis a serem utilizados para mensuração do valor justo, a saber: Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.  Nível   Outras informações, exceto aquelas incluídas no nível , pelo qual os preços cotados (não ajustados) são para os ativos e passivos similares, (diretamente como preços ou indiretamente como derivados dos preços), em mercados não ativos, ou outras informações que estão disponíveis ou que podem ser corroboradas pelas informações observadas no mercado.  Nível   Informações indisponíveis em função de pequena ou nenhuma atividade de mercado e que são significantes para                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  definição do valor justo dos ativos e passivos (não observáveis).  A metodologia aplicada para cálculo do valor justo é levar a valor futuro pela curva do CDI considerando o percentual do indexador contratado e depois trazer a valor presente descontando por  da curva do CDI, já quando há operações de moeda estrangeira levar a valor futuro pela taxa Pré contratada e trazer a valor presente descontando pela curva do cupom cambial (diferencial da taxa de juros interna e da variação cambial projetada) a partir da taxa do dólar PTAX de venda do dia útil anterior à data base do cálculo (conhecido no mercado financeiro como “Cupom Sujo”).  A classificação dos instrumentos financeiros está apresentada no quadro a seguir, e não existem instrumentos classificados em outras categorias além das informadas Valor contábil Valor justo Controladora   Hierarquia a valor justo Valor contábil Valor justo Consolidado Hierarquia a valor  justo Em  de setembro de  Ativos Valor justo por meio do resultado  Aplicações financeiras – nota explicativa nº  Ativos pelo custo amortizado  Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº   Contas a receber de clientes – nota explicativa nº    Partes relacionadas – nota explicativa nº   Demais contas a receber (i) – nota explicativa nº  Passivos Passivos pelo custo amortizado  Debêntures – nota explicativa nº   Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº   Fornecedores e fretes a pagar  Demais contas a pagar – nota explicativa nº   Partes relacionadas – nota explicativa nº         .    .     Nível     .        .     Nível                                  Nível                                Nível          .     .     Nível     .        .     Nível              .         .     Nível         .        .     Nível              .           .        .     .     Nível         .       .           .        .     Nível            .           .             .             .       .    .      .       .                            .               .     Nível    Nível    Nível    Nível    Nível       .      .        .        .          .        .          .         .                   .                    .     Nível    Nível    Nível    Nível    Nível   (i) Não incluem valores referente aos adiantamentos a funcionários e fornecedores.                                                                                                                                   Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Valor contábil Valor justo Controladora     Hierarquia a valor justo Valor contábil Valor justo Consolidado Hierarquia a valor  justo    .      .   Nível               .      .   Nível           .       .             Nível                 .        .   Nível           .       .           Nível                 .        .     .     .   Nível          .     .         .         .   Nível              .        .         .         .     .      .     Nível              .        .     .     .       .          .          .           .                           .     .      .       .    .               .          .     Nível        Nível               .     Nível            .     Nível        Nível       .                           .      .       .      .    .             .     Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível   Em  dezembro de  Ativos Valor justo por meio do resultado  Aplicações financeiras – nota explicativa nº  Instrumento financeiro designado para hedge  Instrumentos financeiros derivativos (i) Ativos pelo custo amortizado  Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº   Contas a receber de clientes – nota explicativa nº    Partes relacionadas – nota explicativa nº   Demais contas a receber (ii) – nota explicativa nº  Passivos Passivos pelo custo amortizado  Debêntures – nota explicativa nº   Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº   Fornecedores e fretes a pagar  Demais contas a pagar – nota explicativa nº   Partes relacionadas – nota explicativa nº  (i) A Companhia mantinha instrumentos financeiros derivativos para proteger sua exposição as variações cambiais, decorrente do contrato de empréstimo modalidade  em moeda estrangeira.  (ii) Não incluem valores referente aos adiantamentos a funcionários e fornecedores.                                                                                                                                                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  h  Hedge accounting A operação de hedge que a Companhia detinha, foi quitada em agosto de , juntamente com a quitação do empréstimo em moeda estrangeira (conforme nota explicativa nº ). Essa operação tinha como objetivo proteger fluxos de caixas referenciados em dólares americanos uma vez que praticamente toda a operação da Companhia está referenciada à moeda local.  Desse modo, a transação enquadravase na classificação de hedge de fluxo de caixa aplicandose a contabilização conforme CPC   Instrumentos financeiros. O objetivo do hedge accounting (assim entendido como a política de contabilização do hedge adotado) era de afetar o resultado da Companhia apenas pelas taxas de juros locais às quais ela está exposta, considerando apenas o efeito líquido do hedge contratado.  O contrato liquidado em  de agosto de . Instrumento  Tipo de instrumento financeiro   Operação Valor nocional   Venci mento Indexador de proteção Taxa contratada Contrato de swap   Hedge de fluxo de caixa   Swap USD X CDI   USD .    Variação cambial  ,   CDI , Os saldos quitados estão apresentados a seguir:  Descrição Contrato de swap  Ponta ativa: Posição comprada dólar Ponta passiva: Posição vendida no CDI Valor principal (nocional) Valor da curva Valor justo                .     .            .                            Total instrumento financeiro líquido                              .            .  De acordo com as práticas contábeis aplicáveis, o ajuste ao valor justo apurado para o instrumento financeiro foi revertido em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. Vale destacar que a operação de hedge se encontrava totalmente vinculada, inclusive contratualmente, ao empréstimo contratado na modalidade resolução , não podendo ser desfeito individualmente.    Caixa e equivalentes de caixa Recursos em banco e em caixa Aplicações financeiras                             .         .    Controladora              .            .           .                            .         .    Consolidado            .          .         .  As aplicações financeiras são de curto prazo, alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. As aplicações financeiras estão representadas por operações com liquidez imediata, com remuneração média de , para os prazos estabelecidos em setembro de  (, em dezembro ) da variação do índice do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).  A Companhia adota uma gestão de caixa centralizada na Controladora, apesar do caixa consolidado ser distribuído entre suas Controladas.                                                                       Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  A exposição da Companhia e suas Controladas a risco e a análise de sensibilidade são divulgadas na nota explicativa nº .   Contas a receber de clientes Contas a receber da venda de serviços: No Brasil Contas a receber no Brasil  Perda estimada   Controladora     Consolidado               .             .                               .               .             .                                 .            .             .                           .         .       .                  .  Em  de setembro de  o prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias para a Controladora e  dias para o Consolidado ( dias para a Controladora e  dias para o Consolidado em dezembro de ).  A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada a seguir: Títulos a vencer Títulos vencidos até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos há mais de  dias      Controladora             .           .                                                .        .         .                                                .        .           .                                                .    Consolidado      .       .                                        .  A Companhia e suas Controladas consideram nas suas avaliações a abordagem de perdas esperadas durante toda a vida em contas a receber de clientes para constituição de perda estimada, com base no histórico de perdas incorridas e a expectativa de continuidade de seus clientes. As perdas esperadas são reconhecidas com base nas contas a receber em atraso (aging) levandose em conta o histórico de perdas da Companhia. Como regra geral, os títulos vencidos há mais de  dias são integralmente provisionados. Nesta avaliação são excluídos os clientes que não possuem histórico de perdas. Esses clientes referemse substancialmente ao setor automotivo. A movimentação da perda estimada da Companhia e de suas Controladas para o período de nove meses findo em  de setembro de  é assim demonstrada: Saldo inicial Adições Reversões  Outros (i) Saldo final                                                                                     Controladora                                                                                                                                                                               Consolidado                                      .                                (i)  Referese a reclassificação de contas a receber de acordo com negociação junto ao cliente. A exposição máxima ao risco de crédito é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia e suas Controladas não mantêm nenhum título como garantia.                                               Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Consolidado Controladora         Demais contas a receber Ativo indenizatório Adiantamento a fornecedores Adiantamento funcionários Recuperação de despesas a receber Sinistros a recuperar Outros créditos                            .                                                   .                 .                                                                                                        .                                                 .             .               .                                                                                          .               .               .           .               .             .             .                                                               .             .             .           .  Circulante Não circulante             .                           .               .                                 .     Impostos e contribuições a recuperar PIS e COFINS (i) INSS a recuperar IRRF sobre aplicações financeiras Outros (ii) Circulante Não circulante                .                   .                                         .                .                 .                   .                .    Controladora               .                   .                                                             .               .                   .             .                  .                 .                                         .                .                 .                   .                .    Consolidado             .               .                                                     .             .                 .           .  (i) Em  de julho de , foi constatado o trânsito em julgado de ação própria da Tegma Gestão Logística que reconheceu o direito da Companhia em realizar a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS, retroagindo a agosto de . Por meio de um levantamento de documentos e cálculos ocorridos a partir da constatação do trânsito em julgado, a Controladora apurou um crédito de R . (referente ao período de agosto de  a novembro de ) decorrente da exclusão do ICMS em suas apurações de PIS e COFINS, já atualizado pela SELIC. Os créditos do período de março de  a novembro de  já haviam sido reconhecidos em dezembro de . Em setembro de  a Controladora registrou o saldo restante, ou seja, os créditos referentes ao período de agosto de  a fevereiro de . O valor desse crédito em setembro de  é de R . (R . em dezembro de ). A Controladora realizou a habilitação dos créditos junto à Receita Federal do Brasil para fins de possuir o direito de compensar esses valores com tributos federais devidos, o deferimento do pedido ocorreu em dezembro de . Vale destacar que, desde dezembro de  a Companhia passou a excluir o ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS da sua apuração. (ii) Inclui montante de R . referente ao Imposto de Renda incidente na quitação da operação  em moeda estrangeira, conforme citado na nota explicativa nº , a ser recuperado nas apurações finais do exercício de . Os valores de impostos a recuperar foram gerados pela própria operação da Companhia e suas Controladas e serão compensados com débitos futuros da mesma natureza, dessa forma, os valores estão apresentados a valores de realização.                                                                                Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de   Investimentos Controladas e Controladas em conjunto Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE)  Tegma Logística de Armazéns Ltda. (TLA)  Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (Niyati) Tech Cargo Plataforma de Transportes Ltda (Tech Cargo) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax) Tegma Logística de Veículos Ltda. (TLV) Tegup Inovação e Tecnologia Ltda. (“Tegup”) Stork Express Logística de Emplacados Ltda (Stork) Empreendimentos controlados em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”)  Controladora   Investimento  Ágio líquido Total Investimento  Ágio líquido Total            .           .          .                                   .           .              .                                .                               .            .           .       .                           .                          .                                                                   .                            .                              .                                         .             .               .               .             .                                         .               .                 .             .           .     .                          .                         .                                                               .                          .                              .     .           .                                      .           .       .        .                                                               .         .     .              .         .     .  Total de investimento controladora         .         .     .               .         .   .  Empreendimentos controlados em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”) Movimentação dos investimentos   Investimento  Ágio líquido Total Investimento  Ágio líquido Total Consolidado          .       .                               .           .        .   .                                                               .        .     .             .        .   .    TCE Stork Express Tech Cargo TLA Niyati  Tegmax  TLV  Tegup  Catlog (i)  GDL Total Controladora Em  de janeiro de  Equivalência patrimonial Constituição de controlada Aumento (Redução) de capital (ii) Dividendos (iii) Em  de setembro de  .   .                 .   .                       .   .    .                                                                  .      .   .   .                                        .                                                      .   .    .   .                                                                                                                                   .                                                     .   .          .   .    .                               .) .   .  (i) (ii) (iii) Desde janeiro de  a investida Catlog mantémse inativa operacionalmente. A retomada das atividades pode ser reconsiderada caso julgado conveniente pela Companhia. O montante de R . reduzido na controlada Tegma Logística de Armazéns Ltda, foi integralizado na controlada Tegma Cargas Especiais Ltda por meio de ativos, com intermediação da controladora Tegma Gestão Logística S.A. Os dividendos das controladas Tegma Cargas Especiais Ltda e Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda nos montantes de R . e R , respectivamente, não foram pagos.                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Catlog  Consolidado GDL Total Em  de janeiro de  Equivalência patrimonial Dividendos Em  de setembro de                                                   .          .             .           .             .                   .  Participação da Companhia nos resultados das Controladas diretas, todas Companhias de capital fechado ou limitadas, como também no total de seus ativos e passivos: TCE Stork Express TLA Niyati Tegmax TLV Tegup Tech cargo Saldos em  de setembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Receita líquida Lucro (Prejuízo)     .      .      .      .      .                                                                           .            .          .          .            .    .               .        .        .    .          .      .                       .    .                       .      .                   .               .                 Saldos em  de dezembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Receita líquida Lucro (Prejuízo)     .      .      .      .      .          .                       .                       .                                    .                           .               .        .        .    .          .      .                       .    .                       .                       .  .                  A seguir apresentamos os saldos totais das contas patrimoniais e de resultado  das sociedades sobre controle comum: Ativo  Circulante  Não circulante  Imobilizado Intangível Direito de uso Passivo e patrimônio líquido  Circulante  Não circulante  Patrimônio líquido Catlog GDL                 .                                                                                                       .                .                                                                                                       .              .            .              .                                                   .            .            .              .              .                             .                                                                        .                                                        .               .              .              .            .  .           .            .            .  .                                                                                                                                             Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Catlog GDL         Resultado do exercício  Receita líquida Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Receitas (despesas) financeiras, líquidas Outras (despesas) receitas, líquidas Imposto de renda e contribuição social Lucro (prejuízo) do exercício                                                         .    .                                                                                                                                                                                                                                                                         .                         .                                               .                         .    Imobilizado Movimentação do Imobilizado Saldos líquidos em ° de janeiro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências (iii) Depreciação Terrenos Edifícios Instalações Veículos Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis, utensílios e embalagens e outros (i) Imobilizado em andamento (ii) Total Controladora    .    .                  .          .    .                .            .           .                    .                                                                                                              .            .                        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Saldos líquidos em  de setembro de     .    .                  .          .    .                .             .          .                    .  Saldos em  de setembro de  Custo Depreciação acumulada  .   .              .          .     .              .           .         .                  .                                                                                    Saldos líquidos em  de setembro de      .    .                  .          .    .                .            .         .                    .  As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no exercício findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão logística industrial). O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso. Transferência para o intangível, no montante de R  referente a licença de software. (i) (ii) (iii)                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Consolidado  Terrenos Edifícios Computadores e periféricos Instalações Veículos Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis e utensílios e embalagens e outros (i) Imobilizado em andamento (ii) Total Saldos líquidos em ° de janeiro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências (iii) Depreciação Outros   .    .                  .          .    .                .            .         .                  .                .                                                                              .           .                      .      .)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Saldos líquidos em  de setembro de     .    .                  .          .     .                .              .          .                  .  Saldos em  de setembro de  Custo Depreciação acumulada     .    .                .        .    .              .          .          .                  .            (i) (ii) (iii) Saldos líquidos em  de setembro de      .    .                  .          .    .                .            .         .                  .  As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no exercício findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão logística industrial). O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso.  Inclui transferência para o intangível, no montante de R  referente a licença de software. Os montantes de depreciação e amortização foram registrados conforme segue: Jan a Set                                               Controladora   Jan a Set                                             Jan a Set                                       Consolidado Jan a Set                                       Depreciação Amortização Total Os montantes de depreciação e amortização segregados entre custos e despesas foram registrados conforme segue: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Total Jan a Set                                                  Controladora   Jan a Set                                    Jan a Set                                          Consolidado Jan a Set                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de    Intangível Software Ágio pago na aquisição de investimentos      Nortev      Boni Amazon         Adição    Transferência (i)  Controladora   Amortização           .        .                                            .                    .          .                      .        .                                                                                               .        .       .  (i) Transferência do imobilizado, no montante de R , referente a licença de software.         Adição    Transferência (i)   Amortização Consolidado    Software       .        .                                                     .  Ágio pago na aquisição de investimentos       Nortev       Boni Amazon    Tegma Cargas Especiais Ltda.     .          .            .        .                                                                                                                                                                                                   .            .              .          .  Líquido     .        .                                                   .  (i) Transferência do imobilizado, no montante de R , referente a licença de software.   Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos  moeda local NCE  Nota de crédito de exportação (a.i) Resolução  (a.ii) CCB (a.iii) Controladora e Consolidado               .                .                 .              .                                          Empréstimos e financiamentos  moeda estrangeira Resolução  (a.ii)                                  .  Total dos empréstimos e financiamentos  Circulante Não circulante Debêntures (b) Total de debêntures  Circulante Não circulante Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros derivativos  swap (ativo)  Circulante  Empréstimos e financiamentos líquido de swap         .                .              .    .             .                .                                   .                                                          .            .            .            .  .         .            .            .        .                             .                                                                                                                                                                Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  a.  Empréstimos bancários (i)  NCE – Nota de crédito de exportação Em junho de , a Companhia firmou contrato com o Banco Safra S.A. no montante de R ., com vencimento do principal em  parcelas iguais, sendo que o primeiro vencimento ocorreu em junho de , o segundo em dezembro de  e a última parcela em junho de . Os pagamentos de juros foram semestrais a partir de dezembro de . A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais , ao ano (sem flat fee). Esse contrato foi integralmente quitado em junho de . Em março de , a Companhia, firmou contrato com o Banco Bradesco S.A., também sem garantia real, no montante de R ., com vencimentos do principal em  parcelas iguais (março de , março de  e abril ) e pagamentos de juros semestrais à partir de setembro de . A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais ,  ao ano. A taxa de juros desse contrato em setembro de  é de , ao ano (, em dezembro de ). Em abril de , a Companhia firmou contrato com o Banco Itaú S.A. no montante de R . com vencimento do principal no final do contrato em abril de  e pagamentos de juros semestrais a partir de outubro de , sem garantias atreladas. A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais , ao ano. Em setembro de  a taxa de juros desse contrato é de , ao ano. A Companhia não possui nenhuma cláusula restritiva (covenants) para as duas NCEs ainda vigentes. (ii)  Resolução  Em agosto de  a Companhia firmou contrato de empréstimos em dólares americanos no montante de US ., equivalente a R ., na data da transação, com o agente financiador Itaú BBA Internacional PLC, sem garantias reais atreladas, com pagamento do principal no final do contrato em agosto de  e juros em dezembro de , fevereiro de  e agosto de .  Para proteção cambial do empréstimo a Companhia contratou instrumento financeiro derivativo, swap de fluxo de caixa, com Itaú Unibanco S.A. no mesmo montante e vencimentos, trocando a exposição da variação da moeda US mais taxa prefixada de , ao ano, pela variação do CDI mais ,  ao ano, e com isso, cedendo os direitos creditórios da operação de swap como garantia ao credor do empréstimo em dólares americanos. Em agosto de , esse contrato foi integralmente quitado. Em abril de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em reais com o Banco Santander S.A. no montante de R ., com vencimento do principal e juros no final ao final do contrato em abril de , sem garantias reais atreladas e taxa de juros de CDI do período mais , ao ano. A operação inclui implicitamente a contratação de instrumento financeiro derivativo de swap de forma a eliminar qualquer exposição cambial. A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em setembro de . Essa operação não possui nenhuma cláusula restritiva (covenants). Em julho de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em reais com o Banco Santander S.A. no montante de R ., com pagamentos de juros semestrais a partir de janeiro de , pagamento do principal no final do contrato em julho de , não possui nenhuma garantia real atrelada e taxa de juros de CDI  , a.a. A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em setembro de . A operação inclui implicitamente a contratação de instrumento financeiro derivativo de swap de forma a eliminar qualquer exposição cambial.  Essa operação está sujeita à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA  igual ou inferior a , e LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de setembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas.  LAJIDA  resultado líquido do exercício, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. (iii)  CCB – Cédula de crédito bancário Em julho de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em reais com o Banco Safra S.A. no montante de R ., com pagamentos de juros semestrais a partir de fevereiro de , pagamento do principal no final do contrato em agosto       Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  de , não possui nenhuma garantia real atrelada e taxa de juros de CDI  , a.a. (a operação é isenta de IOF conforme Decreto . de ). A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em setembro de .  Essa operação está sujeita à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA  igual ou inferior a , e LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de setembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. b.  Debêntures Em , a Companhia emitiu debêntures do tipo simples, não conversíveis em ações, e da espécie quirografária (ª emissão R ., e ª emissão de R .). Os recursos líquidos obtidos são integralmente destinados a negócios de gestão ordinária da Companhia, como pagamento de dívidas já contraídas pela Companhia e reforço do caixa.  As debêntures têm como característica o pagamento de juros semestrais. Na ª emissão, os juros tinham previsão de pagamento nos dias  de fevereiro e  de agosto de cada ano. Já na ª emissão, a previsão era de pagamento dos juros nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano.  O valor nominal das debêntures da ª emissão, emitidas em duas séries, já foi totalmente amortizado. Na primeira série as amortizações ocorreram em  de fevereiro de  (,),  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,); já na segunda série, as amortizações foram em  de fevereiro de  (,),  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,). Na ª emissão, também emitidas em duas séries, para ambas as séries a primeira amortização ocorreu em  de dezembro de  (,) e a segunda amortização, prevista originalmente para  de dezembro de , ocorreu de forma antecipada em  de setembro de  (,). Com relação a última parcela prevista originalmente para  de dezembro de , houve uma repactuação, e o valor correspondente a ,  da emissão, foi prorrogado na proporção de   para  de julho de , já quitada, e   para  de julho de , conforme aprovação por assembleia geral dos debenturistas realizada em  de setembro de . A taxa de juros negociada nessa repactuação foi de CDI do período mais  ao ano. A taxa de juros desse contrato em setembro de  é de , ao ano (, em dezembro de ). Série Tipo Valor emissão ª emissão  ª série ª emissão  ª série Simples Simples . . Debêntures em circulação . . Data Emissão   Encargos financeiros anuais Vencimento   DI  ,   DI  , Preço unitário   Controladora e Consolidado            .             .              .             .  Circulante Não circulante .  . . As emissões de debêntures também estão sujeitas à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA  igual ou inferior a , e LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de setembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. As parcelas vencíveis do não circulante, apresentam o seguinte cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos: Controladora e Consolidado      a  meses  a  meses  a  meses  a  meses Total             .              .              .              .              .              .                                    .  . . Segue a movimentação para o período de nove meses findo em  de setembro de :                                              Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Controladora e Consolidado Empréstimos e financiamentos Saldo em  de janeiro de  Captação Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Variação Cambial Saldo em  de setembro de  Debêntures Saldo em  de janeiro de  Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Saldo em  de setembro de  Total           .            .               .                                      .          .            .               .                                    .          .    Salários e encargos sociais Controladora    Consolidado    Férias a pagar INSS Gratificações e participação nos lucros a pagar Provisão para ° salário FGTS Outras Total           .              .              .              .                                              .            .              .              .                                                                  .            .              .              .              .                                              .            .            .            .                                              .          .    Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais A Companhia e suas controladas são partes envolvidas em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em andamento que totalizavam, em  de setembro de , R . (R. em  de dezembro de ) Controladora e R . (R . em  de dezembro de ) Consolidado, e está discutindo essas questões, tanto na esfera administrativa, como na judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. Estes valores contemplam todos os processos classificados como prováveis, possíveis e remotos. As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração na medida em que há expectativa de desembolso futuro, amparada em opinião de seus consultores jurídicos externos. Os valores mencionados acima se dividem conforme indicado a seguir: Prováveis Possíveis Remotos Total  Controladora         .         .        .      .         .         .        .      .             .            .          .         .    Consolidado            .          .        .       .  Provisões constituídas com base nas perdas prováveis As provisões constituídas e correspondentes depósitos judiciais, quando aplicável, estão demonstrados a seguir:                                    Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Depósitos judiciais     Controladora Provisões para demandas judiciais   Trabalhistas e previdenciárias  Tributárias Cíveis (i)  Total             .                .                .            .                .                .                .            .                 .                                           .                .                 .                                        .              .  Depósitos judiciais     Consolidado Provisões para demandas judiciais   Trabalhistas e previdenciárias  Tributárias Cíveis (i)  Total             .                .                .            .                .                .                .            .                 .                                           .                .                 .                                       .              .  (i)  Contém provisão decorrente da combinação de negócios, conforme detalhado a seguir: O contrato de compra e venda da Direct Express, firmado entre a Companhia e M Participações prevê que a Companhia somente estará obrigada a indenizar a M Participações por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos anteriores à data da compra, que superem no seu valor agregado R  Por outro lado, a M Participações obrigase a indenizar a Companhia por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos posteriores à data da compra. No exercício de , o montante das obrigações pagas pela M Participações indenizáveis pela Companhia superaram o valor agregado. Em setembro de  o saldo desta provisão totaliza R . (R . em dezembro de ). Abaixo segue a movimentação da provisão para o período de nove meses findo em  de setembro de : Saldo em  de janeiro de  Constituição    Constituição INSS FAP Demandas judiciais a pagar Baixa por deposito judicial Pagamento Saldo em  de setembro de  Controladora          .              .                                                                              .      Consolidado         .           .                                                             .  Perdas possíveis não provisionadas no balanço A Companhia e suas Controladas possuem ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda possível classificado pela Administração e por seus consultores legais, conforme demonstramos os montantes abaixo:  Trabalhistas e previdenciárias Tributárias Cíveis Total            .              .              .            .    Controladora            .              .              .            .                  .                 .                 .                .    Consolidado               .               .               .              .  a  Trabalhistas e previdenciárias Referemse principalmente a casos relacionados com operações descontinuadas, bem como casos em que a Companhia e                                               Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  suas controladas respondem solidariamente com prestadoras de serviços terceirizados. b  Tributárias As principais naturezas das discussões tributárias são: (i) questionamentos relativos a eventuais não recolhimentos de ISS e ICMS; e (ii) questionamentos relativos a origem de créditos de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS utilizados para compensações de débitos tributários. A principal demanda, decorre de parte de uma cobrança efetuada pela fiscalização do ISS no município de MauáSP através de autos de infração emitidos entre dezembro de  e janeiro de . Em  de setembro de  o montante atualizado dessa parcela da demanda é R . (R . em  de dezembro de ). Tal valor tem como base apenas a receita auferida pela filial de MauáSP e não a receita equivocadamente arbitrada pela fiscalização. c  Cíveis As principais ações indenizatórias correspondem a danos materiais, morais e pensionamento em virtude de acidentes de trânsito, envolvendo transportadoras subcontratadas pela Companhia e suas controladas. Perdas remotas não provisionadas no balanço As ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda remota classificado pela Administração e por seus consultores legais em  de setembro de  totalizam R . na Controladora (R . em  de dezembro de ) e R . no Consolidado (R . em  de dezembro de ). a.  A principal demanda na esfera tributária decorre de parcela de uma cobrança efetuada pela fiscalização do ISS no município de MauáSP conforme citado acima, com valor total de R . (R . em dezembro de ), no qual o município considerou de forma equivocada a receita bruta total auferida pela Companhia, e não somente a da filial de MauáSP que deveria ser a base da respectiva fiscalização. Neste contexto, com base no parecer dos advogados, a Companhia considera como perda remota o valor de R . (R . em dezembro de , a variação do saldo referese atualização pela aplicação do índice IPCA acrescido  a.m.). Em fevereiro de  a defesa da Companhia foi apresentada na esfera administrativa e toda a documentação suporte adicional foi disponibilizada ao município. Em  de julho de  a Secretaria de Finanças do município solicitou informações adicionais, as quais foram disponibilizadas em  de agosto de . Desde então não houve qualquer manifestação da Secretaria de Finanças da prefeitura do município de Mauá. Aguardamos julgamento em primeira instância administrativa. b.  Em dezembro de , a Companhia identificou com o apoio de especialistas independentes, oportunidades tributárias referentes a créditos de PIS e COFINS sobre os gastos incorridos na subcontratação de empresas de transporte e itens do imobilizado aos últimos  anos de operações. A Companhia realizou a retificação de suas Declarações de Débitos e Créditos de Tributos Federais – DCTFs com a finalidade de alocar esses valores de créditos de PIS e COFINS. Durante o ano de , a Companhia e sua controlada Tegma Cargas Especiais (TCE) receberam despachos decisórios da Receita Federal do Brasil referentes à não homologação das compensações de débitos tributários dos respectivos créditos. Importante mencionar que não houve questionamento do mérito da origem do crédito, mas sim uma discrepância entre cruzamento de obrigações acessórias. A Companhia apresentou manifestações de inconformidade na esfera administrativa no decorrer do exercício de . Os assessores da Companhia classificaram as chances de perda como “remota”. O valor na controladora é R . e no consolidado R . (R . na controladora e R . no consolidado, em dezembro de ).   Imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir:         Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Lucro antes do imposto sobre a renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada imposto sobre a renda e contribuição social Imposto sobre a renda e contribuição social pela alíquota nominal Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes Resultado de equivalência patrimonial Diferenças permanentes Incentivos fiscais Juros sobre capital próprio Outros Imposto sobre a renda e contribuição social no resultado Corrente  Diferido Taxa efetiva  Controladora   Consolidado  . . . .         .  .   .  . .  .  .     . .       . ,       , , , A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos em  de setembro de  e  de dezembro de  é a seguinte: Prejuízo fiscal de imposto de renda a     compensar Base negativa da contribuição social Diferenças temporárias     Provisões para PLR e gratificação     Perda estimada para crédito de liquidação duvidosa     Provisões para demandas judiciais     Provisões para fretes a pagar     Provisão de pedágios a pagar     Provisão cutoff     Outras Subtotal Amortização de ágio fiscal (i) Diferença de taxa de depreciação (ii) Subtotal Total  Controladora     Consolidado               .               .                                                       .               .             .             .             .                                 .                                                   .               .             .               .                                 .               .                                 .               .             .               .                               .                                                   .               .             .               .                             .             .                             .             .           .                                                                                                                     .                       .             .  (i) (ii) Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurado na aquisição de controladas, já amortizado na sua totalidade. Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a diferença de depreciação de bens do ativo imobilizado pela aplicação de taxas de depreciação diferentes para fins fiscais e contábeis. A segregação do imposto de renda e contribuição social diferidos entre ativo e passivo por empresa está apresentado a seguir:                                                                                                                                                                                                                   Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logistica de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda. TegUp Inovação e Tecnologia Ltda Total Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logistica de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda. Total Ativo          .            .                             .            .                           .  Ativo          .            .                             .          .          .    Passivo                                                                                            Ativo líquido                .                 .                                       .                 .                                     .     Ativo líquido  Passivo                                                                                                                     .                                       .               .               .  Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Consolidado  Passivo líquido                                                                                                                                                                                                                   Consolidado  Passivo líquido                                                                                                                                                            A movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos para o período de nove meses findo em  de setembro de  é a seguinte: Saldo em  de janeiro de  Constituição – efeito resultado Tributos diferidos sobre hedge accounting Saldo em  de setembro de  Controladora                                     .                                          .    Consolidado           .                                                               .  Os valores dos ativos em  de setembro de  apresentam as seguintes expectativas de realização: Ano   Controladora                         .                          .                            .                            .    Após                         .                        .    Consolidado                     .                    .                      .                      .                      .                    .  A Companhia e suas Controladas não possuem ativos diferidos a serem reconhecidos.   Demais contas a pagar Seguros Pedágio Benefícios Movimentação de veículos e cargas Aluguel Serviços de consultoria Vigilância Manutenções diversas Outros Total      Controladora                .           .           .                                       .           .           .           .        .           .           .           .                         .           .           .                         .        .    Consolidado           .         .         .         .         .         .         .         .         .      .         .           .           .                            .           .           .           .           .        .                                                                                                                  Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de    Patrimônio líquido a.  Capital social O capital social da Companhia, totalmente integralizado, é de R ., dividido em  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. A composição acionária da Companhia é constituída da seguinte forma: Categoria Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. Cabana Empreendimentos e Participações Ltda.  Outros acionistas controladores (pessoa física) Administradores Tesouraria Controladores, administradores e tesouraria Ações em circulação Total de Ações Quantidade de ações    Total             .        .                      b.  Reserva de capital  ágio na subscrição de ações  A reserva de capital da Companhia se originou da seguinte forma: (i) em  de abril de , em assembleia dos acionistas foi aprovada a constituição da reserva de capital  ágio na subscrição de ações no montante de R. e (ii) em  de junho de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a emissão de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, pelo preço de emissão de R, por ação, no contexto da oferta pública de ações, sendo destinado à conta de Capital Social o valor de R. e o montante de R. à conta "Reserva de capital", na forma do parágrafo único do artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em razão do cancelamento das  ações ordinárias de emissão da Companhia mantidas em tesouraria ocorrido em  de dezembro de , no valor de R., o saldo em  de dezembro de  é de R Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de , com o objetivo de reforçar seu Capital Social e simplificar a estrutura do seu Patrimônio Líquido, foi aprovada pelos acionistas a integralização de R. por meio da incorporação das reservas de capital – ágio na subscrição de ações, sem a emissão de novas ações, não havendo diluição dos acionistas. O capital social permaneceu dividido em  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. Desse modo, em  de setembro de  não há mais saldos à conta "Reserva de capital". c.  Reservas de Lucro Reserva Legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo eou aumentar o capital. Reserva de incentivos fiscais A Companhia possui crédito presumido de ICMS no montante de  sobre o valor do débito do imposto, nos termos do Convênio CONFAZ ICMS . No período nove meses findo em  de setembro de , o montante do crédito apurado foi R . (R . em setembro de ). Esses montantes foram reconhecidos como subvenção de investimento, por meio da Lei Complementar n° e destinados para reserva de incentivos fiscais, nos termos do art. A da Lei              Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos e remuneração de acionistas, conforme orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia, para ser deliberado na Assembleia Geral dos acionistas, em observância do artigo , das Leis das Sociedades por Ações.  d.  Ações em tesouraria Em  de setembro de  e  de dezembro , o saldo de ações em tesouraria corresponde a . ações ordinárias, no montante de R . e.  Dividendos e juros sobre capital próprio O lucro líquido de cada exercício social, após as compensações e deduções previstas em lei e consoante previsão estatutária, terá a seguinte destinação: (i)  para a reserva legal, até atingir  do capital social integralizado e (ii)  do saldo, após a apropriação da reserva legal, serão destinados para pagamento de dividendo mínimo obrigatório a todos os acionistas. Os dividendos superiores a esse limite são destacados em conta específica no patrimônio líquido denominada "Dividendo adicional proposto". Quando deliberados pelo Conselho de Administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de fevereiro de , foi aprovada a adoção da política indicativa de distribuição de dividendos da Companhia, para que as futuras distribuições de dividendos, inclusive juros sobre o capital próprio, sejam realizadas no mínimo em valor equivalente a  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, calculado conforme disposto nos artigos  a  da Lei nº ., conforme alterada, as práticas contábeis brasileiras e as regras da Comissão de Valores Mobiliários. O cálculo dos dividendos referente ao exercício de  é assim demonstrado: Lucro líquido do exercício  Reserva de incentivos fiscais Base de cálculo Dividendo mínimo obrigatório   Dividendos intercalares pagos  Juros sobre capital próprio intercalares pagos Porcentagem sobre a base de cálculo          .                    .            .            .            .            .   Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi aprovada a proposta da Administração de destinação do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de , que resultou na distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio complementar de R ., aos acionistas da Companhia, sendo R . em dividendos e R . em juros sobre capital próprio, ambos pagos em  de maio de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de   foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares, no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , ambos pagos em  de setembro de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , ambos pagos em  de novembro de .                                          Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi aprovada a proposta da Administração em reter o saldo remanescente  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  havendo  distribuição  de  dividendos adicionais relacionados ao exercício por conta da pandemia do Covid, resultando assim em uma retenção de lucros no montante de R   f.  Opções de compra de ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia para executivos da Companhia. As ações objeto do Plano deverão ser provenientes: (i) da emissão de novas ações ordinárias, dentro do limite do capital autorizado da Companhia, conforme deliberação do Conselho de Administração; eou (ii) das ações ordinárias mantidas em tesouraria. Atualmente não há programa de opções de compra em aberto.   Informações por segmento de negócios A Companhia classifica suas análises de negócios em: (i) logística automotiva, divisão que realiza transferência e distribuição de veículos zeroquilômetro e usados, transferências portuárias e gestão de estoques e de pátios de montadoras de veículos e serviços de preparação de veículos para venda, composto pela Controladora e suas Controladas Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda., Tech Cargo Plataforma de Transportes Ltda, Tegma Logística de Veículos Ltda. e a Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. e em (ii) logística integrada, divisão que realiza operações de transporte, armazenagem e gestão de estoque, para diversos segmentos de mercado como químico, eletrodoméstico e bens de consumo, composta por suas Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda., Tegma Logística de Armazéns Ltda. e pela Controladora. A Companhia inaugurou em  a aceleradora de startups chamada de TegUP (TegUp Inovação e Tecnologia Ltda.) para fins de divulgação consideramos na divisão logística integrada. Consolidado Logística automotiva     Logística integrada       Total       Receita líquida dos serviços Custos Despesas operacionais Despesas com depreciação e amortização (i) .   .   .   .  . .   .         Amortização direito de uso (ii) Despesas financeiras Receitas financeiras Equivalência patrimonial Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercício   . .  .   . .  .      .   .   .   . .  .   .   . Logística automotiva Logística integrada         Total       Ativo circulante Ativo não circulante . . . . . . . . . . . . Total do ativo . . . .  . Passivo circulante Passivo não circulante . . . . . . . . . . . . Total do passivo . . . . . . (i)  R . referese a parcela da depreciação atribuída ao custo dos serviços prestados e R . atribuída a despesas gerais administrativas em setembro de  (R . e R ., respectivamente, em setembro de ), conforme nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  (ii)  R . referese a parcela da depreciação atribuída ao custo dos serviços prestados e R  atribuída a despesas gerais administrativas em setembro de , (R . e R , respectivamente, em setembro de ) conforme nota explicativa nº . As receitas dos  maiores clientes representaram aproximadamente  do total das receitas. Os serviços prestados pela divisão de logística automotiva e logística integrada são todos para clientes baseados em território nacional.   Receita líquida dos serviços prestados A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos serviços prestados é como segue:  Controladora         Consolidado    Serviços logísticos   Serviços de armazenagem Receita bruta de serviços Descontos, seguros e pedágio Impostos incidentes Receita líquida de serviços        .                               .           .                     .              .                                                  .         .                                        .         .         .         .                   .                               .    Despesas por natureza    Controladora   Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Despesas comerciais Total                                                                                                                   Consolidado                                                                                                            Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Serviços de fretes – agregados Salários Encargos sociais Serviços terceirizados (i) Aluguéis e leasing Depreciação e amortização Amortização direito de uso Benefícios a empregados Custos variáveis Outros gastos gerais Manutenção Combustíveis e lubrificantes Utilidades Comunicação Outros gastos com pessoal Custos rescisórios Materiais Despesa de viagem Indenização de extravio Contribuições e doações Multas contratuais Crédito PISCOFINS  Total                                                                                                                                                                                                                                                                         .           Controladora                                                                                                                                                                                                             .                                                                                                                                                                                                                                                                             .           Consolidado                                                                                                                                                                                                                               .       (i) Inclui em  o montante de R . referente aos gastos com consultoria e honorários advocatícios advindo do processo do mandado de busca e apreensão de dados e documentos autorizado pelo Juízo da ª Vara Criminal de São Bernardo do campo em  de Outubro de , conforme nota explicativa nº .   Outras receitas (despesas) líquidas Créditos fiscais extemporâneos (i) Recuperação de despesas (ii) Ajustes de estoques Ganho (Perda) na venda de ativo imobilizado líquido Baixa direito de uso  arrendamento Constituição de provisões para demandas judiciais e indenizações pagas Outras Outras receitas (despesas) líquidas                                                                                                                                       Controladora             .                 .                                                                                                       .                                                                                                                                      Consolidado            .              .                                                                                  .  (i) (ii) Crédito referente a exclusão do ICMS nas apurações de PIS e COFINS conforme citado na nota explicativa nº  item (i). Referemse a repasses de custos fixos operacionais de áreas sublocadas aos clientes.                                                            Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de    Receitas (despesas) financeiras líquidas Controladora   Consolidado       Receitas financeiras Resultado positivo de operação de Swap Juros ativos (i) Receita de aplicação financeira Total Despesas financeiras Juros sobre financiamentos bancários Despesas bancárias Perdas cambiais Juros sobre arrendamento mercantil Juros passivos Outras despesas financeiras Total        .             .             .          .             .           .             .          .           .             .             .          .             .         .           .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Receitas (despesas) financeiras líquidas                 .                    .  (i) Inclui em  montante de R . oriundo da atualização monetária do principal do crédito referente à exclusão do ICMS nas apurações de PIS e COFINS, conforme citado na nota explicativa nº  item (i).   Resultado por ação a.  Lucro básico por ação O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o exercício: Lucro atribuível aos acionistas da companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação milhares Lucro básico por ação R         .           .               ,             .         .            ,  b.  Lucro básico e diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídos.  Em  de setembro de  e em  de setembro de , a Companhia não possui qualquer fator diluidor em relação ao básico. Dessa forma, o lucro diluído por ação em  de setembro de  e em  de setembro de  é igual ao lucro básico por ação, de R , e R ,, respectivamente.   Partes relacionadas A Companhia realiza no curso normal de seus negócios, operações de transportes, aluguel de imóveis, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com partes relacionadas a preços, prazos, encargos financeiros e demais condições compatíveis com as condições de mercado. A Companhia também realiza rateio de custos e despesas operacionais.  As principais transações com partes relacionadas são: (i)  A Companhia mantém contrato de prestação de serviços de armazenamento, transporte, revisão e entrega de veículos, bem como de revisão, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com algumas empresas do Grupo                                                           Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Itavema, empresas essas, relacionadas de forma direta eou indireta com a Companhia, através da sua Controladora Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”); (ii)  A Companhia mantinha com a Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (“Sinimbu”) empresa relacionada à acionistas controladores indiretos da Companhia, e de forma indireta às sociedades do grupo de controle da Companhia, Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”) e Cabana Empreendimentos e Participações Ltda. (“Cabana”), contrato de locação de imóvel comercial localizados em São José dos CamposSP. Em Outubro de  essa locação foi integralmente transferida para a Companhia Savoy Imobiliária Construtora Ltda. por conta da venda desse imóvel. Dessa forma esse contrato enquadrase na nova norma CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil e deixa de compor os saldos com partes relacionadas;  (iii)  A Companhia mantém com a Pactus Empreendimentos e Participações Ltda., sociedade sob controle comum da Companhia, contrato de locação de imóveis comerciais localizados em São Bernardo do CampoSP e GravataíRS, dessa forma esse contrato enquadrase na nova norma CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil; (iv) Conforme negociação entre a Companhia e a Holding Silotec na formação da joint venture, parte dos ativos da antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A. deverão ser reembolsados a Tegma Gestão Logística S.A conforme sua realização. Do mesmo modo parte dos passivos deverão ser pagos pela Tegma Gestão Logística S.A. Parte dos valores negociados na formação da joint venture foi recebido em maio de . (v)  A Companhia disponibilizou recursos à Fundação Otacilio Coser (FOCO). A FOCO atua desde  no fortalecimento dos elos entre comunidades, escolas e empresas por meio de programas de desenvolvimento de Comunidades Sustentáveis, Rede Escolaí e Blend Program. A Fundação é mantida pela COIMEXPAR, holding do Grupo COIMEX (controladora da Tegma), e atua em comunidades em São Paulo e no Espírito Santo. (vi) Empresa relacionada à acionistas da controlada indireta da Companhia “Stork Express”. A Companhia mantém com a Renove Corretora de Seguros Ltda., empresa relacionada à acionistas controladores indiretos da Companhia, e de forma indireta à sociedade do grupo de controle da Companhia, a Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”), uma prestação de serviços administrativos que visa o auxílio administrativo na área de seguros, este serviço não é remunerado pela Tegma.         Ativo Circulante Grupo Itavema (i) Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.  Tegma Logística Integrada S.A. Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Armazéns Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda. Catlog Logística de Transporte S.A.               Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. Subtotal    Dividendos a receber            Tegma Cargas Especiais Ltda.            Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. Subtotal Total Circulante Ativo Não Circulante Tegma Logística Integrada S.A. (iv)    Títulos e valores mobiliários Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. Rabbot Serviços de Tecnologia Ltda. Subtotal Total do ativo Passivo circulante Tegma Logística de Armazéns Ltda. Tegma Logística Integrada S.A. Tegma Logística de Veículos Ltda.               Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. Subtotal    Arrendamento Mercantil Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. Tegma Logística Integrada S.A. Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Subtotal Total Circulante Passivo Não Circulante Tegma Logística Integrada S.A. (iv) Subtotal    Arrendamento Mercantil Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. Tegma Logística Integrada S.A. Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Subtotal Total do passivo Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de   Controladora        Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .                         .         .                                                                                                                                                                                                                        .           .          .           .                                                .                                                                 .           .           .           .          .          .        .           .          .           .                                                                            .                         .           .           .                                                                                         .                                    .          .                                                                                                                                                                                                                      .           .           .                                                                                                                                                                                             .                         .         .         .           .          .                            .          .                                           .           .         .                             .                            .          .                                                                                                                                                             Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Resultado Receita de serviços prestados Grupo Itavema (i) Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. Fastcar Transporte de Veículos e Cargas Ltda. (vi)   Outras receitas operacionais Grupo Itavema (i) Tegma Logística Integrada SA Tegma Cargas Especiais Ltda.        Tegma Logística de Armazéns Ltda. Tegma Logística de Veículos Ltda. Jan a Set  Controladora    Jan a Set   Jan a Set  Consolidado    Jan a Set                                .                                                                                        .                                                                                                                                                                                                                                  .                                                                                                                                                                   .   Despesas gerais e administrativas Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. Tegma Logística Integrada SA  Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Armazéns Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda. Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Sinimbu Participações           Societárias e Empreendimentos S.A. (ii)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Grupo Itavema Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A.                              Rabbot Serviços de Tecnologia S.A.               Fundação Otacilio Coser (v)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui o presidente, os conselheiros, os diretores estatutários e eventuais pessoas relacionadas à acionistas controladores indiretos. A remuneração paga ou a pagar por serviços na condição de empregados está demonstrada a seguir:  Controladora e Consolidado    Salários e encargos  Honorários de diretoria (Conselheiros) Participação nos lucros                                                                                                                                                                         Seguros A Companhia e suas Controladas mantêm seguros, sendo a cobertura contratada, como indicado a seguir, considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades: (a) Transporte de cargas  cobertura variando, conforme natureza e tipo de transporte, cobertura de até R. para carga geral e para veículos de acordo com o modelo transportado, com vigência de  de junho de  até  de junho de . (b)  Armazenagem de mercadorias, essa cobertura, de forma variável, conforme local e tipo de mercadoria, ficou estipulada no montante equivalente a R ., com vigência de  de abril de  até  de abril de .  (c)  Responsabilidade civil contra terceiros danos materiais, corporais, morais e acidentes pessoais  cobertura até R., e no caso de frota de terceiros a cobertura é a mesma, com vigência de  de junho de  até  de junho de .                                                                                   Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  (d) Frota de apoio  casco colisão, roubo e incêndio   do valor de mercado tabela FIPE, com vigência de  de junho de  até  de junho de . (e)  Demais bens do ativo imobilizado, incêndio, raio, explosão, furto qualificado, danos elétricos e outros  cobertura compreensiva corporativa de R . com vigência de  de maio de  até  de abril de , ocorreu uma prorrogação por  dias, como vencimento até  de maio de . (f)  Responsabilidade civil de administradores  cobertura de R. com vigência de  de novembro de  até  de novembro de . A Administração da Companhia, considerando os custos financeiros envolvidos na contratação de seguros para sua frota de caminhões e semirreboques, bem como a probabilidade da ocorrência de sinistros e seus eventuais impactos financeiros na operação, adota a política de não contratar essa proteção, mantendo, todavia, seguros para o ramo da responsabilidade civil contra terceiros, como mencionado anteriormente.   Arrendamento O reconhecimento e a mensuração do ativo de direito e do passivo de arrendamento são efetuados de acordo com o pronunciamento contábil CPC  (R) Operações de Arrendamento. Os principais arrendamentos pela Administração, pois existe o direito de controlar o uso dos ativos por um determinado período de tempo, tratamse de imóveis de terceiros, veículos e equipamentos ligados à operação e possuem variados prazos de vigência, com o último vencimento em janeiro de . A tabela abaixo evidencia as taxas praticadas nos novos contratos e renovações, levando em conta os prazos contratuais: Prazos Contratos de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses Taxa  a.a , , , , , , Segue movimentação do ativo de direito de uso para o período de nove meses findo em  de setembro de : Saldos líquidos em  de janeiro de             .           .  Imóveis Veículos Controladora Maquinas e equipamentos                       Total      .  Movimentações  Adição Baixa Amortização (i)              .                                                                                                 .                                                                  Saldos líquidos em  de setembro de             .                                           .                             Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Imóveis Veículos Maquinas e equipamentos Consolidado Total Saldos líquidos em  de janeiro de             .           .                  .       .  Movimentações  Adição Baixa Amortização (i) Saldos líquidos em  de setembro de               .                                                                                               .                    .        .                                                .                                   .  (i)  Em conformidade com a Instrução CVM Ofício Circular , os saldos patrimoniais apresentados na amortização de direito de uso estão brutos de impostos (PIS e COFINS), sendo R . na Controladora e R . no Consolidado, enquanto os montantes registrados no resultado são de R . na Controladora e R . no Consolidado. Segue movimentação do passivo de arrendamento para o período de nove meses findo em  de setembro de : Saldo em  de janeiro de  Controladora               .    Consolidado              .  Adoção inicial Adições Baixas Juros apropriados (i) Pagamento do principal Pagamento de juros Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante Saldo com terceiros Saldo com partes relacionadas                 .                                            .                                                      .                                                 .                    .                    .                    .                    .                    .                   .                                   .                                             .                                           .                 .                 .                 .                 .                 .  (i)  Em conformidade com a Instrução CVM Ofício Circular , os saldos patrimoniais apresentados em juros apropriados estão brutos de impostos (PIS e COFINS), sendo R . na Controladora e R . no Consolidado, enquanto os montantes registrados no resultado são de R . na Controladora e R . no Consolidado. As parcelas vencíveis do não circulante, apresentam o seguinte cronograma de vencimentos do arrendamento mercantil:  a  meses  a  meses  a  meses  a  meses  a  meses                .                  .                    .                    .                                              .    Controladora (i)               .               .               .                 .                                    .                 .                  .                    .                    .                                              .    Consolidado                .                .                .                   .                                      .  (i) Inclui R . referente ao passivo de arrendamento mercantil com a Controlada Niyati Empreendimentos e Participações Ltda  A Companhia e suas Controladas reconhecem seus passivos de arrendamento pelo valor presente de suas contraprestações brutas, incluindo potenciais créditos de impostos que usufruirão no momento da quitação de cada parcela do arrendamento. Desse modo o potencial crédito tributário embutido no passivo de arrendamento e no ativo de direito de uso é de:                                                                     Tegma Gestão Logística S.A. ITR em  setembro de  Fluxo de Caixa   Nominal   Ajustado Valor Presente Contraprestação do arrendamento . PIS  COFINS potencial (,) (i) . . . (i)  Os contratos de veículos e com pessoas físicas não possuem crédito de PIS e COFINS.   Informação suplementar do fluxo de caixa A preparação e apresentação das demonstrações dos fluxos de caixa, pelo método indireto, é efetuada de acordo com o pronunciamento contábil CPC  (R)  Demonstrações dos fluxos de caixa.  Abaixo estão apresentadas suas informações adicionais:  Aquisição de imobilizado   não pagas Aquisição de imobilizado   pagos Aquisição de intangível   não pagas Aquisição de intangível   pagos Compensações de Imposto de renda e contribuição social correntes Tributos diferidos sobre hedge accounting Adições IFRS  Dividendos não recebidos  Controladora                                                                                                                                         .                .   Consolidado                                                                                                                               .                            Eventos subsequentes Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , que serão pagos em  de novembro de .                        