Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas  Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma   Contexto operacional A Tegma Gestão Logística S.A. ("Companhia") e suas empresas Controladas ("Companhia e suas Controladas") têm entre seus principais objetivos a prestação de serviços com foco nas áreas de gestão logística, transporte e armazenagem em diversos setores da economia, tais como: automotivo, bens de consumo, químicos e eletrodomésticos. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede em São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, registrada no segmento especial do mercado de ações da B, denominado Novo Mercado, sob o código de negociação TGMA, e está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu Estatuto Social. A Companhia é composta por duas divisões: logística automotiva e logística integrada. Os serviços da Companhia na divisão de logística automotiva compreendem: Transferência e distribuição de veículos zeroquilômetro e usados, transferências portuárias, gestão de estoques e de pátios de montadoras de veículos e serviços de preparação de veículos para venda. Os serviços da Companhia na divisão de logística integrada compreendem: Transporte rodoviário – milk run (sistema de coletas programadas de materiais, que utiliza um único equipamento de transporte do operador logístico, para realizar as coletas em dois ou mais fornecedores e entregar os materiais no destino final, sempre em horários préestabelecidos); full truck load (é o tipo de carga homogênea, geralmente com volume suficiente para preencher completamente uma caçamba ou o baú de um caminhão), transferência de granéis sólidoslíquidos e de peças entre as plantas dos clientes e fornecedores; Armazenagem geral e alfandegada – englobando armazenagem e gestão de peças e componentes, cross docking (sistema de distribuição no qual a mercadoria recebida, em um armazém ou Centro de Distribuição, não é estocada mas sim imediatamente preparada para o carregamento da entrega), picking ou separação e preparação de pedidos (na recolha em armazém de certos produtos, podendo ser diferentes em categoria e quantidades, face a pedido de um cliente, de forma a satisfazer o mesmo), manuseio e preparação, armazenagem de granéis químicos líquidos e sólidos, armazenagem inhouse (na estrutura do cliente), armazenagem de veículos e armazenagem alfandegada dentro de estruturas adequadas à legislação de entrepostos aduaneiros (por meio da controlada GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A); Gestão logística – envolvendo controle de estoques, abastecimento de linha de produção just in time, gestão de embalagens retornáveis, gestão de peças e componentes, gerenciamento de estoque de mercadorias nacionais e importadas e logística reversa. Impactos da pandemia do Covid No final do primeiro trimestre deste ano de , a pandemia da COVID se instalou no Brasil e afetou de forma distinta as diversas atividades econômicas no país. Os protocolos de saúde e de segurança nas operações cumprem as recomendações impostas pelas autoridades para reduzir o risco de contágio entre colaboradores e entre terceiros. Todas as áreas corporativas da empresa permanecem em trabalho remoto e para aqueles colaboradores que precisam se deslocar até as unidades, a Companhia está tomando todos os cuidados necessários para preservar a saúde deles (disponibilizando transporte em algumas operações, máscaras e álcool em gel, além de assegurar distância mínima recomendada). Até  de dezembro de , a Companhia não teve nenhum colaborador com complicações graves que tenham levado a internação. O mercado de veículos zero quilômetro no Brasil, o principal mercado da divisão de logística automotiva, sofreu um forte impacto do fechamento de concessionárias entre abril e julho de  por conta das medidas de distanciamento social   impostas em diversas regiões do país. Como consequência, a grande maioria das montadoras de veículos no país paralisaram suas atividades no mês de abril e retomaram gradativamente a produção a partir do mês de maio. Por conta disso, as operações, a receita e os resultados da Divisão foram severamente impactados no início da crise e recuperaram proporcional e gradativamente conforme recuperação do mercado.  A operação da divisão de logística integrada voltada para o setor de químicos esteve com seu nível de atividade acima da normalidade ao longo da crise por ser uma operação logística de matéria prima para produção de produtos essenciais (home and personal care – saúde pessoal e para casa). Por sua vez, a operação que gerencia a logística de peças para a produção de eletrodomésticos foi interrompida no início da pandemia no mês de abril, mas retomou suas atividades gradativamente, dado o incremento das vendas no ecommerce. As operações de armazenagem em São Paulo e no Rio de Janeiro, por serem majoritariamente responsáveis pela gestão de estoques de produtos alimentícios e de ecommerce, não interromperam suas atividades por conta da pandemia. Importante ressaltar que a Companhia desde a primeira quinzena de abril realizou algumas medidas de ajustes para se adaptar ao cenário da pandemia: a.  Adesão à Lei nº . (antiga Medida Provisória ) e outras medidas ligadas à gestão do quadro de colaboradores, o que incluiu: i) a suspensão temporária de contrato de trabalho, ii) a redução de jornada e saláriohora por  dias, extensível por até  dias (estendido posteriormente para  dias através de decreto), a depender do retorno de cada filialoperação e iii) a readequação do quadro de colaboradores a partir da metade de abril.  b.  Os custos e despesas fixas das operações impactadas pela crise e do corporativo foram ajustados e foi foco de revisão contínua e minuciosa pela administração no intuito de contenção eou postergação de gastos. Vale ressaltar que grande parcela dos custos das operações impactadas pela crise é composta por custos variáveis e que não houve nenhum comprometimento de pagamento mínimo aos fornecedores. c.  Grande parte dos investimentos de melhoria não essenciais da Companhia foram postergados para . d.  Ao longo do processo de revisão dos gastos no auge da crise, foi possível realizar a postergação do pagamento de aluguel de alguns imóveis utilizados pela Companhia por alguns meses. e.  No início de abril foi realizada a captação de recursos no montante de R  milhões, conforme citado na nota explicativa nº  e de R  milhões no início de julho, com intuito de reforçar o caixa da Companhia. f.  A Tegma aderiu a programas governamentais de ajuda às empresas, que envolvem a postergação de pagamento de PIS e COFINS de março e abril para julho e setembro respectivamente, sendo que ele se aplica à contribuição Patronal. Além disso houve a adesão ao programa para a postergação de recolhimento do FGTS e à redução de alíquotas do “Sistema S” em  por  meses (abril, maio e junho). Esta redução não atingiu a contribuição do funcionário, mas sim as contribuições devidas pela Companhia. g.  De acordo com nossa política de distribuição de resultados, os dividendos complementares do exercício de  deveriam ter sido deliberados na AGOE de abril de  e a antecipação dos resultados do primeiro semestre que deveria ter deliberado em agosto de . No entanto, a administração decidiu por não o fazer em função das incertezas provenientes da crise e dos esforços de preservação de caixa. Em função de um cenário mais claro em novembro de , a Companhia realizou a antecipação dos resultados dos nove primeiros meses via dividendos e juros sobre capital próprio. Busca e apreensão – Operação Pacto No dia  de outubro de  a Companhia foi alvo de mandado de busca e apreensão de dados e documentos autorizado pelo Juízo da ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, em virtude de investigação que, até então, não era do conhecimento da Companhia, e que foi iniciada por um “Acordo de Leniência Parcial” firmado por uma das empresas concorrentes da Tegma no mercado de transporte de veículos zero quilômetro. A investigação visa apurar suposta ação concertada no transporte de veículos zero quilômetro importados para um cliente da Companhia, do porto de Vitória à Estação Aduaneira do Interior, operação essa encerrada pela empresa em , e que já naquela época representava um volume imaterial frente as receitas para a Companhia. A busca e apreensão em nada afetou as operações da Companhia. Em função dos eventos descritos e, (i) em que pese a firme convicção de que a Companhia atua dentro das mais estritas normas de Compliance e regras de mercado, (ii) que a origem das alegações que embasaram o pedido de busca e apreensão   está alicerçada em disputas comercias e (iii) mesmo face aos diversos êxitos em processos anteriores que imputavam à Companhia as mesmas práticas de infração à ordem econômica; o Conselho de Administração, seguindo as melhores práticas de mercado e, primando pela transparência e isenção, determinou em reunião do dia  de novembro de , a constituição de um Comitê Independente, composto por três membros e assessorado por escritórios especializados, para conduzir uma investigação profunda e meticulosa dos fatos atribuídos à Companhia, objeto da documentação constante do Acordo de Leniência que deu origem à busca e apreensão mencionada. Os trabalhos do Comitê independente se estenderam desde sua criação até o final do primeiro semestre de . Considerando o término dos trabalhos de investigação do Comitê Independente e de seus assessores, em  de julho de , o Conselho de Administração da Companhia recebeu o relatório e parecer final da investigação, o qual concluiu que não há evidências de práticas anticoncorrenciais, tampouco de qualquer ilícito capaz de sustentar as acusações que deram origem à Operação Pacto. Em função disso, o Conselho de Administração decidiu que não há qualquer medida adicional a ser adotada em face da Operação Pacto e que o Comitê Independente deveria ser dissolvido nessa data.  Já com relação à investigação iniciada pelo “Acordo de Leniência Parcial”, é importante dizer que em  de novembro de  o ministro do STJ relator do conflito de competência, que deu origem a ordem de suspensão do processo, conforme mencionado nas informações trimestrais anteriores, deixou de conhecer tal conflito devido alegada ausência de legitimidade da ANTV (Associação Nacional de Transporte de Veículos) para suscitálo, revogando a liminar deferida que suspendia o andamento das investigações da Operação Pacto. Referida decisão já foi objeto de recursos, que estão pendentes de julgamento. Já no CADE o processo encontrase parado, tendo havido apenas a prorrogação do prazo do Inquérito.   Relação de entidades controladas e coligada indireta O Grupo está constituído da seguinte forma: Controladas diretas e indiretas Tegma Cargas Especiais Ltda. (“TCE”) Tegma Logística de Armazéns Ltda. (“TLA”)  Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (“Tegmax”)  Tegma Logística de Veículos Ltda. (“TLV”) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (“Niyati”) TegUp Inovação e Tecnologia Ltda. (“Tegup”) (i) Tech Cargo Plataforma de Transportes Ltda. (“Tech Cargo”)  Catlog Logística de Transportes S.A. (“Catlog”)  GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”)  Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. (i.a) Fastline Logística Automotiva Ltda (“Fastline”) (ii) Participação   , , , , , , , Participação   , , , , , , , , , , , , ,   Relacionamento Controlada Controlada  Controlada  Controlada Controlada Controlada Controlada Empreendimento controlado em conjunto Empreendimento controlado em conjunto Coligada indireta Controlada indireta (i)  A TegUp, controlada direta da Companhia, tem o objetivo de trazer inovação em logística, agindo como aceleradora de startups. Anualmente é realizado um ciclo de programa de aceleração para prospecção de empresas transformadoras, que ofereçam produtos, serviços e inovação relacionados ao universo da logística digital e dos transportes. As empresas Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. e Rabbot Serviços de Tecnologia S.A., receberam investimentos da controlada TegUp para acelerar e contribuir com seus crescimentos. a.  Em  de agosto de  foi aprovado investimento na empresa Frete Rápido, empresa de tecnologia em estágio inicial de operação que desenvolve solução baseada em plataforma web para contratação de fretes. O investimento autorizado pelo Conselho de Administração foi de R ., condicionado ao atingimento de metas econômicofinanceiras. Todo investimento já foi realizado.  Em novembro de  parte dos investimentos realizados na Frete Rápido foram convertidos em ações, desse modo a Frete Rápido passa a ser coligada indireta da Companhia por intermédio da TegUp. Em  de dezembro de  o saldo já   atualizado é de R . b.  Em º de agosto de  foi aprovado investimento, através da subscrição de debêntures conversíveis em ações, na empresa Rabbot, empresa de tecnologia em estágio inicial de operação que desenvolve solução de automação de mobilidade, organização e otimização de processos de gestão de frota. O investimento autorizado e já realizado foi de R ., sendo que a conversão em ações está condicionada ao atingimento de metas econômicofinanceiras. Em  de dezembro de  o saldo é de R  (ii)  A Tegma Logística de Veículos Ltda controlada direta da Companhia, constituiu a “Fastline” (antiga Stork Express) que desenvolve a atividade de transporte rodoviário de cargas, exceto de produtos perigosos.   Bases para preparação e políticas contábeis significativas a.  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC) As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .  As mudanças relacionadas nas principais políticas contábeis estão descritas na Nota Explicativa nº . (a). Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. b.  Moeda funcional e moeda de apresentação Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. c.  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e suas controladas e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas.  As estimativas e premissas são revisadas de forma continua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: Nota explicativa nº .e – analise de sensibilidade de instrumentos financeiros; Nota explicativa nº   reconhecimento e mensuração das perdas de crédito estimadas; Nota explicativa nº  e   teste de redução ao valor recuperável de ativos intangíveis e ágio; Nota explicativa nº  e  – definição de vida útil do imobilizado e intangível; Nota explicativa nº  – reconhecimento e mensuração de provisões para demandas judiciais; Nota explicativa nº  – reconhecimento de ativos fiscais diferidos; Nota explicativa nº  – seguros; Nota explicativa nº  – reconhecimento e mensuração de arrendamento mercantil; d.  Mensuração do valor justo     Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia e suas Controladas exigem a determinação do valor justo, tanto para os ativos e passivos financeiros, como para os não financeiros.  A Companhia e suas Controladas estabeleceram uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Uma equipe de avaliação possui a responsabilidade de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível . A equipe de avaliação revisa regularmente dados não observáveis significativos e ajustes de avaliação. Se a informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, é utilizada para mensurar valor justo, a equipe de avaliação analisa as evidências obtidas de terceiros para suportar a conclusão de que tais avaliações atendem os requisitos dos CPC  IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas. O método de apuração do valor justo utilizado pela Companhia e suas Controladas consiste em realizar a projeção a valor futuro com base nas condições contratadas e posteriormente calcular a valor presente descontando as curvas estabelecidas em cada contrato. Para maiores detalhes sobre os níveis de mensuração do valor justo, veja a Nota n°  (g). .  Principais políticas contábeis  As políticas contábeis significativas adotadas pela Companhia e suas Controladas estão descritas nas notas explicativas específicas, relacionadas aos itens apresentados. Já aquelas relacionadas a diferentes aspectos das demonstrações financeiras estão descritas a seguir.  Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. Ressaltase que políticas contábeis de transações imateriais não foram incluídas nas demonstrações financeiras. Mudanças nas principais políticas contábeis Uma série de novas normas ou alterações de normas e interpretações foram efetivas no exercício de :    Definição de um negócio (alterações ao CPC IFRS ).   Definição de materialidade (emendas ao CPC IAS  e CPC IAS ).   Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS   Concessão de aluguel Covid   (Alteração ao IFRS ) As principais políticas contábeis, bem como a mensuração de estimativas não sofreram alterações significativas. Em detrimento as questões da pandemia até a presente data, algumas renegociações de contratos de arrendamento foram realizadas e os seus impactos foram considerados nessas demonstrações contábeis, conforme determina o pronunciamento técnico CPC  R. a  Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma série de novas normas ou alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A Companhia e suas controladas não adotaram antecipadamente essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras. As normas alteradas e interpretações citadas a seguir, não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia e suas Controladas.   Reforma do índice de referência da taxa de juros (alterações ao IFRS , IAS , IFRS , IFRS  e IFRS ), aplicável em ou após  de janeiro de , permitida adoção antecipada;   Contratos Onerosos  Custo de cumprimento de um contrato (Alterações à IAS ), aplicável para períodos anuais emou após  de janeiro de , permitida adoção antecipada;   Melhorias anuais nos padrões IFRS , aplicável para períodos anuais com início emou após  de janeiro de , permitida adoção antecipada;    Imobilizado: receita antes da utilização pretendida (alterações à IAS ), aplicável para períodos anuais com início emou após  de janeiro de , permitida adoção antecipada;   Referência à estrutura conceitual (alterações ao IFRS ) aplicável para períodos anuais com início emou após  de janeiro de , permitida adoção antecipada;   Classificação de passivos circulantes ou não circulantes (alterações ao IAS ) aplicável para períodos anuais com início emou após  de janeiro de , permitida adoção antecipada;   Alterações à IFRS  Contratos de Seguro, aplicável para períodos anuais com início emou após  de janeiro de , permitida adoção antecipada; b  Base de consolidação (i)  Controladas e investimentos em entidades contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas Controladas. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar as políticas financeiras e operacionais e de indicar ou destituir a maioria dos membros da diretoria ou Conselho de Administração de uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. A Administração da Companhia, baseada nos estatutos e acordos de acionistas, controla as empresas relacionadas na nota explicativa nº  – Relação de entidades controladas – e, portanto, realiza a consolidação integral dessas empresas, com exceção da Catlog Logística de Transportes S.A. (“Catlog”) e da GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A.   (“GDL”) consideradas como empreendimentos controlados em conjunto, e da Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. considerada como coligada indireta, que têm seus resultados considerados nas demonstrações financeiras consolidadas com base no método da equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia, as demonstrações financeiras das controladas e das controladas em conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Os investimentos em controladas e controladas em conjuntos estão apresentados na nota explicativa nº  – Investimentos. (ii)  Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações intragrupo, são eliminados. Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na investida. Perdas não realizadas são eliminadas da mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas somente na extensão em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. c  Moeda estrangeira (i) Transações em moeda estrangeira As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional (Real), utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa e demais são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.  d Instrumentos financeiros (i)  Reconhecimento e mensuração inicial As contas a receber de clientes e os títulos de dívida emitidos são reconhecidos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos inicialmente quando a Companhia e suas    Controladas se tornaram parte das disposições contratuais do instrumento. Um ativo financeiro (a menos que seja contas a receber de clientes sem um componente de financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao Valor justo por meio do resultado (VJR), os custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. As contas a receber de clientes sem um componente significativo de financiamento são mensurados inicialmente ao preço da operação. (ii)  Classificação e mensuração subsequente No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado: ao custo amortizado; ao Valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) – instrumento de dívida; ao VJORA –instrumento patrimonial; ou ao Valor justo por meio do resultado (VJR). Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não ser que a Companhia e suas Controladas mudem o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao valor justo por meio do resultado:  é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. Um instrumento de dívida é mensurado ao VJORA se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR.  é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto. No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em Outros resultados abrangentes. Essa escolha é feita investimento por investimento. No reconhecimento inicial, a Companhia e suas Controladas podem designar de forma irrevogável um ativo financeiro que de outra forma atenda aos requisitos para ser mensurado ao custo amortizado ou ao VJORA como ao VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria. Ativos financeiros  Avaliação do modelo de negócio A Companhia e suas Controladas realizam uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas à Administração. As informações consideradas incluem: – as políticas e objetivos estipulados para a carteira e o funcionamento prático dessas políticas. Eles incluem a questão de saber se a estratégia da Administração tem como foco a obtenção de receitas de juros contratuais, a manutenção de um determinado perfil de taxa de juros, a correspondência entre a duração dos ativos financeiros e a duração de passivos relacionados ou saídas esperadas de caixa, ou a realização de fluxos de caixa por meio da venda de ativos; – como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Companhia; – os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e o ativo financeiro mantido naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; – a frequência, o volume e o momento das vendas de ativos financeiros nos períodos anteriores, os motivos de tais vendas e suas expectativas sobre vendas futuras.     As transferências de ativos financeiros para terceiros em transações que não se qualificam para o desreconhecimento não são consideradas vendas, de maneira consistente com o reconhecimento contínuo dos ativos da Companhia e de suas Controladas. Os ativos financeiros mantidos para negociação ou gerenciados com desempenho avaliado com base no valor justo são mensurados ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros – avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros Para fins dessa avaliação, o ‘principal’ é definido como o valor justo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os ‘juros’ são definidos como uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um determinado período de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. A Companhia e suas Controladas consideram os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos de caixa contratuais de forma que ele não atenderia essa condição. Ao fazer essa avaliação, a Companhia e suas Controladas consideram:  eventos contingentes que modifiquem o valor ou a época dos fluxos de caixa;  termos que possam ajustar a taxa contratual, incluindo taxas variáveis;  o prépagamento e a prorrogação do prazo; e  os termos que limitam o acesso da Companhia a fluxos de caixa de ativos específicos (por exemplo, baseados na performance de um ativo). O pagamento antecipado é consistente com o critério de pagamentos do principal e juros caso o valor do prépagamento represente, em sua maior parte, valores não pagos do principal e de juros sobre o valor do principal pendente  o que pode incluir uma compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato. Além disso, com relação a um ativo financeiro adquirido por um valor menor ou maior do que o valor nominal do contrato, a permissão ou a exigência de prépagamento por um valor que represente o valor nominal do contrato mais os juros contratuais (que também pode incluir compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato) acumulados (mas não pagos) são tratadas como consistentes com esse critério se o valor justo do prépagamento for insignificante no reconhecimento inicial. Ativos financeiros  Mensuração subsequente e ganhos e perdas Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado (VJR) Ativos financeiros a custo amortizado Instrumentos de dívida a valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. No entanto, veja a nota para derivativos designados como instrumentos de hedge. Esses ativos são subsequentemente mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e o impairment são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. A receita de juros calculada utilizando o método de juros efetivos, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA. No desreconhecimento, o resultado acumulado em ORA é reclassificado para o resultado.          Instrumentos patrimoniais a valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. Os dividendos são reconhecidos como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de parte do custo do investimento. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA e nunca são reclassificados para o resultado. Passivos financeiros  classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas Os passivos financeiros foram classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJR. Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao VJR são mensurados ao valor justo e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. Outros passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido no resultado.  (iii)  Desreconhecimento Ativos financeiros A Companhia e suas Controladas desreconhecem um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia e suas Controladas transferem os direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos ou na qual a Companhia nem transfere nem mantém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. A Companhia e suas Controladas realizam transações em que transfere ativos reconhecidos no balanço patrimonial, mas mantém todos ou substancialmente todos os riscos e benefícios dos ativos transferidos. Nesses casos, os ativos financeiros não são desreconhecidos. Passivos financeiros A Companhia e suas Controladas desreconhecem um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. A Companhia e suas Controladas também desreconhecem um passivo financeiro quando os termos são modificados e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo. No desreconhecimento de um passivo financeiro, a diferença entre o valor contábil extinto e a contraprestação paga (incluindo ativos transferidos que não transitam pelo caixa ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado. (iv)  Compensação Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia e suas Controladas tenham atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (v) Instrumentos financeiros derivativos A Companhia manteve instrumento financeiro derivativo de hedge financeiro para proteção a exposição de risco de taxa de cambio. Esse instrumento financeiro derivativo foi reconhecido inicialmente pelo valor justo na data da contratação e, posteriormente, remensurado pelo valor justo periodicamente, sendo registrados separadamente o objeto de hedge e o instrumento financeiro derivativo. Estes contratos possuíam os mesmos prazos. No início da operação o objeto de hedge e o instrumento financeiro derivativo foram documentados conforme a seguir: (a) objetivo e descrição do hedge;         (b) a identificação do objeto de hedge e a natureza dos riscos protegidos;  (c) identificação do instrumento financeiro; (d) índice de cobertura;  (e) demonstração da efetividade prospectiva. Desse modo foram categorizados e registrados seguindo os critérios de contabilização de hedge. A Companhia possuía uma única operação com instrumento financeiro derivativo e enquadrase na classificação de hedge de fluxo de caixa, desse modo seu valor justo foi registrado em outros resultados abrangentes (patrimônio líquido). e  Provisões Uma provisão é reconhecida se, em função de um evento passado, a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. f  Demonstrações de valor adicionado A Companhia e suas Controladas elaboraram demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar.   Gestão de risco financeiro A gestão de riscos é realizada pela tesouraria central da Companhia, sendo avaliadas e definidas estratégias de proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e de suas Controladas. A Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  a  Risco de mercado  Taxa de câmbio Em agosto de , a Companhia obteve linha de crédito concedida sob os benefícios da Lei . referenciados em dólares americanos, conforme descrito na nota explicativa nº . Com o objetivo de se proteger contra as flutuações cambiais, a Companhia contratou instrumento financeiro derivativo (swap) com o mesmo valor nocional e vencimentos.  Esse instrumento financeiro designado como swap de fluxo de caixa, consistia na troca da variação cambial mais taxa prefixada de , ao ano, por percentuais relacionados a variação do Certificado de Depósito Interbancário – CDI mais taxa prefixada , ao ano. Em  de agosto de , essa operação foi quitada.  Desse modo em  de dezembro de , a Companhia não apresenta exposição líquida a variação cambial e não há operações com instrumentos financeiros derivativos. b  Risco de mercado  Taxa básica de juros O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas decorre de empréstimos de curto e longo prazo. Os empréstimos emitidos a taxas variáveis expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de variação de taxa de juros e seu impacto sobre o de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos a taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros.  Os empréstimos que foram emitidos e referenciados em dólares americanos, mas que foram objeto de contratação de instrumento derivativo visando proteger contra flutuações cambiais, também passaram a estar expostos a taxa de juros locais. O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas é representado pela exposição à variação do CDI. A seguir está demonstrada a exposição a risco de juros das operações vinculadas à essas variações: Controladora Consolidado       Empréstimos e financiamentos  moeda estrangeira(nota explicativa nº ) Empréstimos e financiamentos  moeda local(nota explicativa nº ) Instrumento financeiros derivativos Instrumento financeiros derivativos  valor justo Debêntures (nota explicativa nº ) Equivalentes de caixa (nota explicativa nº  ) Exposição líquida c  Risco de crédito                                                                                                                         .                                    .                                 .                                                            .             .                             .           .               .         O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras são aceitos somente títulos de entidades independentes classificadas com “rating” mínimo "A" na escala Standard & Poor’s, ou o equivalente nas demais agências de risco. A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. As práticas de gestão de risco de crédito incluindo métodos e premissas estão descritas nas notas explicativas nº  e . A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente.  A exposição da Companhia está demonstrada a seguir: Caixa e equivalentes de caixa (nota explicativa nº ) Contas a receber de clientes (nota explicativa nº ) d  Risco de liquidez Controladora   .     .    .     .    .     .    Consolidado  .    .    .     .  .  .  A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e de suas Controladas e consolidada pela tesouraria. Através dessa previsão, a tesouraria monitora a disponibilidade de caixa para atender as necessidades operacionais e financeiras da Companhia e de suas Controladas, mantendo e contratando linhas de crédito disponíveis em níveis adequados. O caixa é investido em operações financeiras conservadoras e com liquidez de curtíssimo prazo para fazer face às previsões acima mencionadas. A tabela a seguir ilustra os passivos financeiros e operações de derivativos da Companhia e de suas Controladas, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Esses valores são fluxos de caixas não descontados e incluem pagamentos de juros contratuais e excluem o impacto dos acordos de compensação: Valor contábil Fluxo financeiro Menos de  ano Controladora Entre  e  anos Entre  e  anos                                                             Empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) Debêntures (nota explicativa nº ) Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar (nota explicativa nº ) Partes relacionadas (nota explicativa nº ) Em  de dezembro de      .          .          .    .         .          .         .         .         .      .                                        .                                        .                    .        .                 .    .                .                                     .                                         .      Valor contábil Fluxo financeiro   Menos de  ano   Entre  e  anos Consolidado   Entre  e  anos Empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) Debêntures (nota explicativa nº ) Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar (nota explicativa nº ) Partes relacionadas (nota explicativa nº ) Em  de dezembro de  .      .     .      .                 .        .           .          .         .                       .          .          .           .          .                         .      .                                                                       .         .                                                                       .  e  Análise de sensibilidade Apresentamos a seguir um quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas Controladas. Considerando que tanto o valor aplicado quanto todas as dívidas da Companhia (Empréstimos e Financiamentos e Debêntures) estão atreladas ao CDI (, a.a. em dezembro de  e , a.a. em dezembro de ), esse indexador é a única variável de risco existente. De acordo com a avaliação efetuada pela Administração o cenário mais provável (Cenário I) apresenta os impactos no horizonte de um ano considerando a manutenção do CDI. Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados a fim de apresentar os impactos de um aumento de  e  na variável de risco considerada. São eles os Cenários II e III, respectivamente. Dessa forma, para essa análise, consideramos para o cálculo do risco de exposição líquida um aumento do passivo, ou seja, apreciativo do CDI. A tabela a seguir demonstra os eventuais impactos no resultado e no patrimônio líquido com base no CDI dos cenários apresentados:                                         Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)     Controladora Cenário Remoto (III)  Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)     Consolidado Cenário Remoto (III)  Aplicações Financeiras Receitas NCE Bradesco NCE Itaú  Santander   Santander  CCB Safra Debentures II . .       . .       . .       . .       . .       . .       Despesas       Efeito Líquido no resultado  Patrimônio Liquido f  Gestão de capital       A Companhia e suas Controladas monitoram o capital com base no índice de alavancagem financeira que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazo, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras e adicionado ou subtraído do saldo de “swap”. Já o capital total é apurado por meio da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. Controladora Consolidado Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº  Debêntures – nota explicativa nº  Instrumentos financeiros derivativos Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº       .        .         .         .                                     .        .         .       .                                      Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total das fontes de capital         .       .      .              .      .      .     .      .        .      .  Índice de alavancagem financeira     g  Classificação dos instrumentos financeiros O CPC  (R) (IFRS ) define o valor justo como o preço de troca que seria recebido por um ativo ou o preço pago para transferir um passivo (preço de saída) no principal mercado, ou no mercado mais vantajoso para o ativo ou passivo, numa transação normal entre participantes do mercado na data de mensuração, bem como estabelece uma hierarquia de três níveis a serem utilizados para mensuração do valor justo, a saber: Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.                                                                                                                                                                                                                                                            Nível   Outras informações, exceto aquelas incluídas no nível , pelo qual os preços cotados (não ajustados) são para os ativos e passivos similares, (diretamente como preços ou indiretamente como derivados dos preços), em mercados não ativos, ou outras informações que estão disponíveis ou que podem ser corroboradas pelas informações observadas no mercado.  Nível   Informações indisponíveis em função de pequena ou nenhuma atividade de mercado e que são significantes para definição do valor justo dos ativos e passivos (não observáveis).  A metodologia aplicada para cálculo do valor justo é levar a valor futuro pela curva do CDI considerando o percentual do indexador contratado e depois trazer a valor presente descontando por  da curva do CDI, já quando há operações de moeda estrangeira levar a valor futuro pela taxa Pré contratada e trazer a valor presente descontando pela curva do cupom cambial (diferencial da taxa de juros interna e da variação cambial projetada) a partir da taxa do dólar PTAX de venda do dia útil anterior à data base do cálculo (conhecido no mercado financeiro como “Cupom Sujo”).  A classificação dos instrumentos financeiros está apresentada no quadro a seguir, e não existem instrumentos classificados em outras categorias além das informadas. Em  de dezembro de  Ativos Valor justo por meio do resultado  Aplicações financeiras – nota explicativa nº  Ativos pelo custo amortizado  Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº   Contas a receber de clientes – nota explicativa nº    Partes relacionadas – nota explicativa nº   Demais contas a receber (i) – nota explicativa nº  Passivos Passivos pelo custo amortizado  Debêntures – nota explicativa nº   Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº   Fornecedores e fretes a pagar  Demais contas a pagar – nota explicativa nº   Partes relacionadas – nota explicativa nº  Controladora Valor contábil Valor justo   Hierarquia a valor justo Valor contábil Valor justo Consolidado Hierarquia a valor  justo .   .     Nível            .     .     Nível      .         .     Nível                .       .     Nível   .     .       .      .   .    .      .     .                .  .         .        .     .       .     .       .       .                .     Nível        Nível        Nível            .     .       .             .            .       .         .     .     Nível        Nível        Nível        Nível        Nível             .     .         .     .     .           .     .           .                                  .     .     Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível   (i) Não incluem valores referente aos adiantamentos a funcionários e fornecedores.                                                                                                                                           Em  dezembro de  Ativos Valor justo por meio do resultado  Aplicações financeiras – nota explicativa nº  Instrumento financeiro designado para hedge  Instrumentos financeiros derivativos (i) Ativos pelo custo amortizado  Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº   Contas a receber de clientes – nota explicativa nº    Partes relacionadas – nota explicativa nº   Demais contas a receber (ii) – nota explicativa nº  Passivos Passivos pelo custo amortizado  Debêntures – nota explicativa nº   Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº   Fornecedores e fretes a pagar  Demais contas a pagar – nota explicativa nº   Partes relacionadas – nota explicativa nº    Valor contábil Valor justo Controladora   Hierarquia a valor justo   Valor contábil Valor justo Consolidado   Hierarquia a valor  justo      .     .     Nível           .     .     Nível          .       .     Nível            .       .     Nível          .       .     Nível            .      .       .     .     Nível        .     .           .       .     Nível            .       .           .       .       .     .     Nível            .         .      .     .         .        .         .     .     .     .    .  .                            .     .     Nível        Nível        Nível        Nível        Nível          .      .       .     .     .    .    .  .                        .     .     Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível   (i) A Companhia mantinha instrumentos financeiros derivativos para proteger sua exposição as variações cambiais, decorrente do contrato de empréstimo modalidade  em moeda estrangeira.  (ii) Não incluem valores referente aos adiantamentos a funcionários e fornecedores. h  Hedge accounting A operação de hedge que a Companhia detinha, foi quitada em agosto de , juntamente com a quitação do empréstimo em moeda estrangeira (conforme nota explicativa nº ). Essa operação tinha como objetivo proteger fluxos de caixas referenciados em dólares americanos uma vez que praticamente toda a operação da Companhia está referenciada à moeda local.  Desse modo, a transação enquadravase na classificação de hedge de fluxo de caixa aplicandose a contabilização conforme CPC   Instrumentos financeiros. O objetivo do hedge accounting (assim entendido como a política de contabilização do hedge adotado) era de afetar o resultado da Companhia apenas pelas taxas de juros locais às quais ela está exposta, considerando apenas o efeito líquido do hedge contratado.  O contrato liquidado em  de agosto de .                                                                                                                                                                                                                                  Instrumento    Tipo de instrumento financeiro   Operação Valor nocional   Venci mento Indexador de proteção Taxa contratada Contrato de swap   Hedge de fluxo de caixa   Swap USD X CDI USD .    Variação cambial  , CDI , Os saldos quitados estão apresentados a seguir:  Descrição Contrato de swap  Ponta ativa: Posição comprada dólar Ponta passiva: Posição vendida no CDI Valor principal (nocional)   Valor da curva   Valor justo            .     .            .                        Total instrumento financeiro líquido                                .            .  De acordo com as práticas contábeis aplicáveis, o ajuste ao valor justo apurado para o instrumento financeiro foi revertido em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. Vale destacar que a operação de hedge se encontrava totalmente vinculada, inclusive contratualmente, ao empréstimo contratado na modalidade resolução , não podendo ser desfeito individualmente.    Caixa e equivalentes de caixa Política contábil O caixa e equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender aos compromissos da Companhia e de suas Controladas, e não constituem um investimento visando auferir ganhos. A rubrica inclui o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez. Recursos em banco e em caixa Aplicações financeiras  Controladora               .          .         .              .            .           .              .          .         .    Consolidado            .          .         .  As aplicações financeiras são de curto prazo, alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. As aplicações financeiras estão representadas por operações com liquidez imediata, com remuneração média de , para os prazos estabelecidos em dezembro de  (, em dezembro ) da variação do índice do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).  A Companhia adota uma gestão de caixa centralizada na Controladora, apesar do caixa consolidado ser distribuído entre suas Controladas. A exposição da Companhia e suas Controladas a risco e a análise de sensibilidade são divulgadas na nota explicativa nº .   Contas a receber de clientes Política contábil As contas a receber de clientes correspondem aos valores decorrentes da prestação de serviços no decurso normal das atividades da Companhia e de suas Controladas. As contas a receber de clientes são inicialmente reconhecidas pelo valor justo dos serviços, deduzidas as perdas estimadas quando requerida.                                                                     A Companhia e suas Controladas avaliam no final de cada período se há evidência de que a qualidade do crédito do ativo financeiro é considerada deteriorada.  A Companhia e suas Controladas consideram nas suas avaliações a abordagem de perdas esperadas durante toda a vida em contas a receber de clientes para constituição de perda estimada, com base no histórico de perdas incorridas e a expectativa de continuidade de seus clientes. As perdas esperadas são reconhecidas com base nas contas a receber em atraso (aging) levandose em conta o histórico de perdas da Companhia. Como regra geral, os títulos vencidos há mais de  dias são integralmente provisionados. Nesta avaliação são excluídos os clientes que não possuem histórico de perdas como do setor automotivo. Caso o valor originalmente provisionado seja recebido, a Companhia efetua uma reversão da perda estimada. Quando não há expectativa de recebimento dos valores, a Companhia reconhece a perda efetiva dos títulos, revertendo igualmente a provisão constituída. Contas a receber da venda de serviços: No Brasil Contas a receber no Brasil  Perda estimada   Controladora     Consolidado       .             .                    .          .             .                          .         .        .                   .         .       .                .  Em  de dezembro de  o prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias para a Controladora e  dias para o Consolidado ( dias para a Controladora e  dias para o Consolidado em dezembro de ).  A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada a seguir: Títulos a vencer Títulos vencidos até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos há mais de  dias      .         .           .                                  .    Controladora        .         .                                                .         .         .           .                         .      .    Consolidado      .       .                                        .  A movimentação da perda estimada da Companhia e de suas Controladas para os exercícios findos em  de dezembro de  e  é assim demonstrada: Saldo inicial Adições Reversões  Outros (i) Saldo final                                                                                Controladora                                                                                                                                                       Consolidado                                      .                                (i)  Referese a reclassificação de contas a receber de acordo com negociação junto ao cliente. A exposição máxima ao risco de crédito é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia e suas Controladas não mantêm nenhum título como garantia.                                                         Demais contas a receber Ativo indenizatório Adiantamento a fornecedores Adiantamento funcionários Recuperação de despesas a receber Sinistros a recuperar Outros créditos Circulante Não circulante   Controladora   Consolidado             .               .                                                                                                .                               .             .                                                                   .             .               .             .               .                           .             .               .                                                                                              .               .               .           .               .             .             .                                                               .             .             .           .   Impostos e contribuições a recuperar INSS a recuperar IRRF sobre aplicações financeiras PIS e COFINS (i) Outros Circulante Não circulante  Controladora Consolidado               .                             .                             .              .                            .                           .              .                             .                            .            .                       .                       .         .              .            .        .             .        .           .             .           .           .              .           .  (i) Os créditos provenientes da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS representam o maior valor dos tributos a recuperar da Companhia. Em  de julho de , foi constatado o trânsito em julgado de ação própria da Tegma Gestão Logística que reconheceu o direito da Companhia em realizar a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS, retroagindo a agosto de . Por meio de um levantamento de documentos e cálculos ocorridos a partir da constatação do trânsito em julgado, a Controladora apurou um crédito de R . (referente ao período de agosto de  a novembro de ) decorrente da exclusão do ICMS em suas apurações de PIS e COFINS, já atualizado pela SELIC. Os créditos do período de março de  a novembro de  já haviam sido reconhecidos em dezembro de . Em setembro de , a Controladora registrou o saldo de R ., ou seja, os créditos referentes ao período de agosto de  a fevereiro de . Vale destacar que, desde dezembro de , a Companhia passou a excluir o ICMS da base de cálculo da sua apuração de PIS e COFINS. O valor total dos créditos reconhecidos e devidamente habilitados junto à Receita Federal foram calculados a partir da exclusão do ICMS “destacado” nos documentos fiscais da base do PIS e COFINS. Em razão do julgamento do caso de repercussão geral no STF ainda não ter consolidado o entendimento se a exclusão do ICMS deve ser realizada a partir do valor do ICMS “destacado” ou do ICMS “efetivamente pago”, a Administração decidiu, de forma conservadora, realizar a utilização desses créditos para fins de compensações tributárias até o montante do cálculo a partir da exclusão do ICMS “efetivamente pago” das referidas contribuições, no valor total de R ., embora os assessores externos da Companhia entendam que são grandes as chances de ser confirmada a exclusão a partir do ICMS “destacado” O valor total desse crédito em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ), mas a Controladora não utilizará, por ora, o valor de R . desse valor total remanescente referente a diferença entre as duas respectivas metodologias de cálculo. Os valores de impostos a recuperar foram gerados pela própria operação da Companhia e suas Controladas e serão compensados com débitos futuros da mesma natureza, dessa forma, os valores estão apresentados a valores de realização.                                                                                               Investimentos Controladas, Coligada e Controladas em conjunto Investimento  Ágio líquido Total   Investimento Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE)  Tegma Logística de Armazéns Ltda. (TLA)  Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (Niyati) Tech Cargo Plataforma de Transportes Ltda (Tech Cargo) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax) Tegma Logística de Veículos Ltda. (TLV) Tegup Inovação e Tecnologia Ltda. (“Tegup”) Empreendimentos controlados em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”)  Controladora  Ágio líquido Total         .        .                            .                           .                                                 .           .        .                 .        .                 .  .  .                               .    .                                                                .                            .              .                            .                               .    .  .            .                               .                             .  .                               .          .           .       .             .          .      .                                                                           .         .        .                 .                                          .        .            .        .         .                 .         .        .  Total de investimento controladora        .         .       .               .        .      .  Empreendimentos controlados em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”) Coligada indireta Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A.  Investimento  Ágio líquido Total Investimento Consolidado  Ágio líquido Total                                                                                                 .    .    .             .    .     .                                              .                .         .    .      .   .                                                                                                                                                                                                                                                 Controlada indireta Controlada indireta Fastline Logística Automotiva Ltda (“Fastline”) (i)  Investimento Total  Investimento Total                                                                                                                                (i)  Conforme citado na nota explicativa  item ii, a “Fastline” é controlada indireta da Companhia por intermédio da Tegma Logística de Veículos Ltda. O montante de R . está pendente a ser integralizado. Movimentação dos investimentos   TCE Tech Cargo TLA Niyati Tegmax TLV Tegup Controladora GDL Total Catlog (i) Em  de janeiro de  Equivalência patrimonial Aumento (Redução) de capital (ii) Constituição de controlada Dividendos (iv) Em  de janeiro de  Equivalência patrimonial Aumento (Redução) de capital (iii) Dividendos (iv) Em  de dezembro de     .     .              .                  .       .      .   .                     .       .   .  .     .     .       .                               .                              .                      .                                                                                                                                                                                                                                                                 .              .                  .   .       .      .              .   .   .                 .   .       .     .       .                                                                                        .                                                              .              .   .      .   .   .         .   .  (i) (ii) (iii) Desde janeiro de  a investida Catlog mantémse inativa operacionalmente. A retomada das atividades pode ser reconsiderada caso julgado conveniente pela Companhia. Inclui montante de R . integralizado na controlada Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. por meio de ativos, conforme nota explicativa nº . O montante de R . reduzido na controlada Tegma Logística de Armazéns Ltda, foi integralizado na controlada Tegma Cargas Especiais Ltda por meio de ativos, com intermediação da controladora Tegma Gestão Logística S.A. (iv) Os dividendos recebidos estão sendo apresentados na Demonstração dos Fluxos de Caixa na atividade de investimentos Em  de janeiro de  Equivalência patrimonial Dividendos Redução de capital Em  de janeiro de  Equivalência patrimonial Participação societária  Dividendos Em  de dezembro de  Catlog  GDL Frete Rápido Consolidado Total      .         .                   .                                 .                                                           .                                                                           .     .                                 .                                                .                    .                                                      .                                                                                           Participação da Companhia nos resultados das Controladas diretas, todas Companhias de capital fechado ou limitadas, como também no total de seus ativos e passivos: TCE TLA Niyati Tegmax TLV Tegup Tech cargo Saldos em  de dezembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Receita líquida Lucro (Prejuízo)     .           .      .             .      .           .      .           .      .              .               .        .        .          .     .                    .          .     .                      .                    .    .             .                   Saldos em  de dezembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Receita líquida Lucro (Prejuízo)     .           .      .           .      .           .      .           .      .              .               .        .        .          .     .                    .          .     .                      .                        .  .                  A seguir apresentamos os saldos totais das contas patrimoniais e de resultado  das sociedades sobre controle comum e da coligada indireta: Ativo  Circulante  Não circulante  Imobilizado Intangível Direito de uso Passivo e patrimônio líquido  Circulante  Não circulante  Patrimônio líquido Resultado do exercício  Receita líquida Catlog GDL     Frete Rápido     .                                                                   .          .                                                                                 .        .      .        .                                     .      .       .          .         .                      .                                                 .                                      .                                      .          .        .         .      .  .     .       .        .    .            .  Catlog GDL     Frete Rápido (i)                                       .       .        .  Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Receitas (despesas) financeiras, líquidas Outras (despesas) receitas, líquidas Imposto de renda e contribuição social Lucro (prejuízo) do exercício                                                                                                                                                                           .             .                       .              .                                         (i)  Conforme mencionado na nota explicativa  item (i) a partir de novembro de  a Frete Rápido passou a ser coligada indireta da Companhia, por intermédio da “TegUp” em decorrência da conversão das debentures em ações, o resultado apresentado equivale aos  meses.                                                                                                                                                                                        Imobilizado Política contábil Os itens do imobilizado são apresentados pelo custo histórico menos a depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui, quando aplicável, os custos de financiamento relacionados com a construção de ativos qualificados. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança.  O valor contábil de itens ou peças substituídas é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. A depreciação dos ativos é calculada usando o método linear, considerando os seus custos e os seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: (vi) Edifícios Computadores e periféricos Instalações Veículos Máquinas e equipamentosferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis e utensílios e embalagens e outros  anual , , , , , , , Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada data de balanço e ajustados caso seja apropriado. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras despesas líquidas" na demonstração do resultado.                                Movimentação do Imobilizado Terrenos Edifícios Computadores e periféricos Instalações  Veículos Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis, utensílios e embalagens e outros (i) Imobilizado em andamento (ii) Total Controladora        .          .                   .            .            .                  .               .            .                        .                                                                         .              .                                    .            .                        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .          .                   .            .            .                  .               .            .                        .        .          .                 .            .            .                .             .          .                      .                                                                                                                       .          .                   .            .            .                  .               .            .                        .                                                                        .                                                                                                                                          .            .                             .                                                                                                                                                                                                                                                                            Saldos líquidos em  de janeiro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências  Depreciação Baixa por integralização de capital em controlada Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Custo Depreciação acumulada  Saldos líquidos em  de janeiro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências (iii) Depreciação                                                                                                                                Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Custo Depreciação acumulada  Saldos líquidos em  de dezembro de        .          .                   .            .            .                  .               .          .                        .        .          .                 .            .           .             .             .          .                      .                                                                                                                     .          .                   .            .            .                  .               .          .                        .  (i) (ii) (iii) As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no exercício findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão de logística integrada  segmento industrial). O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso. Transferência para o intangível, no montante de R  referente a licença de software.                                                                                                                      Terrenos  Edifícios Computadores e periféricos Instalações  Veículos Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis e utensílios e embalagens e outros (i) Imobilizado em andamento (ii) Total Consolidado        .      .                  .             .        .                   .                .              .            .       .            .        .                  .             .        .                   .                .                .            .         .                                                                                                                                                                                   .                                    .                                                                                                                                                                                                                                              .      .                  .             .        .                   .                .              .                        .  Saldos líquidos em  de janeiro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências Depreciação Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Custo Depreciação acumulada          .      .                .           .        .                 .              .              .                       .                                                                                                                   Saldos líquidos em  de janeiro de  Movimentações  Aquisições (iii) Alienações (iv) Transferências (v) Depreciação Outros Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de          .      .                  .             .        .                   .                .              .                       .                       .                  .             .          .                                      .                .                         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .      .                  .             .        .                   .                .              .                       .  Custo Depreciação acumulada          .       .                .           .        .                 .              .               .                       .                                                                                                                             .      .                  .             .        .                   .                .              .                       .  Saldos líquidos em  de dezembro de  As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no exercício findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão de logística integrada  segmento industrial). O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso.  Inclui R ., referente a aporte de capital realizado na controlada indireta “Fastline”. Inclui R . referente a desmobilização de armazém ocasionado pela mudança de localidade da operação da controlada Tegma Logística de Armazéns Ltda, sendo R . em instalações e R  em benfeitorias em propriedade de terceiros. Inclui transferência para o intangível, no montante de R  referente a licença de software. (i) (ii) (iii) (iv) (v) Os montantes de depreciação e amortização foram registrados conforme segue: Depreciação Amortização Total                                              Controladora                                                                                       Consolidado                                        Os montantes de depreciação e amortização segregados entre custos e despesas foram registrados conforme segue: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Total                                                 Controladora                                                                                 Consolidado                                                                                                                                                                                   Intangível Política contábil Reconhecimento e Mensuração Ágio O ágio (“goodwill”) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida, sendo registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas. O ágio é testado anualmente para verificar prováveis perdas (“impairment”) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. Para fins de teste de impairment, o ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional. O ágio é mensurado ao custo, deduzido das perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. Licenças de software As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pela Companhia e suas Controladas, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os critérios de reconhecimento são atendidos. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada. Software Ágio pago na aquisição de investimentos      Nortev      Boni Amazon    Adição    Amortização      Adição    Transferência (i)    Amortização    .        .                 .        .                                          .  Controladora .     .                                  .        .                                          .                   .                                        .        .                                                                                            .    .    .                                                     Adição   Amortização   Baixa    Adição Consolidado Transferência (i)   Amortização   Baixa (ii)  Software .       .         .      .                .  Ágio pago na aquisição de investimentos       Nortev       Boni Amazon    Tegma Cargas Especiais Ltda. .      .                                                                                             .      .                                    .                                                   .                                                                              .   .                                   .    .                                                 .                                                             .  Líquido .       .         .       .                  .  (i) Transferência do imobilizado, no montante de R , referente a licença de software. (ii)  Montante referente a desmobilização de armazém ocasionado pela mudança de localidade da operação da controlada Tegma Logística de Armazéns Ltda. Testes por redução ao valor recuperável (impairment) O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGC), identificadas de acordo com o segmento operacional. Os testes do ágio para verificação de impairment foram efetuados para os seguintes investimentos considerados relevantes:  Nortev (automotivo) TCEBoni Amazon (logística integrada) GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A  . . .  . . . O valor recuperável de uma UGC é determinado com base em cálculos do valor em uso. Esses cálculos usam projeções de fluxo de caixa, baseadas em orçamentos financeiros aprovados pela Administração. As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em  de dezembro de  e  são as que seguem: PIB (i) Inflação anual (ii) Crescimento perpetuidade (iii) Taxa de desconto (iv) Taxa de desconto (v)  , , , , ,  , , , , , (i) (ii) (iii) (iv) (v) Média de projeção do crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) para os próximos  anos, conforme informações divulgadas pelo Banco Central do Brasil; Média de projeção do crescimento do índice de preços ao consumidor amplo (IPCA) para os próximos  anos, conforme projeções divulgadas pelo Banco Central do Brasil; Taxa de crescimento baseada nas projeções de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB); Taxa de desconto nominais apurada conforme avaliação de custo de capital da companhia (Nortev e TCEBoni). Taxa de desconto nominais apurada conforme avaliação de custo de capital da companhia (GDL). O valor a recuperar calculado com base no valor em uso, das três UGCs, foi superior ao valor contábil, mesmo considerando em cenário com a taxa de desconto aumentando de  p.p. e a taxa de crescimento na perpetuidade reduzindo  p.p. para as três UGCs. Nesse sentido, não houve necessidade de reconhecimento de perda por impairment no ano de . A Companhia revisa os testes de ágio anualmente.                                                                                                                             Empréstimos e financiamentos Política contábil Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas Controladas tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Empréstimos e financiamentos  moeda local NCE  Nota de crédito de exportação (a.i) Resolução  (a.iii) CCB (a.iv) Empréstimos e financiamentos  moeda estrangeira Resolução  (a.ii) Total dos empréstimos e financiamentos  Circulante Não circulante Debêntures (b) Total de debêntures  Circulante Não circulante Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros derivativos  swap (ativo)  Circulante (i) Empréstimos e financiamentos líquido de swap Controladora e Consolidado               .                .                 .              .                                                                           .          .                .              .            .            .            .            .                .                                   .            .            .          .          .                                                                             .          .  Considerando os empréstimos bancários e as debêntures, o custo médio total da dívida bruta da Companhia em  de dezembro de  foi de CDI  , (CDI , em dezembro ). a.  Empréstimos bancários (i)  NCE – Nota de crédito de exportação Em junho de , a Companhia firmou contrato com o Banco Safra S.A. no montante de R ., com vencimento do principal em  parcelas iguais, sendo que o primeiro vencimento ocorreu em junho de , o segundo em dezembro de  e a última parcela em junho de . Os pagamentos de juros foram semestrais a partir de dezembro de . A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais , ao ano (sem flat fee). Esse contrato foi integralmente quitado em junho de . Em março de , a Companhia, firmou contrato com o Banco Bradesco S.A., também sem garantia real, no montante de R ., com vencimentos do principal em  parcelas iguais (março de , março de  e abril ) e pagamentos de juros semestrais a partir de setembro de . A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais ,  ao ano. A taxa de juros desse contrato em dezembro de  é de , ao ano (, em dezembro de ). Essa operação não possui nenhuma cláusula restritiva (covenants).                                                 Em abril de , a Companhia firmou contrato com o Banco Itaú S.A. no montante de R . com vencimento do principal no final do contrato em abril de  e pagamentos de juros semestrais a partir de outubro de , sem garantias atreladas. A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais , ao ano. Em dezembro de  a taxa de juros desse contrato é de , ao ano. Essa operação está sujeita à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA  igual ou inferior a , e LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas.  LAJIDA  resultado líquido do exercício, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. (ii)  Resolução  Em agosto de  a Companhia firmou contrato de empréstimos em dólares americanos no montante de US ., equivalente a R ., na data da transação, com o agente financiador Itaú BBA Internacional PLC, sem garantias reais atreladas, com pagamento do principal no final do contrato em agosto de  e juros em dezembro de , fevereiro de  e agosto de .  Para proteção cambial do empréstimo a Companhia contratou instrumento financeiro derivativo, swap de fluxo de caixa, com Itaú Unibanco S.A. no mesmo montante e vencimentos, trocando a exposição da variação da moeda US mais taxa prefixada de , ao ano, pela variação do CDI mais ,  ao ano, e com isso, cedendo os direitos creditórios da operação de swap como garantia ao credor do empréstimo em dólares americanos. Em agosto de , esse contrato foi integralmente quitado. Em abril de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em reais com o Banco Santander S.A. no montante de R ., com vencimento do principal e juros no final ao final do contrato em abril de , sem garantias reais atreladas e taxa de juros de CDI do período mais , ao ano. A operação inclui implicitamente a contratação de instrumento financeiro derivativo de swap de forma a eliminar qualquer exposição cambial. A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em dezembro de . Essa operação não possui nenhuma cláusula restritiva (covenants). Em julho de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em reais com o Banco Santander S.A. no montante de R ., com pagamentos de juros semestrais a partir de janeiro de , pagamento do principal no final do contrato em julho de , sem garantia real atrelada e taxa de juros de CDI  , a.a. A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em dezembro de . A operação inclui implicitamente a contratação de instrumento financeiro derivativo de swap de forma a eliminar qualquer exposição cambial.  Essa operação está sujeita à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA  igual ou inferior a , e LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas.  LAJIDA  resultado líquido do exercício, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. (iii)  CCB – Cédula de crédito bancário Em julho de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em reais com o Banco Safra S.A. no montante de R ., com pagamentos de juros semestrais a partir de fevereiro de , pagamento do principal no final do contrato em agosto de , sem garantia real atrelada e taxa de juros de CDI  , a.a. (a operação é isenta de IOF conforme Decreto . de ). A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em dezembro de .  Essa operação está sujeita à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA  igual ou inferior a , e LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas.  LAJIDA  resultado líquido do exercício, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões.    b.  Debêntures Em , a Companhia emitiu debêntures do tipo simples, não conversíveis em ações e da espécie quirografária (ª emissão R ., e ª emissão de R .). Os recursos líquidos obtidos são integralmente destinados a negócios de gestão ordinária da Companhia, como pagamento de dívidas já contraídas pela Companhia e reforço do caixa.  As debêntures têm como característica o pagamento de juros semestrais. Na ª emissão, os juros tinham previsão de pagamento nos dias  de fevereiro e  de agosto de cada ano. Já na ª emissão, a previsão era de pagamento dos juros nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano.  O valor nominal das debêntures da ª emissão, emitidas em duas séries, já foi totalmente amortizado. Na primeira série as amortizações ocorreram em  de fevereiro de  (,),  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,); já na segunda série, as amortizações foram em  de fevereiro de  (,),  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,). Na ª emissão, também emitidas em duas séries, para ambas as séries a primeira amortização ocorreu em  de dezembro de  (,) e a segunda amortização, prevista originalmente para  de dezembro de , ocorreu de forma antecipada em  de setembro de  (,). Com relação a última parcela prevista originalmente para  de dezembro de , houve uma repactuação, e o valor correspondente a ,  da emissão, foi prorrogado na proporção de   para  de julho de , já quitada, e   para  de julho de , conforme aprovação por assembleia geral dos debenturistas realizada em  de setembro de . A taxa de juros negociada nessa repactuação foi de CDI do período mais  ao ano. A taxa de juros desse contrato em dezembro de  é de , ao ano (, em dezembro de ). Série Tipo Valor emissão Debêntures em circulação Data ª emissão  ª série ª emissão  ª série Simples Simples . . .   .   Emissão  Vencimento   Encargos financeiros anuais DI  , DI  , Preço unitário   Controladora e Consolidado            .             .         .       .  Circulante Não circulante .                 . . As emissões de debêntures também estão sujeitas à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA  igual ou inferior a , e LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. Cronograma dos vencimentos não circulantes As parcelas vencíveis do não circulante, apresentam o seguinte cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos: Controladora e Consolidado               .                .                .                           .             .            .            .            .  .  a  meses  a  meses  a  meses  a  meses Total Movimentações dos empréstimos, financiamentos e debêntures Segue a movimentação para os exercícios de  e :                                                        Empréstimos e financiamentos Saldo em  de janeiro de  Captação Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Variação Cambial Saldo em  de dezembro de  Debêntures Saldo em  de janeiro de  Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Saldo em  de dezembro de  Total Empréstimos e financiamentos Saldo em  de janeiro de  Captação Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Variação Cambial Saldo em  de dezembro de  Debêntures Saldo em  de janeiro de  Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Saldo em  de dezembro de  Total Controladora e Consolidado                                    .                                    .                                        .                                                                                                               .                                   .                                     .                                        .                                                                                                              .                                   .  Controladora e Consolidado           .             .               .                                       .            .            .               .                                   .          .    Salários e encargos sociais Política contábil (i)  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso o Grupo tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. A Companhia e suas Controladas possuem plano de benefícios a dirigentes e funcionários, na forma de participação nos lucros e planos de bônus. A expectativa é de que a participação nos lucros e planos de bônus seja liquidada em até doze meses e encontramse apresentados pelo valor que se espera ser quitado.                           Férias a pagar INSS Gratificações e participação nos lucros a pagar FGTS Outras Total (ii)  Benefícios pósemprego   Controladora   Consolidado            .              .              .                                              .            .              .              .                                              .            .              .              .                                              .            .            .            .                           .          .  A Companhia e suas Controladas não mantêm planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria para seus funcionários e dirigentes. A lei nº . prevê que os empregados demitidos eou aposentados que contribuem com o custeio do plano privado de saúde possuem o direito de utilizar as mesmas condições de cobertura assistencial concedido pela Companhia e suas Controladas conforme as disposições legais.  Em  de dezembro de , a Companhia constituiu a provisão do passivo atuarial no montante R   As principais hipóteses e dados demográficos utilizados na elaboração dos cálculos atuariais são a seguir resumidas: Taxa de desconto Inflação Médica (HCCTR) Inflação de longo prazo Taxa de desligamento Tábua de mortalidade geral Tábua de mortalidade de inválidos Tábua de entrada em invalidez  , a.a. , a.a. , a.a.   ao ano AT suavizada em  IAPB Álvaro Vindas A Companhia efetuou as análises de sensibilidade quantitativas em relação às hipóteses significativas para os seguintes benefícios em  de dezembro de , conforme demonstrado a seguir:  Taxa de juros , (,) , (,) HCCTR Obrigação Atuarial Custo dos juros                                                                                                A Companhia reconhece as perdas atuariais decorrentes de premissas atuariais diretamente no patrimônio líquido, como ajuste de avaliação patrimonial, líquido de imposto de renda diferido apenas ao final do exercício, quando é auferido o cálculo atuarial por consultor independente.   Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais Política contábil Provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação presente em consequência de um evento passado, sendo provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências existentes, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A mesma sistemática se aplica aos honorários advocatícios sobre as discussões administrativas ou judiciais sobre as referidas obrigações, ou seja, quando provável o êxito da Companhia em determinada discussão, os valores a serem pagos a título de honorários advocatícios são                                 passíveis de provisão.  A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Quando a Companhia e suas Controladas esperam que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um valor separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. Os depósitos judiciais são classificados no ativo não circulante e não são compensados com as referidas provisões.  A Companhia e suas controladas são partes envolvidas em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em andamento que totalizavam, em  de dezembro de , R . (R. em  de dezembro de ) Controladora e R . (R . em  de dezembro de ) Consolidado, e está discutindo essas questões, tanto na esfera administrativa, como na judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. Estes valores contemplam todos os processos classificados como prováveis, possíveis e remotos. As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração na medida em que há expectativa de desembolso futuro, amparada em opinião de seus consultores jurídicos externos. Os valores mencionados acima se dividem conforme indicado a seguir: Prováveis Possíveis Remotos Total       .         .        .      .    Controladora       .         .        .      .             .            .          .         .    Consolidado          .          .        .       .  Provisões constituídas com base nas perdas prováveis As provisões constituídas e correspondentes depósitos judiciais, quando aplicável, estão demonstrados a seguir: Depósitos judiciais Controladora Provisões para demandas judiciais     Trabalhistas e previdenciárias  Tributárias Cíveis (i)  Total             .                .                .            .                .                .                .            .                 .                                           .                .                 .                                        .              .  Depósitos judiciais Consolidado Provisões para demandas judiciais     Trabalhistas e previdenciárias  Tributárias Cíveis (i)  Total           .                .                .            .                .                .                .            .                 .                                           .                .                 .                                       .              .  (i)  Contém provisão decorrente da combinação de negócios, conforme detalhado a seguir: O contrato de compra e venda da Direct Express, firmado entre a Companhia e M Participações prevê que a Companhia somente estará obrigada a indenizar a M Participações por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos anteriores à data da compra, que superem no seu valor agregado R  Por outro lado, a M Participações obrigase a indenizar a Companhia por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos posteriores à data da compra. No exercício de , o montante das obrigações pagas pela M Participações indenizáveis pela Companhia superaram o valor agregado. Em dezembro de  o saldo desta provisão totaliza R . (R . em dezembro de ).                                            Abaixo segue a movimentação da provisão para os exercícios de  e : Saldo em  de janeiro de  Constituição     Constituição INSS FAP Demandas judiciais a pagar Baixa por deposito judicial Pagamento Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de janeiro de  Constituição     Constituição INSS FAP Demandas judiciais a pagar Baixa por deposito judicial Pagamento Saldo em  de dezembro de  Controladora   Consolidado          .              .                                                                            .            .           .                                                             .  Controladora          .              .                                                                    .    Consolidado         .             .                                                                   .    Perdas possíveis não provisionadas no balanço A Companhia e suas Controladas possuem ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda possível classificado pela Administração e por seus consultores legais, conforme demonstramos os montantes abaixo:  Trabalhistas e previdenciárias Tributárias Cíveis Total            .              .              .            .    Controladora   Consolidado            .              .              .            .                 .                  .               .                  .               .                  .              .                .  a  Trabalhistas e previdenciárias Referemse principalmente a casos relacionados com operações descontinuadas, bem como casos em que a Companhia e suas controladas respondem solidariamente com prestadoras de serviços terceirizados. b  Tributárias As principais naturezas das discussões tributárias são: (i) questionamentos relativos a eventuais não recolhimentos de ISS e ICMS; e (ii) questionamentos relativos a origem de créditos de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS utilizados para compensações de débitos tributários. A principal demanda, decorre de parte de uma cobrança efetuada pela fiscalização do ISS no município de MauáSP através de autos de infração emitidos entre dezembro de  e janeiro de . Em  de dezembro de  o montante atualizado dessa parcela da demanda é R . (R . em  de dezembro de ). Tal valor tem como base apenas a receita auferida pela filial de MauáSP e não a receita equivocadamente arbitrada pela fiscalização. c  Cíveis As principais ações indenizatórias correspondem a danos materiais, morais e pensionamento em virtude de acidentes de trânsito, envolvendo transportadoras subcontratadas pela Companhia e suas controladas. Perdas remotas não provisionadas no balanço As ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda remota                 classificado pela Administração e por seus consultores legais em  de dezembro de  totalizam R . na Controladora (R . em  de dezembro de ) e R . no Consolidado (R . em  de dezembro de ). a.  A principal demanda na esfera tributária decorre de parcela de uma cobrança efetuada pela fiscalização do ISS no município de MauáSP conforme citado acima, com valor total de R . (R . em dezembro de ), no qual o município considerou de forma equivocada a receita bruta total auferida pela Companhia, e não somente a da filial de MauáSP que deveria ser a base da respectiva fiscalização. Neste contexto, com base no parecer dos advogados, a Companhia considera como perda remota o valor de R . (R . em dezembro de , a variação do saldo referese atualização pela aplicação do índice IPCA acrescido  a.m.). Em fevereiro de  a defesa da Companhia foi apresentada na esfera administrativa e toda a documentação suporte adicional foi disponibilizada ao município. Em  de julho de  a Secretaria de Finanças do município solicitou informações adicionais, as quais foram disponibilizadas em  de agosto de . Desde então não houve qualquer manifestação da Secretaria de Finanças da prefeitura do município de Mauá. Aguardamos julgamento em primeira instância administrativa. b.  Em dezembro de , a Companhia identificou com o apoio de especialistas independentes, oportunidades tributárias referentes a créditos de PIS e COFINS sobre os gastos incorridos na subcontratação de empresas de transporte e itens do imobilizado aos últimos  anos de operações. A Companhia realizou a retificação de suas Declarações de Débitos e Créditos de Tributos Federais – DCTFs com a finalidade de alocar esses valores de créditos de PIS e COFINS. Durante o ano de , a Companhia e sua controlada Tegma Cargas Especiais (TCE) receberam despachos decisórios da Receita Federal do Brasil referentes à não homologação das compensações de débitos tributários dos respectivos créditos. Importante mencionar que não houve questionamento do mérito da origem do crédito, mas sim uma discrepância entre cruzamento de obrigações acessórias. A Companhia apresentou manifestações de inconformidade na esfera administrativa no decorrer do exercício de . Os assessores da Companhia classificaram as chances de perda como “remota”. O valor na controladora é R . e no consolidado R . (R . na controladora e R . no consolidado, em dezembro de ). Outros temas a  Terço constitucional de férias O Supremo Tribunal Federal  STF finalizou, em , o julgamento do Recurso Extraordinário PR (Tema  da Repercussão Geral) que considerou constitucional a incidência da contribuição previdenciária patronal (em regra, de ) sobre os valores pagos aos empregados a título de terço constitucional de férias. A Companhia possui liminar vigente em ação própria sobre o tema junto à Justiça Federal no Estado de São Paulo que assegura o seu direito ao não recolhimento dessa contribuição. A Companhia aguarda modulação dos efeitos do julgamento do STF, decorrente de pedido realizado em sede embargos de declaração ainda pendente de julgamento. b  Contribuição sobre salário maternidade A Companhia possui ação judicial, com ingresso em , para fins de garantir o seu direito de não recolhimento da contribuição previdenciária sobre os valores pagos a título de salário maternidade às suas funcionárias. Com o julgamento pelo Supremo Tribunal Federal, em agosto de , do processo com repercussão geral sobre o tema favorável ao contribuinte, a Companhia obterá muito possivelmente julgamento favorável em seu próprio processo. Dessa forma, a Companhia poderá, a partir do trânsito em julgado favorável em sua ação, realizar a restituição eou compensações tributárias dos valores pagos dessa contribuição no passado. Esses valores estão sendo levantados pela Companhia com base em documentos comprobatórios próprios de declarações e recolhimentos. c  Crédito de PIS e COFINS sobre a exclusão do ICMS da base cálculo  A Controlada Tegma Cargas Especiais Ltda. possui ação sobre a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS em andamento. O valor estimado do crédito atualizado é de cerca de R . a partir do cálculo com a exclusão do ICMS destacado e cerca de R . a partir do cálculo com a exclusão do ICMS pago. A metodologia de cálculo dependerá da decisão do processo no seu trânsito em julgado e, principalmente, no julgamento dos embargos de declaração pelo STF no processo com repercussão geral sobre o tema. Nenhum valor foi contabilizado pela Controlada.     Imposto de renda e contribuição social Política contábil Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes ativos ou passivos são mensurados pelo valor estimado a ser compensado ou pago às autoridades fiscais. As alíquotas e leis tributárias adotadas para o cálculo do imposto são aquelas em vigor nas datas dos balanços. A compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, está limitada a  do lucro real do exercício. Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Os ativos de imposto de renda diferido são reconhecidos para os prejuízos fiscais na proporção da probabilidade de realização do respectivo benefício fiscal por meio do lucro real futuro.  O valor contábil do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos é revisado na data de cada balanço e reduzido, quando aplicável, por provisão, na medida em que deixe de ser provável que haverá lucros tributáveis futuros suficientes para permitir a sua realização. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios ou a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir:     Lucro antes do imposto sobre a renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada imposto sobre a renda e contribuição social Imposto sobre a renda e contribuição social pela alíquota nominal Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Controladora      Consolidado  .    .    .    .                           Resultado de equivalência patrimonial Outras diferenças permanentes Incentivos fiscais Juros sobre capital próprio Outros .  . .  .  . .  .  . .  .  . . . Imposto sobre a renda e contribuição social no resultado Corrente  Diferido Taxa efetiva               .       ,    ,    ,    , A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos em  de dezembro de  e  de dezembro de  é a seguinte: Prejuízo fiscal de imposto de renda a     compensar Base negativa da contribuição social Diferenças temporárias     Provisões para PLR e gratificação     Perda estimada para crédito de liquidação duvidosa     Provisões para demandas judiciais     Provisões para fretes a pagar     Provisão de pedágios a pagar     Provisão cutoff     Passivo atuarial     Outras Subtotal Amortização de ágio fiscal (i) Diferença de taxa de depreciação (ii) Subtotal Total  Controladora     Consolidado             .                                                                         .               .             .             .             .                                 .               .               .               .                                 .             .                                               .                                 .               .                                 .                                    .             .                                               .                                 .               .               .               .                                 .             .                                               .                             .             .                             .              .           .                                                                   .             .  (i) (ii) Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurado na aquisição de controladas, já amortizado na sua totalidade. Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a diferença de depreciação de bens do ativo imobilizado pela aplicação de taxas de depreciação diferentes para fins fiscais e contábeis. A segregação do imposto de renda e contribuição social diferidos entre ativo e passivo por empresa está apresentado a seguir:                                                                                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logistica de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda. TegUp Inovação e Tecnologia Ltda Total Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logistica de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda. Total    Consolidado  Passivo     Ativo líquido                                                                 .                                                                 .                                   .                                                                      .          Passivo líquido                                                                                                                                                                Ativo          .              .                                 .              .                               .        Consolidado Ativo          .              .                                 .            .            .     Passivo                                                                            Ativo líquido                                    .                                     .             .              .     Passivo líquido                                                                                                                A movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos para os exercícios de   e  é a seguinte: Saldo em  de janeiro de  Constituição – efeito resultado Tributos diferidos sobre hedge accounting Tributos diferidos sobre passivo atuarial Saldo em  de dezembro de  Controladora                                     .                                                                            Consolidado           .                                                                                     .  Saldo em  de janeiro de  Constituição – efeito resultado Tributos diferidos sobre hedge accounting Saldo em  de dezembro de  Controladora                                                                             Consolidado           .                                                           .  Os valores dos ativos em  de dezembro de  apresentam as seguintes expectativas de realização: Ano   Controladora Consolidado                         .                            .                            .                            .    Após                         .                        .                      .                    .                      .                      .                      .                    .  A Companhia e suas Controladas não possuem ativos diferidos que não tenham sido reconhecidos.                                                                                           Demais contas a pagar Seguros Pedágio Benefícios Movimentação de veículos e cargas Aluguel Serviços de consultoria Vigilância Manutenções diversas Outros Total   Patrimônio líquido Política contábil         .           .           .                                       .           .           .           .        .    Controladora           .           .           .                         .           .           .                         .        .    Consolidado          .           .           .           .              .           .           .           .           .        .           .         .         .         .         .         .         .         .         .      .  As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido em uma conta redutora do capital, líquidos de impostos.  A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio referente ao montante mínimo obrigatório, conforme o estatuto social da Companhia, é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido no passivo na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral, sendo destacado em conta especifica no patrimônio líquido denominada de “Dividendo adicional proposto”. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. Quando deliberados pelo Conselho de Administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período. A Companhia oferece aos seus executivos plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo o qual a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) da Companhia. O valor justo das opções outorgadas aos executivos da Companhia é mensurado na data da outorga e a despesa é reconhecida no resultado, durante o período no qual o direito é adquirido, após o atendimento de determinadas condições específicas. Na data do balanço, a Companhia revisa as estimativas quanto à quantidade de opções, cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições, e reconhece, quando aplicável, no resultado do exercício em contrapartida do patrimônio líquido o efeito decorrente da revisão dessas estimativas iniciais. a.  Capital social O capital social da Companhia, totalmente integralizado, é de R ., dividido em  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. A composição acionária da Companhia é constituída da seguinte forma: Categoria Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. Cabana Empreendimentos e Participações Ltda.  Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. Outros acionistas controladores (pessoa física) Administradores Tesouraria Controladores, administradores e tesouraria Ações em circulação Total de Ações Quantidade de ações    Total             .        .                                            b.  Reserva de capital  ágio na subscrição de ações  A reserva de capital da Companhia se originou da seguinte forma: (i) em  de abril de , em assembleia dos acionistas foi aprovada a constituição da reserva de capital  ágio na subscrição de ações no montante de R. e (ii) em  de junho de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a emissão de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, pelo preço de emissão de R, por ação, no contexto da oferta pública de ações, sendo destinado à conta de Capital Social o valor de R. e o montante de R. à conta "Reserva de capital", na forma do parágrafo único do artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em razão do cancelamento das  ações ordinárias de emissão da Companhia mantidas em tesouraria ocorrido em  de dezembro de , no valor de R., o saldo em  de dezembro de  era de R Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de , com o objetivo de reforçar seu Capital Social e simplificar a estrutura do seu Patrimônio Líquido, foi aprovada pelos acionistas a integralização de R. por meio da incorporação das reservas de capital – ágio na subscrição de ações, sem a emissão de novas ações, não havendo diluição dos acionistas. O capital social permaneceu dividido em  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. Desse modo, em  de dezembro de  não há mais saldos à conta "Reserva de capital". c.  Reservas de Lucro Reserva Legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo eou aumentar o capital. Reserva de incentivos fiscais A Companhia possui crédito presumido de ICMS no montante de  sobre o valor do débito do imposto, nos termos do Convênio CONFAZ ICMS . No exercício , o montante do crédito apurado foi R . (R . em dezembro de ). Esses montantes foram equiparados a uma subvenção de investimento, por meio da Lei Complementar n° e destinados para reserva de incentivos fiscais, nos termos do art. A da Lei . e §§ º e º no artigo  da Lei  Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos e remuneração de acionistas, conforme orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia, para ser deliberado na Assembleia Geral dos acionistas, em observância do artigo , das Leis das Sociedades por Ações.  d.  Ações em tesouraria Em  de dezembro de  e  de dezembro , o saldo de ações em tesouraria corresponde a . ações ordinárias, no montante de R . e.  Dividendos e juros sobre capital próprio O lucro líquido de cada exercício social, após as compensações e deduções previstas em lei e consoante previsão estatutária, terá a seguinte destinação: (i)  para a reserva legal, até atingir  do capital social integralizado e (ii)  do saldo, após a apropriação da reserva legal, serão destinados para pagamento de dividendo mínimo obrigatório a todos os acionistas. Os dividendos superiores a esse limite são destacados em conta específica no patrimônio líquido denominada "Dividendo adicional proposto". Quando deliberados pelo Conselho de Administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de fevereiro de , foi aprovada a adoção da política indicativa de distribuição de dividendos da Companhia, para que as futuras distribuições de dividendos, inclusive juros sobre o capital próprio, sejam realizadas no mínimo em valor equivalente a  (cinquenta por cento) do lucro líquido do   exercício, calculado conforme disposto nos artigos  a  da Lei nº ., conforme alterada, as práticas contábeis brasileiras e as regras da Comissão de Valores Mobiliários. O cálculo dos dividendos referente aos exercícios de  e  é assim demonstrado: Lucro líquido do exercício  Reserva legal Reserva de incentivos fiscais Base de cálculo             .                                 .       .                              .  Dividendo mínimo obrigatório             .         .  Dividendos intercalares pagos  Juros sobre capital próprio intercalares pagos Dividendos adicionais propostos Juros sobre capital próprio adicionais propostos           .              .            .                .               .         .                                              .        .  Porcentagem sobre a base de cálculo   Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi aprovada a proposta da Administração de destinação do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de , que resultou na distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio complementar de R ., aos acionistas da Companhia, sendo R . em dividendos e R . em juros sobre capital próprio, ambos pagos em  de maio de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de   foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares, no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , ambos pagos em  de setembro de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , ambos pagos em  de novembro de . Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi aprovada a proposta da Administração em reter o saldo remanescente  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  havendo  distribuição  de  dividendos adicionais relacionados ao exercício por conta da pandemia do Covid, resultando assim em uma retenção de lucros no montante de R   Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , ambos pagos em  de novembro de . Em reunião realizada em  de março de , os membros do Conselho de Administração da Companhia, manifestaramse favoravelmente  sobre  a  proposta  de  destinação  dos  resultados  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  e recomendaram sua aprovação à Assembleia Geral da Companhia.  f.  Opções de compra de ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia para executivos da Companhia. As ações objeto do Plano deverão ser provenientes: (i) da emissão de novas ações ordinárias, dentro do limite do capital autorizado da Companhia, conforme deliberação do Conselho de Administração; eou (ii) das ações ordinárias mantidas em tesouraria. Atualmente não há programa de opções de compra em aberto. g.  Passivo atuarial                                                                                                  Decorre de ganhos e perdas decorrentes de provisão de benefícios pósemprego. Esse componente é reconhecido em outros resultados abrangentes, porém nunca será reclassificado para o resultado em períodos subsequentes.   Informações por segmento de negócios Política contábil A Companhia classifica suas análises de negócios em: (i) logística automotiva, divisão que realiza transferência e distribuição de veículos zeroquilômetro e usados, transferências portuárias e gestão de estoques e de pátios de montadoras de veículos e serviços de preparação de veículos para venda, composto pela Controladora e suas Controladas Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda., Tech Cargo Plataforma de Transportes Ltda, Tegma Logística de Veículos Ltda., Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. e a Fastline Logística Automotiva Ltda. e em (ii) logística integrada, divisão que realiza operações de transporte, armazenagem e gestão de estoque, para diversos segmentos de mercado como químico, eletrodoméstico e bens de consumo, composta por suas Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda., Tegma Logística de Armazéns Ltda. e pela Controladora. A Companhia inaugurou em  a aceleradora de startups chamada de TegUP (TegUp Inovação e Tecnologia Ltda.) para fins de divulgação consideramos na divisão logística integrada. Consolidado Receita líquida dos serviços Custos Despesas operacionais Despesas com depreciação e amortização (i) Amortização direito de uso (ii) Despesas financeiras Receitas financeiras Equivalência patrimonial Imposto de renda e contribuição    Logística automotiva   Logística integrada  .        .                                   .            .   Total           .   .            .   .            .               .               .   .   social Lucro líquido do exercício    .      .      .      .      .      . .  . Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Total do passivo Logística automotiva     Logística integrada   Total   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    .    .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . (i)  R . referese a parcela da depreciação atribuída ao custo dos serviços prestados e R . atribuída a despesas gerais administrativas em dezembro de  (R . e R ., respectivamente, em dezembro de ), conforme nota explicativa nº . (ii)  R . referese a parcela da depreciação atribuída ao custo dos serviços prestados e R  atribuída a despesas gerais administrativas em dezembro de , (R . e R , respectivamente, em dezembro de ) conforme nota explicativa nº . As receitas dos  maiores clientes representaram aproximadamente  do total das receitas. Os serviços prestados pela divisão de logística automotiva e logística integrada são todos para clientes baseados em território nacional.   Receita líquida dos serviços prestados                                                        Política contábil A Companhia e suas Controladas prestam serviços com foco nas áreas de gestão logística, transporte e armazenagem em diversos setores da economia, tais como: automotivo, bens de consumo, químico e eletrodomésticos. A receita de transporte é reconhecida ao longo do tempo, com base na estimativa da duração do percurso, (proporcionalmente à evolução das viagens). A receita de armazenamento é reconhecida no período em que os serviços são prestados. Os preços de serviços são determinados com base em acordos ou conforme contratos. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre as empresas. A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos serviços prestados é como segue:   Serviços logísticos   Serviços de armazenagem Receita bruta de serviços Descontos, seguros e pedágio                                      Controladora                                   .                   Impostos incidentes Receita líquida de serviços             .                   Despesas por natureza                 .                              Consolidado                 .                              Custo dos serviços prestados  Despesas gerais e administrativas Despesas comerciais Total                                    Controladora                                                                    Consolidado                                                                                                                  Serviços de fretes – agregados Salários Encargos sociais Serviços terceirizados (i) Alugueis e leasing  Depreciação e amortização Amortização direito de uso Benefícios a empregados Custos variáveis Outros gastos gerais Manutenção Combustíveis e lubrificantes Utilidades Comunicação Outros gastos com pessoal Custos rescisórios Materiais Despesa de viagem Indenização de extravio Contribuições e doações Multas contratuais Crédito PISCOFINS  Reestruturação armazéns (ii) Total                                                                                                                                                                                                                            .                              Controladora                                                                                                                                                                                                                                .                                                                                                                                                                                                                                                       .                   Consolidado                                                                                                                                                                                                                          .                        (i) Inclui em  o montante de R . referente aos gastos com consultoria e honorários advocatícios advindo do processo do mandado de busca e apreensão de dados e documentos autorizado pelo Juízo da ª Vara Criminal de São Bernardo do campo em  de Outubro de , conforme nota explicativa nº , sendo que até março de  o valor foi de R  (ii)  Gastos com desmobilização de armazém decorrente da mudança da localidade da operação da controlada Tegma Logística de Armazéns Ltda.   Outras receitas (despesas) líquidas Créditos fiscais extemporâneos (i) Recuperação de despesas (ii) Ajustes de estoques Ganho (Perda) na venda de ativo imobilizado líquido Baixa direito de uso  arrendamento Constituição de provisões para demandas judiciais e indenizações pagas Reestruturação armazéns (iii) Outras Outras receitas (despesas) líquidas                                                                                                                                                                   Controladora               .                 .                                                                                                                                 .                                                                                                                                                            Consolidado            .              .                                                                                                  .  (i) (ii) (iii) Crédito referente a exclusão do ICMS nas apurações de PIS e COFINS conforme citado na nota explicativa nº  item (i). Referemse a repasses de custos fixos operacionais de áreas sublocadas aos clientes. Gastos com desmobilização de armazém decorrente da mudança da localidade da operação da controlada Tegma Logística de Armazéns Ltda.                                                                                                Receitas (despesas) financeiras líquidas Receitas financeiras Resultado positivo de operação de Swap Juros ativos (i) Receita de aplicação financeira Total Despesas financeiras Juros sobre financiamentos bancários Despesas bancárias Perdas cambiais Juros sobre arrendamento mercantil Juros passivos Outras despesas financeiras Total Controladora Consolidado            .             .             .          .             .           .             .          .           .             .             .          .             .         .           .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (Despesas) receitas financeiras líquidas                 .                    .  (i) Inclui em  montante de R . oriundo da atualização monetária do principal do crédito referente à exclusão do ICMS nas apurações de PIS e COFINS, conforme citado na nota explicativa nº  item (i).   Resultado por ação a.  Lucro básico por ação O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o exercício: Lucro atribuível aos acionistas da companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação milhares Lucro básico por ação R         .         .            ,         .         .            ,  b.  Lucro básico e diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídos.  Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , a Companhia não possui qualquer fator diluidor em relação ao básico. Dessa forma, o lucro diluído por ação em  de dezembro de  e em  de dezembro de  é igual ao lucro básico por ação, de R , e R , respectivamente.   Partes relacionadas A Companhia realiza no curso normal de seus negócios, operações de transportes, aluguel de imóveis, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com partes relacionadas a preços, prazos, encargos financeiros e demais condições compatíveis com as condições de mercado. A Companhia também realiza rateio de custos e despesas operacionais.  As principais transações com partes relacionadas são: (i)  A Companhia mantém contrato de prestação de serviços de armazenamento, transporte, revisão e entrega de veículos, bem como de revisão, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com algumas empresas do Grupo Itavema, empresas essas, relacionadas de forma direta eou indireta com a Companhia, através da sua Controladora Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”);                                                             (ii)  A Companhia mantinha com a Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (“Sinimbu”) empresa relacionada à acionistas controladores indiretos da Companhia, e de forma indireta às sociedades do grupo de controle da Companhia, Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”) e Cabana Empreendimentos e Participações Ltda. (“Cabana”), contrato de locação de imóvel comercial localizados em São José dos CamposSP. Em Outubro de  essa locação foi integralmente transferida para a Companhia Savoy Imobiliária Construtora Ltda. por conta da venda desse imóvel. Dessa forma esse contrato enquadrase na nova norma CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil e deixa de compor os saldos com partes relacionadas;  (iii)  A Companhia mantém com a Pactus Empreendimentos e Participações Ltda., sociedade sob controle comum da Companhia, contrato de locação de imóveis comerciais localizados em São Bernardo do CampoSP e GravataíRS, dessa forma esse contrato enquadrase na nova norma CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil; (iv) Conforme negociação entre a Companhia e a Holding Silotec na formação da joint venture, parte dos ativos da antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A. deverão ser reembolsados a Tegma Gestão Logística S.A conforme sua realização. Do mesmo modo parte dos passivos deverão ser pagos pela Tegma Gestão Logística S.A. Parte dos valores negociados na formação da joint venture foi recebido em maio de . (v)  A Companhia disponibilizou recursos à Fundação Otacilio Coser (FOCO). A FOCO atua desde  no fortalecimento dos elos entre comunidades, escolas e empresas por meio de programas de desenvolvimento de Comunidades Sustentáveis, Rede Escolaí e Blend Program. A Fundação é mantida pela COIMEXPAR, holding do Grupo COIMEX (controladora da Tegma), e atua em comunidades em São Paulo e no Espírito Santo. (vi) Empresa relacionada à acionistas da controlada indireta da Companhia “Fastline” (antiga Stork Express). A Companhia mantém com a Renove Corretora de Seguros Ltda., empresa relacionada à acionistas controladores indiretos da Companhia, e de forma indireta à sociedade do grupo de controle da Companhia, a Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”), uma prestação de serviços administrativos que visa o auxílio administrativo na área de seguros, este serviço não é remunerado pela Tegma.    Ativo Circulante Grupo Itavema (i) Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.  Tegma Logística Integrada S.A. Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Armazéns Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda. Catlog Logística de Transporte S.A.               Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. Fastline Logística Automotiva Ltda. Total Circulante Ativo Não Circulante Tegma Logística Integrada S.A. (iv)  Títulos e valores mobiliários Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. Rabbot Serviços de Tecnologia Ltda Subtotal Total Não Circulante Total do ativo Passivo circulante Tegma Logística de Armazéns Ltda Tegma Logística Integrada S.A. Tegma Logística de Veículos Ltda Tegma Cargas Especiais Ltda.               Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A.               Rabbot Serviços de Tecnologia S.A. Subtotal  Arrendamento Mercantil Niyati Empreendimentos e Participações Ltda Tegma Logística Integrada S.A. Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Subtotal Total Circulante Passivo Não Circulante Tegma Logística Integrada S.A. (iv) Subtotal  Arrendamento Mercantil Niyati Empreendimentos e Participações Ltda Tegma Logística Integrada S.A. Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Subtotal Total Não Circulante Total do passivo  Controladora     Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .           .            .            .                                                                   .                                                                 .                           .            .            .            .            .            .            .          .           .            .            .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .                         .           .           .           .                                    .          .                                                                               .                           .                           .                                                                                                                                           .                         .         .         .           .          .                            .          .                                                                .            .                               .            .            .            .        .           .          .            .                                                                                                                                          Resultado Receita de serviços prestados Grupo Itavema Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. Fastcar Transporte de Veículos e cargas Ltda. (vi)  Controladora      Consolidado                            .                                                                                                                           .                                       Outras receitas operacionais Grupo Itavema Tegma Logística Integrada SA Tegma Cargas Especiais Ltda.        Tegma Logística de Armazéns Ltda. Tegma Logística de Veículos Ltda.        Fastline Logística Automotiva Ltda.  Despesas gerais e administrativas Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. Tegma Logística Integrada SA  Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Armazéns Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda. Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Sinimbu Participações           Societárias e Empreendimentos S.A. (ii) Grupo Itavema Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. Rabbot Serviços de Tecnologia S.A. Fundação Otacilio Coser (v)                                                                                                                                                                                            .             .                                                                 .                                                                                                    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui o presidente, os conselheiros, os diretores estatutários e eventuais pessoas relacionadas à acionistas controladores indiretos. A remuneração paga ou a pagar por serviços na condição de empregados está demonstrada a seguir:  Controladora e Consolidado    Salários e encargos  Honorários de diretoria (Conselheiros) Participação nos lucros                                                                                                                                                                   Seguros A Companhia e suas Controladas mantêm seguros, sendo a cobertura contratada, como indicado a seguir, considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades: (a) Transporte de cargas  cobertura variando, conforme natureza e tipo de transporte, cobertura de até R. para carga geral e para veículos de acordo com o modelo transportado, com vigência de  de junho de  até  de junho de . (b)  Armazenagem de mercadorias, essa cobertura, de forma variável, conforme local e tipo de mercadoria, ficou estipulada no montante equivalente a R ., com vigência de  de abril de  até  de abril de .                                                                             (c)  Responsabilidade civil contra terceiros danos materiais, corporais, morais e acidentes pessoais  cobertura até R., e no caso de frota de terceiros a cobertura é a mesma, com vigência de  de junho de  até  de junho de . (d) Frota de apoio  casco colisão, roubo e incêndio   do valor de mercado tabela FIPE, com vigência de  de junho de  até  de junho de . (e)  Demais bens do ativo imobilizado, incêndio, raio, explosão, furto qualificado, danos elétricos e outros  cobertura compreensiva corporativa de R . com vigência de  de maio de  até  de abril de , ocorreu uma prorrogação por  dias, como vencimento até  de maio de . (f)  Responsabilidade civil de administradores  cobertura de R. com vigência de  de dezembro de  até  de dezembro de . (g) (h) Seguro de Responsabilidade Riscos Ambientais – Cobertura R . com vigência  de setembro de  a  de setembro de . Seguro de Proteção de dados e Responsabilidade Cibernética (Cyber Edge)  Cobertura R ., com vigência  de setembro de  a  de setembro de . A Administração da Companhia, considerando os custos financeiros envolvidos na contratação de seguros para sua frota de caminhões e semirreboques, bem como a probabilidade da ocorrência de sinistros e seus eventuais impactos financeiros na operação, adota a política de não contratar essa proteção, mantendo, todavia, seguros para o ramo da responsabilidade civil contra terceiros, como mencionado anteriormente.   Arrendamento O reconhecimento e a mensuração do ativo de direito e do passivo de arrendamento são efetuados de acordo com o pronunciamento contábil CPC  (R) Operações de Arrendamento. Os principais arrendamentos pela Administração, pois existe o direito de controlar o uso dos ativos por um determinado período de tempo, tratamse de imóveis de terceiros, veículos e equipamentos ligados à operação e possuem variados prazos de vigência, com o último vencimento em janeiro de . A Companhia e suas Controladoras se valeram das isenções previstas, os arrendamentos de curto prazo e os contratos de ativos de baixo valor permanecem sendo contabilizados como “Alugueis e leasing” e podem ser observados na nota explicativa nº . A mensuração inicial dos contratos de arrendamento foi reconhecida pelo valor presente das suas contraprestações à uma taxa de desconto e o ativo de direito de uso em montante equivalente a esse passivo. A taxa nominal utilizada para o cálculo contempla a base de taxas de juros livres de risco observadas no mercado brasileiro e o spread de endividamento da Companhia. A remensuração do passivo de arrendamento e do ativo de direito de uso é realizada para os contratos que sofrem alterações eou atualizações, e sua remensuração é reconhecida no passivo de arrendamento e do ativo de direito de uso no mesmo montante. Para os contratos que são reajustados anualmente por índices de inflação e não tiveram mudanças em seus prazos contratuais e em seu escopo, as taxas iniciais são mantidas. Já para os novos contratos, renovações contratuais eou alterações no escopo, a taxa é revisada e aplicada a cada contrato, considerando a taxa livre de risco referente ao período de cada contrato, adicionada do spread de endividamento da Companhia no momento da alteração. A tabela abaixo evidencia as taxas praticadas nos novos contratos e renovações, levando em conta os prazos contratuais: Prazos Contratos de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses de  a  meses Taxa  a.a. , , , , , ,   Quando ocorrem modificações no arrendamento que diminuam o âmbito do contrato há a remensuração do ativo de direito uso e do passivo de arrendamento refletindo a extinção parcial ou total do contrato, com isso é reconhecido o ganho ou a perda na demonstração do resultado. Segue movimentação do ativo de direito de uso para os exercícios de  e : Saldos líquidos em  de dezembro de  Movimentações      Adoção inicial Adição Baixa Amortização (i) Imóveis Veículos Controladora Maquinas e equipamentos Total                                                                            .             .               .                                                                                                                            .        .                                                                  Saldos líquidos em  de janeiro de             .           .                             .  Movimentações  Adição Baixa Amortização (i)              .                                                                                                 .                                                                  Saldos líquidos em  de dezembro de             .                                           .  Saldos líquidos em  de dezembro de  Movimentações      Adoção inicial Adição Baixas Amortização (i) Imóveis Veículos Maquinas e equipamentos Consolidado Total                                                             .             .               .                                                                                       .                                                                    .        .                Saldos líquidos em  de janeiro de             .           .                  .       .  Movimentações  Adição Baixa Amortização (i) Saldos líquidos em  de dezembro de               .                                                                                            .                    .                                                                   .                     .  (i)  Em conformidade com a Instrução CVM Ofício Circular , os saldos patrimoniais apresentados na amortização de direito de uso estão brutos de impostos (PIS e COFINS), sendo R . na Controladora e R . no Consolidado (respectivamente R . e R . em ), enquanto os montantes registrados no resultado são de R . na Controladora e R . no Consolidado (respectivamente R . e R . em ). Segue movimentação do passivo de arrendamento para os exercícios de  e :                                                            Saldo em  de janeiro de  Adições Baixas Juros apropriados (i) Pagamento do principal Pagamento de juros Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante Saldo com terceiros Saldo com partes relacionadas Saldo em  de dezembro de  Adoção inicial Adições Baixas Juros apropriados (i) Pagamento do principal Pagamento de juros Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante Saldo com terceiros Saldo com partes relacionadas Controladora               .                    .                                            .                                                      .                                                 .                    .                    .                    .                    .                    .    Consolidado              .                 .                                   .                                             .                                           .                 .                 .                 .                 .                 .  Controladora   Consolidado                                 .              .                                .                                      .                                 .           .                       .                             .            .              .              .              .                .              .             .           .           .           .                           .  (i)  Em conformidade com a Instrução CVM Ofício Circular , os saldos patrimoniais apresentados em juros apropriados estão brutos de impostos (PIS e COFINS), sendo R . na Controladora e R . no Consolidado (respectivamente R . e R . em ), enquanto os montantes registrados no resultado são de R . na Controladora e R . no Consolidado (respectivamente R . e R . em ). As parcelas vencíveis do não circulante, apresentam o seguinte cronograma de vencimentos do arrendamento mercantil:  Controladora (i)   Consolidado                 .     a  meses                .                 .     a  meses                .   a  meses                  .                 .     a  meses                                          .     a  meses                                                                      .                  .                .                .                  .                                                                 .               .               .               .                 .                                    .  (i) Inclui R . (R . em ), referente ao passivo de arrendamento mercantil com a Controlada Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. A Companhia e suas Controladas reconhecem seus passivos de arrendamento pelo valor presente de suas contraprestações brutas, incluindo potenciais créditos de impostos que usufruirão no momento da quitação de cada parcela do arrendamento. Desse modo o potencial crédito tributário embutido no passivo de arrendamento e no ativo de direito de uso é de:                                                       Fluxo de Caixa   Nominal   Ajustado Valor Presente Contraprestação do arrendamento PIS  Cofins potencial (,) (i)    .          .                    .                   .  (i)  Os contratos de veículos e com pessoas físicas não possuem crédito de PIS e COFINS. Em conformidade com a Instrução CVM Ofício Circular , a Companhia e suas Controladas não consideram a inflação futura projetada no valor presente dos pagamentos futuros para a mensuração e remensuração dos seus passivos de arrendamento e ativos de direito de uso. Levando em conta que os prazos dos contratos de arrendamento são de no máximo  anos, não estimamos impactos relevantes nos saldos apresentados decorrente das atuais taxas de juros no mercado brasileiro.   Informação suplementar do fluxo de caixa A preparação e apresentação das demonstrações dos fluxos de caixa, pelo método indireto, é efetuada de acordo com o pronunciamento contábil CPC  (R)  Demonstrações dos fluxos de caixa.  Abaixo estão apresentadas suas informações adicionais:  Aquisição de imobilizado   não pagas Aquisição de imobilizado   pagos Aquisição de intangível   não pagas Aquisição de intangível   pagos Compensações de Imposto de renda e contribuição social correntes Tributos diferidos sobre hedge accounting Tributos diferidos sobre passivo atuarial Adições IFRS  Aporte de Capital por meio de ativos Baixa de imobilizado decorrente da desmobilização Dividendos adicionais propostos  Controladora                      .                                                                                                       .                                                      .                                                                .  Consolidado                    .                                                                                       .                                              .                    .                    .  .           