Notas explicativas às demonstrações financeiras   Contexto operacional A Tegma Gestão Logística S.A. ("Companhia") e suas empresas Controladas ("Companhia e suas Controladas") têm entre seus principais objetivos a prestação de serviços com foco nas áreas de gestão logística, transporte e armazenagem em diversos setores da economia, tais como: automotivo, bens de consumo, químicos e eletrodomésticos. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede em São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, registrada no segmento especial do mercado de ações da B, denominado Novo Mercado, sob o código de negociação TGMA, e está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu Estatuto Social. A composição acionária da Companhia é constituída da seguinte forma: Categoria Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (i) Cabana Empreendimentos e Participações Ltda. (i) Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. Outros acionistas controladores (pessoa física) Administradores Tesouraria Controladores, administradores e tesouraria Ações em circulação Total de Ações Quantidade de ações             .        .       Total                   (i)  Em  de janeiro de  a Sinimbú Participações Societárias e Empreendimentos S.A. transferiu a totalidade de suas ações Tegma, sendo  para Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. e  para Cabana Empreendimentos e Participações Ltda. A Companhia é composta por duas divisões: logística automotiva e logística integrada. Os serviços da Companhia na divisão de logística automotiva compreendem: Transporte rodoviário – transferência e distribuição de veículos zeroquilômetro e usados, transferências portuárias, gestão de estoques e de pátios de montadoras de veículos e serviços de preparação de veículos para venda; Os serviços da Companhia na divisão de logística integrada compreendem: Transporte rodoviário – milk run (sistema de coletas programadas de materiais, que utiliza um único equipamento de transporte do operador logístico, para realizar as coletas em um ou mais fornecedores e entregar os materiais no destino final, sempre em horários préestabelecidos); full truck load (é o tipo de carga homogênea, geralmente com volume suficiente para preencher completamente uma caçamba ou o baú de um caminhão), transferência de granéis sólidoslíquidos e de peças entre as plantas dos clientes ou fornecedores; Armazenagem geral e alfandegada – englobando armazenagem e gestão de peças e componentes, cross docking (sistema de distribuição no qual a mercadoria recebida, em um armazém ou Centro de Distribuição, não é estocada mas sim imediatamente preparada para o carregamento da entrega), picking ou separação e preparação de pedidos (na recolha em armazém de certos produtos, podendo ser diferentes em categoria e quantidades, face a pedido de um cliente, de forma a satisfazer o mesmo), manuseio e preparação, armazenagem de granéis químicos líquidos e sólidos, armazenagem inhouse (na estrutura do cliente), armazenagem de veículos e armazenagem alfandegada dentro de estruturas adequadas à legislação de entrepostos aduaneiros;      Gestão logística – envolvendo controle de estoques, abastecimento de linha de produção just in time, gestão de embalagens retornáveis, gestão de peças e componentes, gestão de pátios de veículos, gerenciamento de estoque de mercadorias nacionais e importadas e logística reversa.   Relação de entidades controladas O Grupo está constituído da seguinte forma: Controladas diretas e indiretas Tegma Cargas Especiais Ltda. (“TCE”) Tegma Logística Integrada S.A. (“TLI”) (i) Tegma Logística de Armazéns Ltda. (“TLA”) (i) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (“Tegmax”)  Tegma Logística de Veículos Ltda. (“TLV”) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (“Niyati”) TegUp Inovação e Tecnologia Ltda. (“Tegup”) (ii) Catlog Logística de Transportes S.A. (“Catlog”)  GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”)(i) (i)  Reestruturação societária Participação   ,  , , , , , , ,  Participação    , , , , , ,  ,  Relacionamento Controlada Controlada Controlada  Controlada  Controlada Controlada Controlada Empreendimento controlado em conjunto Empreendimento controlado em conjunto Em  de agosto de , a Controlada Tegma Logística Integrada S.A. realizou um aumento do capital social na Tegma Logística de Armazéns Ltda. mediante a conferência de parte dos acervos líquidos de sua titularidade. O aporte de capital foi de R . mediante a emissão de . novas quotas com o valor nominal de R, cada.  Diante disso, as atividades desenvolvidas em São Paulo e no Rio de Janeiro foram transferidas para Tegma Logística de Armazéns Ltda., já as operações de Cariacica – ES permaneceram na Tegma Logística Integrada S.A. Em  de dezembro de , a Tegma Logística Integrada S.A. transferiu as quotas da empresa Tegma Logística de Armazéns Ltda. para sua Controladora, desse modo a TLA passou a ser controlada direta da Tegma Gestão Logística S.A. Em  de fevereiro de  a Tegma Logística Integrada S.A. foi objeto do Acordo de Associação entre a Companhia e, a BCDF e JR Participações S.A. (“Holding Silotec”) para a criação da joint venture GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”)  que uniu as atividades de armazenagem e movimentação de mercadorias desenvolvidas em CariacicaES, pela Tegma Logística Integrada S.A. (“TLI”) antiga controlada da Companhia, e pela Companhia de Transportes e Armazéns Gerais (“Silotec”), subsidiária integral da Holding Silotec. Dessa maneira, a GDL detém  das participações acionárias da TLI e da Silotec, e seu capital é igualmente dividido entre a Tegma Gestão Logística S.A. e a Holding Silotec, tornandose um empreendimento controlado em conjunto.  A Companhia desconsidera a Tegma Logística Integrada S.A. em sua consolidação e passa a registrar os resultados da GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A.  (GDL) pelo método de equivalência patrimonial a partir de fevereiro de . Seguem saldos de  de janeiro de  contribuídos pela Companhia para a formação da joint venture:      Ativo   Passivo e patrimônio líquido   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber de clientes   Estoques (almoxarifado)   Impostos e contribuições a recuperar   Demais contas a receber   Partes relacionadas   Despesas antecipadas   Total do ativo circulante   Impostos e contribuições a recuperar   Ativo fiscal diferido   Depósitos judiciais   Total do realizável a longo prazo   Imobilizado   Intangível                   Fornecedores           .     Tributos a recolher                     Salários e encargos sociais           .     Demais contas a pagar                     Partes relacionadas                                    Total do passivo circulante          .     Provisões para demandas judiciais      Total do passivo não circulante         .            .     Capital social           .     Reservas de lucros      Prejuízos acumulados      Total do patrimônio líquido       .            .              .                                    .                               .         .       .       .                          .   Total do ativo não circulante       .      Total do ativo       .     Total do passivo e patrimônio líquido     .  O patrimônio líquido a valor justo totalizou R . gerando um ganho de R . (vide nota explicativa nº ). A troca de participação de  na Tegma Logística Integrada S.A. por  de participação na GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (GDL) gerou um ágio no montante de R . apurado a valor justo, conforme nota explicativa nº . (ii)  A TegUp, controlada direta da Companhia, foi constituída com o objetivo de trazer inovação em logística, agindo como aceleradora de startups. Pioneira nesse segmento, busca startups e empresas de tecnologia transformadoras que ofereçam produtos, serviços e tecnologia relacionados ao universo da logística, apresentem alto potencial de evolução e necessitem de algum tipo de suporte para acelerar seu crescimento.   Bases para preparação e políticas contábeis significativas a.  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC) As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .  Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. b.  Moeda funcional e moeda de apresentação Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. c.  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis do Grupo e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas.  As estimativas e premissas são revisadas de forma continua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente.                                             As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: Nota explicativa nº   reconhecimento e mensuração das perdas de crédito estimadas; Nota explicativa nº  e   teste de redução ao valor recuperável de ativos intangíveis e ágio; Nota explicativa nº  e  – definição de vida útil do imobilizado e intangível; Nota explicativa nº  – reconhecimento de ativos fiscais diferidos; Nota explicativa nº  – reconhecimento e mensuração de provisões para demandas judiciais; d.  Mensuração do valor justo Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia e suas Controladas exigem a determinação do valor justo, tanto para os ativos e passivos financeiros, como para os não financeiros.  A Companhia e suas Controladas estabeleceram uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Uma equipe de avaliação possui a responsabilidade de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível . A equipe de avaliação revisa regularmente dados não observáveis significativos e ajustes de avaliação. Se a informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, é utilizada para mensurar valor justo, a equipe de avaliação analisa as evidências obtidas de terceiros para suportar a conclusão de que tais avaliações atendem os requisitos dos CPC  IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas. O método de apuração do valor justo utilizado pela Companhia e suas Controladas consiste em realizar a projeção a valor futuro com base nas condições contratadas e posteriormente calcular a valor presente descontando as curvas estabelecidas em cada contrato. .  Principais políticas contábeis  As políticas contábeis significativas adotadas pela Companhia e suas Controladas estão descritas nas notas explicativas específicas, relacionadas aos itens apresentados. Já aquelas relacionadas a diferentes aspectos das demonstrações financeiras estão descritas a seguir. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. Ressaltase que políticas contábeis de transações imateriais não foram incluídas nas demonstrações financeiras. Mudanças nas principais políticas contábeis As principais políticas contábeis, bem como a mensuração de estimativas não sofreram alterações, salvo itens relacionadas ao IFRS CPC   Instrumentos financeiros e IFRS CPC   receita de contrato com clientes, conforme descritos a seguir: a  Novas normas e interpretações adotadas Para os pronunciamentos e interpretações que entraram em vigor a partir de º de janeiro de  a Companhia e suas Controladas efetuaram sua adoção conforme mencionado a seguir: IFRS   CPC  – Instrumentos financeiros A norma apresenta mudanças na classificação e mensuração, principalmente na mensuração de perda de valor recuperável e contabilização de hedge: (i)   Sobre a classificação e mensuração dos ativos financeiros, as seguintes categorias são apresentadas: valor justo por meio do resultado (VJR), valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e custo amortizado. Estas devem ser definidas de acordo com a característica e finalidade do instrumento financeiro. (ii)  Em relação a perda por redução ao valor recuperável (impairment) a nova norma traz um novo conceito de perdas de crédito esperadas, em substituição ao modelo de perdas incorridas.    (iii) Já para as modificações em hedge accounting, a norma introduz um novo modelo e um melhor alinhamento com a gestão de risco das empresas, permitindo melhores estratégias para proteção. A Companhia e suas Controladas não apuraram qualquer impacto sobre os valores contábeis em seu balanço patrimonial ou patrimônio líquido na adoção dos requisitos de mensuração do IFRS   CPC . Os ativos e passivos classificados como “Empréstimos e recebíveis” foram classificados como “Custo amortizado”, conforme demonstrado a seguir: Base de Mensuração  IAS  Base de Mensuração  IFRS  Ativos financeiros Caixa e equivalentes de caixa   Valor justo por meio do resultado  Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras Valor justo por meio do resultado  Valor justo por meio do resultado Contas a receber de clientes Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Demais contas a receber Empréstimos e recebíveis Partes relacionadas Empréstimos e recebíveis Dividendos a receber Empréstimos e recebíveis Passivos financeiros Debêntures  Custo amortizado Empréstimos e financiamentos   Custo amortizado Fornecedores e fretes a pagar   Custo amortizado Demais contas a pagar Custo amortizado Partes relacionadas Custo amortizado Dividendos a distribuir Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Em razão das perdas com títulos incobráveis não serem relevantes na Companhia e suas Controladoras e não constataram eventuais riscos com nossos clientes, não tiveram impactos significativos decorrente nesse novo critério de provisionamento.  No final do exercício de  a Companhia e suas Controladas não possuíam qualquer operação com derivativos e nem qualquer estratégia de proteção classificada como hedge accounting. Neste sentido não há qualquer impacto decorrente da adoção da IFRS   CPC .  O instrumento financeiro derivativo contratado em  para proteger a exposição ao risco de variação da moeda estrangeira enquadrase na categoria de hedge de fluxo de caixa e está em conformidade com a política de hedge da Companhia, a contabilização segue os critérios estabelecidos pelo IFRS   CPC , a variação no valor justo é registrada em outros resultados abrangentes e é apresentada na conta de ajuste de avaliação patrimonial no patrimônio líquido. IFRS CPC   Receita de Contrato com Clientes  A norma traz o princípio de que a entidade deve reconhecer receitas à medida que as obrigações de desempenho são satisfeitas, operacionalizado por um modelo de  passos para reconhecimento e mensuração:  Identificação de contratos com os clientes;  identificação das obrigações de desempenho previstas nos contratos;  determinação do preço da transação;  alocação do preço da transação de obrigação de desempenho prevista nos contratos e  reconhecimento da receita quando (ou à medida que) a entidade atender uma obrigação de desempenho. A Companhia e suas Controladas, como prestadores de serviços logísticos, identificaram  que os seus critérios de reconhecimento e mensuração das receitas de contrato com clientes seguem as disposições da norma nova. Suas receitas já são reconhecidas à medida em que a Companhia e suas Controladas atendem suas obrigações de desempenho. Do mesmo modo, as receitas com contratos com clientes já são igualmente mensuradas pelo preço da transação.             Por essa razão, o reconhecimento e a mensuração das receitas de contratos com clientes não sofreram alterações significativas. Assim, os resultados da Companhia e suas Controladas não apresentaram impactos relevantes na adoção da norma. b  Novas normas e interpretações ainda não efetivas IFRS CPC  (R) – Arrendamento Mercantil A nova regra requer uma nova avaliação dos arrendamentos substituindo o IAS .  Um arrendamento é identificado caso exista a transmissão do direito de controlar o uso de determinado ativo por um período de tempo, em troca de uma contraprestação.  A partir dessa constatação os arrendatários devem mensurar e registrar o contrato de arrendamento em seu balanço patrimonial, sendo o passivo de arrendamento reconhecido pelo valor presente dos seus pagamentos e o ativo de direito de uso em montante equivalente a esse passivo. Desse modo, o ativo de direito de uso passa a ser amortizado linearmente seguindo as diretrizes do CPC  – Ativo imobilizado e o passivo de arrendamento acrescido pela despesa de juros e diminuído pelo pagamento das contraprestações. A norma prevê isenções na aplicabilidade para arrendamentos de curto prazo e ativos de baixo valor envolvidos na operação. Os principais arrendamentos relacionados a nova regra identificados pela Administração, tratamse de imóveis de terceiros e equipamentos ligados à operação. O impacto estimado em º de janeiro de  é de R . na Controladora e R . no Consolidado sem efeitos fiscais, o método adotado será o retrospectivo modificado, assim as demonstrações financeiras de  não serão atualizadas. Os valores mencionados correspondem ao ativo de direito de uso e ao passivo de arrendamento que serão registrados na Controladora e no Consolidado. Outras normas As normas alteradas e interpretações citadas a seguir, não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia e suas Controladas.   IFRIC ICPC  Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro.   Características de PréPagamento com Remuneração Negativa (Alterações na IFRS ).   Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto (Alterações no CPC (R)  IAS ).   Alterações no Plano, Reduções ou Liquidação do Plano (Alterações no CPC   IAS ).   Ciclo de melhorias anuais nas normas IFRS   várias normas.   Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS.   IFRS  Contratos de Seguros. c  Base de consolidação (i)  Controladas e investimentos em entidades contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas Controladas. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar as políticas financeiras e operacionais e de indicar ou destituir a maioria dos membros da diretoria ou Conselho de Administração de uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. A Administração da Companhia, baseada nos estatutos e acordos de acionistas, controla as empresas relacionadas na nota explicativa nº  – Relação de entidades controladas – e, portanto, realiza a consolidação integral dessas empresas, com exceção da Catlog Logística de Transportes S.A. (“Catlog”) e da GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A.   (“GDL”) consideradas como empreendimentos controlados em conjunto, que tem seu resultado    considerado nas demonstrações financeiras consolidadas com base no método da equivalência patrimonial. Os resultados das controladas adquiridas ou alienadas durante o exercício são incluídos nas demonstrações consolidadas do resultado a partir da data da efetiva aquisição até a data da efetiva alienação, conforme aplicável.  Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia, as demonstrações financeiras das controladas e das controladas em conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Os investimentos em controladas e controladas em conjuntos estão apresentados na nota explicativa nº  – Investimentos. (ii)  Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações intragrupo, são eliminados. Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na investida. Perdas não realizadas são eliminadas da mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas somente na extensão em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. d  Moeda estrangeira (i) Transações em moeda estrangeira As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional (Real), utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa e demais são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.  e Instrumentos financeiros (i)  Reconhecimento e mensuração inicial As contas a receber de clientes e os títulos de dívida emitidos são reconhecidos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos inicialmente quando a Companhia e suas Controladoras se tornaram parte das disposições contratuais do instrumento. Um ativo financeiro (a menos que seja contas a receber de clientes sem um componente de financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao Valor justo por meio do resultado (VJR), os custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. As contas a receber de clientes sem um componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação. (ii)  Classificação e mensuração subsequente No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado: ao custo amortizado; ao Valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) – instrumento de dívida; ao VJORA –instrumento patrimonial; ou ao Valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não ser que a Companhia e suas Controladas mudem o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao valor justo por meio do resultado:  é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto.     Um instrumento de dívida é mensurado ao VJORA se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR.  é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto. No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em Outros resultados abrangentes. Essa escolha é feita investimento por investimento. No reconhecimento inicial, a Companhia e suas Controladas podem designar de forma irrevogável um ativo financeiro que de outra forma atenda aos requisitos para ser mensurado ao custo amortizado ou ao VJORA como ao VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria. Ativos financeiros  Avaliação do modelo de negócio A Companhia realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas à Administração. As informações consideradas incluem: – as políticas e objetivos estipulados para a carteira e o funcionamento prático dessas políticas. Eles incluem a questão de saber se a estratégia da Administração tem como foco a obtenção de receitas de juros contratuais, a manutenção de um determinado perfil de taxa de juros, a correspondência entre a duração dos ativos financeiros e a duração de passivos relacionados ou saídas esperadas de caixa, ou a realização de fluxos de caixa por meio da venda de ativos; – como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Companhia; – os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e o ativo financeiro mantido naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; – a frequência, o volume e o momento das vendas de ativos financeiros nos períodos anteriores, os motivos de tais vendas e suas expectativas sobre vendas futuras. As transferências de ativos financeiros para terceiros em transações que não se qualificam para o desreconhecimento não são consideradas vendas, de maneira consistente com o reconhecimento contínuo dos ativos da Companhia e de suas Controladas. Os ativos financeiros mantidos para negociação ou gerenciados com desempenho avaliado com base no valor justo são mensurados ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros – avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros Para fins dessa avaliação, o ‘principal’ é definido como o valor justo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os ‘juros’ são definidos como uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um determinado período de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. A Companhia e suas Controladas consideram os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos de caixa contratuais de forma que ele não atenderia essa condição. Ao fazer essa avaliação, a Companhia e suas Controladas consideram:  eventos contingentes que modifiquem o valor ou a época dos fluxos de caixa;  termos que possam ajustar a taxa contratual, incluindo taxas variáveis;  o prépagamento e a prorrogação do prazo; e  os termos que limitam o acesso da Companhia a fluxos de caixa de ativos específicos (por exemplo, baseados na    performance de um ativo). O pagamento antecipado é consistente com o critério de pagamentos do principal e juros caso o valor do prépagamento represente, em sua maior parte, valores não pagos do principal e de juros sobre o valor do principal pendente  o que pode incluir uma compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato. Além disso, com relação a um ativo financeiro adquirido por um valor menor ou maior do que o valor nominal do contrato, a permissão ou a exigência de prépagamento por um valor que represente o valor nominal do contrato mais os juros contratuais (que também pode incluir compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato) acumulados (mas não pagos) são tratadas como consistentes com esse critério se o valor justo do prépagamento for insignificante no reconhecimento inicial. Ativos financeiros  Mensuração subsequente e ganhos e perdas Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado (VJR) Ativos financeiros a custo amortizado Instrumentos de dívida a valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) Instrumentos patrimoniais a valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. No entanto, veja a nota para derivativos designados como instrumentos de hedge. Esses ativos são subsequentemente mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e o impairment são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. A receita de juros calculada utilizando o método de juros efetivos, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA. No desreconhecimento, o resultado acumulado em ORA é reclassificado para o resultado. Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. Os dividendos são reconhecidos como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de parte do custo do investimento. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA e nunca são reclassificados para o resultado. Passivos financeiros  classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas Os passivos financeiros foram classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJR. Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao VJR são mensurados ao valor justo e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. Outros passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido no resultado. (iii)  Desreconhecimento Ativos financeiros A Companhia e suas Controladas desreconhecem um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia e suas Controladas transferem os direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da           titularidade do ativo financeiro são transferidos ou na qual a Companhia nem transfere nem mantém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. A Companhia e suas Controladas realizam transações em que transfere ativos reconhecidos no balanço patrimonial, mas mantém todos ou substancialmente todos os riscos e benefícios dos ativos transferidos. Nesses casos, os ativos financeiros não são desreconhecidos. Passivos financeiros A Companhia e suas Controladas desreconhecem um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. A Companhia e suas Controladas também desreconhecem um passivo financeiro quando os termos são modificados e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo. No desreconhecimento de um passivo financeiro, a diferença entre o valor contábil extinto e a contraprestação paga (incluindo ativos transferidos que não transitam pelo caixa ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado. (iv)  Compensação Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia e suas Controladas tenham atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (v) Instrumentos financeiros derivativos A Companhia mantém instrumento financeiro derivativo de hedge financeiro para proteção a exposição de risco de taxa de cambio. Esse instrumento financeiro derivativo é reconhecido inicialmente pelo valor justo na data da contratação e, posteriormente, remensurado pelo valor justo periodicamente, sendo registrados separadamente o objeto de hedge e o instrumento financeiro derivativo. Estes contratos possuem os mesmos prazos. No início da operação o objeto de hegde e o instrumento financeiro derivativo são documentados conforme a seguir: (a) objetivo e descrição do hedge;  (b) a identificação do objeto de hedge e a natureza dos riscos protegidos;  (c) identificação do instrumento financeiro; (d) índice de cobertura;  (e) demonstração da efetividade prospectiva. Desse modo são categorizados e registrados seguindo os critérios de contabilização de hedge. A Companhia possui uma única operação com instrumento financeiro derivativo e enquadrase na classificação de hedge de fluxo de caixa, desse modo seu valor justo é registrado em outros resultados abrangentes (patrimônio líquido). f  Provisões Uma provisão é reconhecida se, em função de um evento passado, a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. g  Demonstrações de valor adicionado A Companhia e suas Controladas elaboraram demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar.   Gestão de risco financeiro A gestão de riscos é realizada pela tesouraria central da Companhia, sendo avaliadas e definidas estratégias de proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e de suas Controladas. A     Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  a  Risco de mercado  Taxa de câmbio Em agosto de , a Companhia obteve linha de crédito concedida sob os benefícios da Lei . referenciados em dólares americanos, conforme descrito na nota explicativa nº . Com o objetivo de se proteger contra as flutuações cambiais, a Companhia contratou instrumento financeiro derivativo (swap) com o mesmo valor nocional e vencimentos.  Esse instrumento financeiro designado como swap de fluxo de caixa, consiste na troca da variação cambial mais taxa prefixada de , ao ano, por percentuais relacionados a variação do Certificado de Depósito Interbancário – CDI mais taxa prefixada , ao ano.  Em  de dezembro de , a Companhia apresenta a seguinte exposição líquida a variação cambial, denominada em dólares norteamericanos (valores abaixo denominados em reais):   Controladora e Consolidado Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira (nota explicativa nº )                                         .                                        Instrumentos financeiros derivativos  swap ponta ativa (i)                                                  Exposição cambial, líquida (i) Não inclui o valor justo do swap. A Companhia e suas Controladas não operam com instrumentos financeiros derivativos com proposito de especulação. b  Risco de mercado  Taxa básica de juros O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas decorre de empréstimos de curto e longo prazo. Os empréstimos emitidos a taxas variáveis expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos a taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros.  Os empréstimos que foram emitidos e referenciados em dólares americanos, mas que foram objeto de contratação de instrumento derivativo visando proteger contra flutuações cambiais, também passaram a estar expostos a taxa de juros locais. O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas é representado pela exposição à variação do CDI. A seguir está demonstrada a exposição a risco de juros das operações vinculadas à essas variações: Empréstimos e financiamentos  moeda estrangeira (nota explicativa nº ) Empréstimos e financiamentos  moeda local (nota explicativa nº ) Instrumento financeiros derivativos Instrumento financeiros derivativos  valor justo Debêntures (nota explicativa nº ) Equivalentes de caixa (nota explicativa nº  )  de dezembro de  Controladora   Consolidado                   de dezembro de    Controladora                                                          Consolidado                                               .                .                                                                                                                                                               .                     .                    .                .  Exposição líquida                                                                       c  Risco de crédito O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com “rating” mínimo "A" na escala Standard & Poor’s, ou o equivalente nas demais agências de risco. A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. As práticas de gestão de risco de crédito incluindo métodos e premissas estão descritas na nota explicativa nº . A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente.  A exposição da Companhia está demonstrada a seguir: Caixa e equivalentes de caixa (nota explicativa nº ) Contas a receber de clientes (nota explicativa nº ) Controladora      .      .      .         .    .    .  Consolidado      .      .      .        .     .     .  d  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e de suas Controladas e consolidada pelo departamento de finanças. Através dessa previsão o departamento de finanças monitora a disponibilidade de caixa para atender as necessidades operacionais e financeiras da Companhia e de suas Controladas, mantendo e contratando linhas de crédito disponíveis em níveis adequados.  O excesso de caixa é investido em operações financeiras conservadoras e com liquidez de curtíssimo prazo para fazer face às previsões acima mencionadas. A tabela a seguir ilustra os passivos financeiros e operações de derivativos da Companhia e de suas Controladas, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Esses valores são fluxos de caixas não descontados e incluem pagamentos de juros contratuais e excluem o impacto dos acordos de compensação: Valor contábil Fluxo financeiro   Menos de  ano   Entre  e  anos Controladora   Entre  e  anos Empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) Debêntures (nota explicativa nº )   Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar (nota explicativa nº ) Instrumento financeiro derivativo Partes relacionadas (nota explicativa nº ) Em  de dezembro de        .          .          .          .                     .      .           .                .         .              .           .              .           .              .                                            .                .         .       .            .            .                                                                   .          .                         .                                                                     .                                              Valor contábil Fluxo financeiro   Menos de  ano   Entre  e  anos Consolidado   Entre  e  anos Empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) Debêntures(nota explicativa nº ) Fornecedores e fretes a pagar Demais contas a pagar (nota explicativa nº ) Instrumento financeiros derivativos Partes relacionadas (nota explicativa nº ) Em  de dezembro de        .          .          .          .                     .      .           .         .           .           .                       .       .    e  Análise de sensibilidade            .             .             .             .            .            .                                                                                         .          .               .         .                         .                                                        .  Apresentamos a seguir quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas Controladas. Considerando que o valor aplicado e todas as dívidas da Companhia (Empréstimos e Financiamentos e Debêntures) estão atreladas ao CDI (, a.a. em dezembro de ), esse indexador seria a única variável de risco existente. De acordo com a avaliação efetuada pela Administração o cenário mais provável (Cenário I) apresenta os impactos no horizonte de um ano considerando a manutenção do CDI. Adicionalmente, nos termos determinados pela CVM, por meio da Instrução nº. , dois outros cenários são demonstrados a fim de apresentar os impactos de um aumento de  e  na variável de risco considerada. São eles os Cenários II e III respectivamente.  A tabela a seguir demonstra os eventuais impactos no resultado e no patrimônio líquido na hipótese dos respectivos cenários apresentados: Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)   Controladora Cenário Remoto (III)   Cenário Provável (I) Cenário Possível (II)   Consolidado Cenário Remoto (III)   Aplicações Financeiras          .                   .                        .                 .                    .                    .  Receitas NCE Safra  Itaú Debentures I Debentures II          .                    .                       .                    .                    .                   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Despesas                                                                               Efeito líquido no resultado  Patrimônio Líquido f  Gestão de capital                                                                                        A Companhia e suas Controladas monitoram o capital com base no índice de alavancagem financeira que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazo, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras e adicionado ou subtraído do saldo de “swap”. Já o capital total é apurado por meio da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida.                                                                                                                             Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº  Debêntures – nota explicativa nº  Instrumentos financeiros derivativos Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº               .              .                 Controladora              .              .                .                                                      .  Consolidado              .            .                                                                        Dívida líquida Total do patrimônio líquido             .             .              .             .                .            .              .            .  Total do capital           .             .              .            .  Índice de alavancagem financeira     g  Classificação dos instrumentos financeiros O CPC  (R) (IFRS ) define o valor justo como o preço de troca que seria recebido por um ativo ou o preço pago para transferir um passivo (preço de saída) no principal mercado, ou no mercado mais vantajoso para o ativo ou passivo, numa transação normal entre participantes do mercado na data de mensuração, bem como estabelece uma hierarquia de três níveis a serem utilizados para mensuração do valor justo, a saber: Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.  Nível   Outras informações, exceto aquelas incluídas no nível , pelo qual os preços cotados (não ajustados) são para os ativos e passivos similares, (diretamente como preços ou indiretamente como derivados dos preços), em mercados não ativos, ou outras informações que estão disponíveis ou que podem ser corroboradas pelas informações observadas no mercado.  Nível   Informações indisponíveis em função de pequena ou nenhuma atividade de mercado e que são significantes para definição do valor justo dos ativos e passivos (não observáveis).  A classificação dos instrumentos financeiros está apresentada no quadro a seguir, e não existem instrumentos classificados em outras categorias além das informadas.                                              Valor contábil Valor justo Controladora Hierarquia a valor justo   Valor contábil Valor justo Consolidado Hierarquia a valor  justo Em  dezembro de  Ativos Valor justo por meio do resultado  Aplicações financeiras – nota explicativa nº   Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº  Instrumento financeiro designado para hedge  Instrumentos financeiros derivativos (i) Ativos pelo custo amortizado  Contas a receber de clientes – nota explicativa nº    Partes relacionadas – nota explicativa nº   Demais contas a receber (ii) – nota explicativa nº  Passivos Passivos pelo custo amortizado  Debêntures – nota explicativa nº   Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº   Fornecedores e fretes a pagar  Demais contas a pagar – nota explicativa nº   Partes relacionadas – nota explicativa nº   .         .  .     .     Nível    Nível     .       .   .       .     Nível    Nível   .    .     Nível        .    .     Nível      .       .                 .      .   .        .                     .       .       .       .         .     .    .       .        .       .          .     .     Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    .     .       .  .    .     .       .      .       .     .     .     .       .    .    .     .     .     .       .      .     Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível   (i) A Companhia mantém instrumentos financeiros derivativos para proteger sua exposição as variações cambiais, decorrente do contrato de empréstimo modalidade .  (ii) Não incluem valores referente aos adiantamentos a funcionários e fornecedores. Em  dezembro de  Ativos Valor justo por meio do resultado  Aplicações financeiras – nota explicativa nº   Caixa e equivalentes de caixa – nota explicativa nº  Ativos pelo custo amortizado  Contas a receber de clientes – nota explicativa nº    Partes relacionadas – nota explicativa nº   Dividendos a receber– Nota nº   Demais contas a receber (i) – nota explicativa nº   Passivos Passivos pelo custo amortizado  Debêntures – nota explicativa nº   Empréstimos e financiamentos – nota explicativa nº   Fornecedores e fretes a pagar  Demais contas a pagar – nota explicativa nº   Partes relacionadas – nota explicativa nº   Dividendos a distribuir Valor contábil Valor justo Controladora Hierarquia a valor justo Valor contábil Valor justo Consolidado Hierarquia a valor  justo      .                  .              Nível      Nível        .                       .                     .     .                                .            .                                      .      .        .     .     .          .     .          .    .          .       .            .            .       .        .     .     Nível      Nível      Nível      Nível      Nível      Nível      Nível      Nível      Nível      Nível        .                              .       .      .                              .        .       .         .        .         .                         .       .        .          .          .          .                           .        .     Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    Nível    (i) Não incluem valores referente aos adiantamentos a funcionários e fornecedores.                                                                                                                                                                                                                                                                                               h  Hedge accounting Política contábil A operação de hedge da Companhia tem como objetivo proteger fluxos de caixas referenciados em dólares americanos advindo do empréstimo em moeda estrangeira (conforme nota explicativa nº ) uma vez que praticamente toda a operação da Companhia está referenciada à moeda local.  Desse modo, a transação enquadrase na classificação de hedge de fluxo de caixa aplicandose a contabilização conforme CPC   Instrumentos financeiros. O objetivo do hedge accounting (assim entendido como a política de contabilização do hedge adotado) é de afetar o resultado da Companhia apenas pelas taxas de juros locais às quais ela está exposta, considerando apenas o efeito líquido do hedge contratado.  O contrato vigente em  de dezembro de  é o seguinte: Instrumento  Tipo de instrumento financeiro   Operação Valor nocional   Venci mento Indexador de proteção Taxa contratada Contrato de swap   Hedge de fluxo de caixa   Swap USD X CDI   USD .      Variação cambial  ,   CDI , Os saldos em aberto estão apresentados a seguir:  Descrição Contrato de swap  Ponta ativa: Posição comprada dólar Ponta passiva: Posição vendida no CDI Valor principal (nocional)   Valor da curva   Valor justo   Ganho (perda) de ajuste a valor justo                .     .          .                                                 .     .          .                                 Total instrumento financeiro líquido                                .            .                              De acordo com as práticas contábeis aplicáveis, o ajuste ao valor justo apurado para o instrumento financeiro foi de R  e encontrase registrado em outros resultados abrangentes (patrimônio líquido). Vale destacar que a operação de hedge atual se encontra totalmente vinculada, inclusive contratualmente, ao empréstimo contratado na modalidade resolução , não podendo ser desfeito individualmente.    Caixa e equivalentes de caixa Política contábil O caixa e equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender aos compromissos da Companhia e de suas Controladas, e não constituem um investimento visando auferir ganhos. Incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez. Recursos em banco e em caixa Aplicações financeiras            .            .           .    Controladora                             .           .               .            .           .    Consolidado                       .       .  As aplicações financeiras são de curto prazo, alta liquidez, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. As aplicações financeiras estão representadas por operações compromissadas lastreadas em títulos financeiros com liquidez imediata, com remuneração pactuada entre , a , para os prazos estabelecidos (, a , em dezembro                                                                                        ) da variação do índice do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).  A Companhia adota uma gestão de caixa centralizada na Controladora, apesar do caixa consolidado ser distribuído entre suas Controladas. A exposição da Companhia e suas Controladas a risco e a análise de sensibilidade são divulgadas na nota explicativa nº .   Contas a receber de clientes Política contábil As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  decorrentes  da  prestação  de  serviços  no  decurso  normal  das atividades da Companhia e de suas Controladas. As contas a receber de clientes são inicialmente reconhecidas pelo valor justo dos serviços, deduzidas as perdas estimadas quando requerida.  A Companhia e suas Controladas avaliam no final de cada período se há evidência de que a qualidade do crédito do ativo financeiro é considerada deteriorado.  A Companhia e suas Controladas consideram nas suas avaliações a abordagem de perdas esperadas durante toda a vida em contas a receber de clientes para constituição de perda estimada, com base no histórico de perdas incorridas e a expectativa de continuidade de seus clientes. Como expediente prático – permitido pelo CPC  – as perdas esperadas são reconhecidas com base nas contas a receber em atraso (aging) levandose em conta o histórico de perdas da Tegma. Como regra geral, os títulos vencidos há mais de  dias são integralmente provisionados. Nesta avaliação são excluídos os clientes que não possuem histórico de perdas. Esses clientes referemse substancialmente ao setor automotivo. Caso o valor originalmente provisionado seja recebido, a Companhia efetua uma reversão da perda estimada. Quando não há expectativa de recebimento dos valores, a Companhia reconhece a perda efetiva dos títulos, revertendo igualmente a provisão constituída.  Controladora     Consolidado  Contas a receber da venda de serviços: No Brasil Contas a receber no Brasil  Perda estimada           .               .               .               .           .           .                                           .             .                              .             .                          .             .  Em  de dezembro de  o prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias Controladora e  dias Consolidado ( dias Controladora e  dias Consolidado em dezembro de ).  A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada a seguir: Títulos a vencer Títulos vencidos até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos de  até  dias Títulos vencidos há mais de  dias Controladora    Consolidado      .         .                                             .       .         .                                     .      .       .       .                               .    .      .         .                                             .    A movimentação da perda estimada da Companhia e de suas Controladas é assim demonstrada:                                  Saldo inicial Baixa Adições Reversões  Reestruturação societária  efeito formação JV (i) Saldo final Controladora         .                                                                                                                                                                    .                     Consolidado         .                                              (i) Saldo em  de janeiro de  pertencente a Tegma Logística Integrada S.A, que foi objeto da formação de joint venture em fevereiro de , conforme descrito na nota explicativa nº  item i. A movimentação da perda estimada foi registrada no resultado do exercício na rubrica de "Outras despesas líquidas" (nota explicativa nº).  A exposição máxima ao risco de crédito é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia e suas Controladas não mantêm nenhum título como garantia.  Em  de dezembro de  as baixas de títulos das contas a receber oriundos de antiga Controlada Direct Express, foram de R . na Controladora e R . no Consolidado, tendo como contrapartida a provisão para crédito de liquidação duvidosa, ambas as contas do ativo circulante, não tendo efeito no resultado do exercício.   Demais contas a receber Ativo indenizatório (i) Adiantamento a fornecedores Adiantamento funcionários Valores a receber Recuperação de despesas a receber Sinistros a recuperar Outros créditos Circulante Não circulante  Controladora   Consolidado                                .               .                                                                                                  .               .                               .                                    .             .                                                                                              .             .                                .             .               .               .                                                                             .               .               .           .                                   .             .             .                                                                   .             .             .           .  (i) Tratase de provisão para ressarcimento de contingências cíveis cobertas pela apólice de seguro no montante de R ., conforme nota explicativa nº  item iv.                                                                  Impostos e contribuições a recuperar PIS e COFINS (i) (ii) INSS a recuperar IRRF sobre aplicações financeiras Fundaf (iii) Outros Circulante Não circulante                  .                   .                                                                   .                 .                   .                .    Controladora                 .                   .                                                            .                 .                   .                .                  .                   .                                                                                        .                 .                   .                .    Consolidado               .               .                 .               .                                  .               .               .              .  (i)  Em dezembro de , a Companhia reconheceu créditos de PIS e COFINS referentes ao direito de excluir o valor do ICMS das bases de cálculo dessas duas contribuições. Os créditos reconhecidos foram fundamentados na decisão do Supremo Tribunal Federal (“STF”) de  de março de  em sede de repercussão geral. Como os embargos de declaração do processo ainda estão pendentes de decisão, não havendo ainda decisão sobre a possibilidade de reconhecimento de créditos de períodos precedentes (no caso da Companhia cinco anos antes de ), os créditos registrados abrangem apenas o período de março de  a dezembro de . O impacto no resultado foi um crédito de R. na Controladora ( sendo R . de principal (R . referente ao ano de  e R . referente a ) e R  de atualização monetária) e R . Consolidado (sendo R . de principal (R . referente a ano de  e R . referente a ) e R  de atualização monetária). Dos quais já foram compensados R  na Controladora e R  no Consolidado. (ii) Em dezembro de  a Companhia identificou com o apoio de especialistas independentes, oportunidades tributárias das contribuições para o PIS e COFINS na revisão dos últimos  anos, referente aos créditos sobre os gastos incorridos na subcontratação de empresas de transporte e itens do imobilizado, que resultou em um crédito de R . na Controladora, sendo R . de principal e R . de atualização monetária (R . Consolidado, sendo R . de principal e R . de atualização monetária). Em julho de , esse montante foi integralmente utilizado. Dessa maneira, o saldo apresentado acima não contempla esse valor. (iii) A antiga Controlada Tegma Logística Integrada S.A. efetuou até  o recolhimento ao FUNDAF (Fundo Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização), de uma contribuição sobre as receitas de serviços alfandegários na localidade de CariacicaES. Em , a antiga Controlada entrou com o pedido de restituição desses valores junto à União Federal por entender que tratava de uma cobrança inconstitucional. Em junho de  a antiga Controlada obteve decisão favorável transitado em julgado. Dessa maneira, essa restituição em  de dezembro de  apresentou um saldo de R . (sendo R . de principal e R . de atualização monetária). Em fevereiro de , esse saldo foi objeto da formação de joint venture, conforme descrito na nota explicativa nº  item (i), o ressarcimento integral desses valores ocorrerá por precatórios emitidos pela União. Em  de junho de  houve a confirmação da inclusão desse valor no orçamento da União de , assim, os precatórios correspondentes serão liquidados até dezembro de . Os valores de impostos a recuperar foram gerados pela própria operação da Companhia e suas Controladas e serão compensados com débitos futuros da mesma natureza, dessa forma, os valores estão apresentados a valores de realização.                                      Investimentos Controladas e Controladas em conjunto Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE)  Tegma Logística de Armazéns Ltda. (TLA)  Tegma Logística Integrada S.A. (TLI) (i) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (Niyati) PDI Comércio, Indústria e Serviços Ltda. (PDI) Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax) Tegma Logística de Veículos Ltda. (TLV) Tegup Inovação e Tecnologia Ltda. (“Tegup”) (ii) Empreendimentos controlados em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”) (i) Investimento  Ágio líquido Total Investimento Controladora  Ágio líquido Total           .            .                                .        .                  .                                 .                                                                              .                    .                .      .                    .                                .                    .                .        .                    .                                .                                                                                                                                                  .            .              .          .                                   .                                   .                                     .        .                  .                      .                                  .                    .                                .                                                                                           .                .      .              .                                   .                        .                                  .             .              .  .              .        .          .        .                                                                             .                                    .                    .                .      .  Total de investimento controladora         .              .  (i) Antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A. (TLI) em conjunto com a Silotec formam a joint venture GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (GDL), conforme descrito na nota explicativa nº , item (i). (ii) Controlada constituída para busca de inovação em logística, agindo como aceleradora de startups, conforme descrito na nota explicativa nº , item (ii). Empreendimentos controlados em conjunto Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”)  Consolidado            .          .         .           .                            .                                        Movimentação dos investimentos Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Em  de janeiro de  Provisão para patrimônio líquido negativo Equivalência patrimonial Aumento de investimento (ii) Redução de capital (ii) Baixa de patrimônio líquido negativo (iii) Dividendos (iv) Provisão perda de investimento Em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Redução de capital (vi) Aumento de capital Aquisição de controlada Reestruturação societária (v) Dividendos (iv) Constituiçãobaixa ágio (GDLTLI) (v) Em  de dezembro de  TCE TLI TLA  Niyati  Tegmax TLV Tegup  Catlog (i) TV GDL Total     .   .                .     .   .                     .                             .                                                                                                                                                  .                                  .                                                                                     .      .                                                                                                                                           .                               .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .     .   .    .       .            .                  .                                                     .                 .    .                                                                                                                                                                               .                           .                                                        .                                                                                                                                        .                                                     .                                                             .                                                       .                                              .     .      .                 .    .       .   .   .         .               .   .  (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) Desde janeiro de  a investida Catlog mantémse inativa operacionalmente. A retomada das atividades pode ser reconsiderada caso julgado conveniente pela Companhia. Transferência das quotas da controlada Tegma Logística de Armazéns Ltda., primeiramente detidas pela controlada Tegma Logística Integrada S.A., para a Controladora (vide nota explicativa nº  item i). E integralização de capital no montante de R na Controlada Niyati.  Reversão do patrimônio líquido negativo da controlada em conjunto Tegma Venezuela S.A. por conta da alienação efetuada em Maio de . Os dividendos distribuídos pelas Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda. R . e Catlog Logística de Transportes S.A R , referemse ao exercício de  e foram pagos em . A Controlada Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. efetuou a destinação de dividendos no montante de R . referente ao exercício de , sendo pago em .  Os dividendos distribuídos no montante de R . das Controladas em , referemse ao exercício de  e foram integralmente pagos em . Reconhecimento da parcela acionária e ágio da GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (GDL) e baixa da participação e ágios na antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A. (TLI), conforme descrito na nota explicativa nº , item (i). Reduções de capital social nas investidas indicadas, uma vez que os mesmos foram julgados excessivos para consecução do objeto social das Controladas. Consolidado Catlog  TV GDL Total Em  de janeiro de  Provisão para patrimônio líquido negativo (i) Equivalência patrimonial Baixa de patrimônio líquido negativo Recebimento de dividendos Em  de dezembro de                       .                                                                                 .                                                        .                                                                                                                 .                    Equivalência patrimonial Participação societária  Dividendos Redução de capital Em  de dezembro de                                                  .                                                       .                                                            .                                    .       .  (i)  Em função da alienação da participação de  sobre a controlada Tegma Venezuela S.A. ocorrida em maio de , a provisão para patrimônio líquido negativo foi revertida e reconhecida como custo da venda de parte acionária e resultado de equivalência patrimonial.                                                                                Participação da Companhia nos resultados das Controladas diretas, todas Companhias de capital fechado ou limitadas, como também no total de seus ativos e passivos: Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  TCE TLI TLA Niyati Tegmax TLV Tegup Saldos em  de dezembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Receita líquida Lucro (Prejuízo)     .                     .                     .                     .       .        .                 .            .          .          .             .      .    .      .      .          .                         .                                .      .    .                     .               .                    Saldos em  de dezembro de  Ativo Passivo Patrimônio líquido  Receita líquida Lucro (Prejuízo)   .     .      .       .    .     .      .     .      .                    .     .          .                    .     .          .       .            .       .        .          .          .          .                 .             .                        A seguir apresentamos os saldos totais das contas patrimoniais e de resultado  das sociedades sobre controle comum: Ativo  Circulante  Não circulante  Imobilizado  Outros Passivo e patrimônio líquido  Circulante  Não circulante  Patrimônio líquido Resultado do período  Receita líquida Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Receitas financeiras, líquidas Outras (despesas) receitas, líquidas Imposto de renda e contribuição social Lucro (prejuízo) do exercício Catlog   GDL     .                                       .                         .      .                                                                             .                                       .                  .       .      .                                                                         .     .     .       .    .     .     .     .  . .                                      Conforme descrito na nota explicativa nº  item i, a partir de fevereiro de  foi registrado o investimento da GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”).                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e   Imobilizado Política contábil Os itens do imobilizado são apresentados pelo custo histórico menos a depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui, quando aplicável, os custos de financiamento relacionados com a construção de ativos qualificados. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança.  O valor contábil de itens ou peças substituídas é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. A depreciação dos ativos é calculada usando o método linear, considerando os seus custos e os seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: (vi) Edifícios Computadores e periféricos Instalações Veículos Máquinas e equipamentosferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis e utensílios e embalagens e outros Anos     e   a   a   a  Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada data de balanço e ajustados caso seja apropriado. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras despesas líquidas" na demonstração do resultado.    Movimentação do Imobilizado Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Terrenos Edifícios Computadores e periféricos Instalações  Veículos Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis, utensílios e embalagens e outros (i) Imobilizado em andamento (ii) Total Controladora     .     .                  .             .      .                  .              .           .             .     .                                                                                                                                  .                                                                                                                                   .              .                         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .     .                  .             .      .                  .              .            .                      .  Saldos líquidos em  de dezembro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências Depreciação Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Custo Depreciação acumulada      .     .                .             .      .                .           .            .                      .                                                                                                       Saldos líquidos em  de dezembro de  Movimentações  Aquisições Alienações Depreciação Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de      .     .                  .             .      .                  .             .            .                      .                                           .                        .                                   .              .                          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .     .                  .             .      .                  .             .              .                         .  Custo Depreciação acumulada      .     .                .             .      .                .            .            .                      .                                                                                                    Saldos líquidos em  de dezembro de      .     .                  .             .      .                  .             .              .                        .  (i) As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no período findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão logística industrial). (ii) O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso.                                                                                                             Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e   Terrenos Edifícios Computadores e periféricos Instalações  Veículos Máquinas e equipamentos ferramentas Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis e utensílios e embalagens e outros (i) Consolidado Total Imobilizado em andamento (ii) Saldos líquidos em  de dezembro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências  Depreciação Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de      .     .                   .          .      .                .           .          .              .     .                                                                  .                              .            .                                                                                                              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .                             .     .                   .          .      .                .           .          .                        .  Custo Depreciação acumulada      .     .                 .          .      .              .           .          .                        .                                                                                                    Saldos líquidos em  de dezembro de  Movimentações  Aquisições Alienações Transferências Depreciação Outros (iii) Saldos líquidos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de      .     .                   .          .      .                .           .           .                        .        .                             .            .        .                                .            .                .       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .     .                   .            .      .                .             .          .                .     .  Custo Depreciação acumulada      .     .                 .          .      .              .           .          .                 .     .                                                                                                    Saldos líquidos em  de dezembro de      .     .                   .            .      .                .             .          .                 .     .  (i) (ii) (iii) As adições em móveis, utensílios, embalagens e outros no período findo estão substancialmente representadas por materiais de embalagens (divisão logística industrial). O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso.  Saldos em  de janeiro de  pertencentes à Tegma Logística Integrada S.A, que foi objeto da formação de joint venture em fevereiro de , conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). Os montantes de depreciação e amortização foram registrados conforme segue: Depreciação Amortização Total Controladora Consolidado                                                 Os montantes de depreciação e amortização segregados entre custos e despesas foram registrados conforme segue: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Total Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e   Intangível Política contábil Reconhecimento e Mensuração Ágio O ágio (“goodwill”) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida, sendo registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas. O ágio é testado anualmente para verificar prováveis perdas (“impairment”) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. Para fins de teste de impairment, o ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional. O ágio é mensurado ao custo, deduzido das perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. Licenças de software As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pela Companhia e suas Controladas, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os critérios de reconhecimento são atendidos. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada.      Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Software Ágio pago na aquisição de investimentos      Nortev      Boni Amazon    Adição   Amortização   Outros    Adição   Amortização   Outros Controladora       .    .                            .       .                                .   .     .   .                              .                                                                           .                              .   .                                   .                                                                                                          .     .   .     Adição   Amortização   Outros       Adição   Amortização Software    .    .                             .       .                Outros (ii)    Consolidado     .  Ágio pago na aquisição de investimentos       Nortev       Boni Amazon    Tegma Logística Integrada S.A.    Tegma Cargas Especiais Ltda.    Catlog Logística de Transportes S.A. (i)    PDI comércio, Indústria e Serviços Ltda.   GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”) (iii)  .     .       .       .       .                                                                                                                                                                              .                                             .       .       .                                                                                                                                                                                                                                              .     .                      .                                                                                                                                                                                                                                            .                              .                                          .   .                              .   .   .  Líquido  .    .                   .   .                 (i) (ii) Por conta da inatividade das atividades na Catlog Logística de Transportes S.A, em  a administração efetuou uma provisão de perda de ágio no montante de R  Inclui saldo de R . em  de janeiro de  de ágios baixados por conta da reestruturação societária ocorrida na Tegma Logística Integrada S.A., e saldo de R . de software contribuído para formação de joint venture em fevereiro de , conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). (iii)  Ágio registrado na adição da parte acionária da GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (GDL) na formação de joint venture, conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). Testes por redução ao valor recuperável (impairment) O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGC), identificadas de acordo com o segmento operacional. Os testes do ágio para verificação de impairment foram efetuados para os seguintes investimentos considerados relevantes:  Nortev (automotivo) TCEBoni Amazon (logística integrada) GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A     .    . . .    .   O valor recuperável de uma UGC é determinado com base em cálculos do valor em uso. Esses cálculos usam projeções de fluxo de caixa, baseadas em orçamentos financeiros aprovados pela Administração. As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em  de dezembro de  e  são as que seguem: PIB (i) Inflação anual (ii) Crescimento perpetuidade (iii) Taxa de desconto (iv) Taxa de desconto (v)   ,  , ,  , ,  , ,  ,  ,                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  (i) (ii) (iii) (iv) (v) Média de projeção do crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) para os próximos  anos, conforme informações divulgadas pelo Banco Central do Brasil; Média de projeção do crescimento do índice de preços ao consumidor amplo (IPCA) para os próximos  anos, conforme projeções divulgadas pelo Banco Central do Brasil; Taxa de crescimento baseada nas projeções de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB); Taxa de desconto apurada conforme avaliação de custo de capital da companhia (Nortev e TCEBoni). Taxa de desconto apurada conforme avaliação de custo de capital da companhia (GDL). O valor a recuperar calculado com base no valor em uso, das três UGCs, foi superior ao valor contábil, mesmo considerando em cenário com a taxa de desconto aumentando de  p.p. e a taxa de crescimento na perpetuidade reduzindo  p.p. para as três UGCs. Nesse sentido, não houve necessidade de reconhecimento de perda por impairment no ano de . A Companhia revisa os testes de ágio anualmente.   Empréstimos e financiamentos Política contábil Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas Controladas tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Empréstimos e financiamentos  moeda local Finame (a.i) NCE  Nota de crédito de exportação (a.ii)  Controladora   Consolidado                                    .                              .                              .              .          .  Empréstimos e financiamentos  moeda estrangeira Resolução  (a.iii)            .                              .                       Total dos empréstimos e financiamentos  Circulante Não circulante Debêntures (b) Total de debêntures  Circulante Não circulante           .               .             .          .                                .          .             .           .           .            .          .            .             .             .        .              .              .          .           .           .         .          .          .  Empréstimos e financiamentos         .        .        .         .  Instrumentos financeiros derivativos  swap (ativo)  Circulante Não circulante (i)                                                                                                                                                                                                        Empréstimos e financiamentos líquido de swap         .        .        .      .  (i) Inclui valor justo sobre o swap no montante de R , conforme nota explicativa nº  item h.                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  a.  Empréstimos bancários (i)  Finame  Em março de , a antiga Controlada Tegma Logística Integrada S.A., firmou contrato de empréstimo com o BNDES no montante de R . por meio do agente financeiro Banco Safra S.A., cujo recursos foram utilizados nas aquisições de semirreboques e são garantidos pelos próprios bens. A liberação do valor ocorreu durante o exercício de .  Por conta da reestruturação citada na nota explicativa  item (i) e com a anuência do BNDES, a dívida e os semirreboques foram transferidos para a Controlada Tegma Logística de Armazéns Ltda. no exercício de .  Em maio de , o contrato de empréstimo foi quitado antecipadamente.  (ii)  NCE – Nota de crédito de exportação Em junho de , a Companhia, firmou dois contratos de empréstimos na modalidade NCE sem garantias reais. Sendo: Com o Banco do Brasil S.A no montante de R ., com vencimento do principal em junho de  e amortização mensal de juros. A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais  ao ano (com flat fee de ,, pago na contratação do empréstimo). Em agosto de  esse contrato foi quitado antecipadamente. E outro com o Banco Safra S.A., no montante de R ., com vencimento do principal em  parcelas iguais, (junho de , dezembro de  e junho de ), com pagamentos de juros semestrais a partir de dezembro de . A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais , ao ano (sem flat fee). A taxa média de juros é de , ao ano, para esse contrato, em dezembro de  (, em dezembro de ). A Companhia não possui nenhuma cláusula restritiva (covenants) para esses empréstimos. (iii)  Resolução  Em agosto de  a Companhia firmou contrato de empréstimos em dólares americanos no montante de US ., equivalente a R ., na data da transação, com o agente financiador Itaú BBA Internacional PLC, sem garantias atreladas, com pagamento do principal no final do contrato, agosto de , e juros a serem pagos em dezembro de , fevereiro de  e agosto de .  Para proteção cambial do empréstimo a Companhia contratou instrumento financeiro derivativo, swap de fluxo de caixa, com Itaú Unibanco S.A. no mesmo montante e vencimentos, trocando a exposição da variação da moeda US mais taxa prefixada de , ao ano, pela variação do CDI mais ,  ao ano, e com isso, cedendo os direitos creditórios da operação de swap como garantia ao credor do empréstimo em dólares americanos. Em dezembro de , a taxa média de juros é de , ao ano. Essa operação está sujeita à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA  igual ou inferior a , e LAJIDA ajustadodespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. b.  Debêntures Em , a Companhia emitiu debêntures do tipo simples, não conversíveis em ações, e da espécie quirografária. Os recursos líquidos obtidos são integralmente destinados a negócios de gestão ordinária da Companhia, como pagamento de dívidas já contraídas pela Companhia e reforço do caixa.  As debêntures têm como característica o pagamento de juros semestrais. Na ª emissão, os juros são pagos nos dias  de fevereiro e  de agosto de cada ano. Já na ª emissão, os juros são pagos nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano.  O valor nominal das debêntures das duas emissões será amortizado da seguinte forma:  Na ª emissão: primeira série, em  de fevereiro de  foi pago ,, em  de fevereiro de  foi pago , e  de fevereiro de  foi pago ,; já na segunda série, em  de fevereiro de  foi pago ,,  de fevereiro de  foi pago , e a próxima data de amortização é em  de fevereiro de  (,).  Na ª emissão, para ambas as séries, em  de dezembro de  foi pago ,, em  de setembro de  foi quitada de forma antecipada a parcela de ,, anteriormente prevista para  de dezembro de . Com relação a última parcela prevista originalmente para  de dezembro de , houve uma repactuação, e o valor correspondente a ,  da emissão, foi prorrogado na proporção de   para  de julho de  e   para  de julho de , conforme aprovação por assembleia geral dos debenturistas realizada em  de setembro de .     Série Tipo ª emissão  ª série ª emissão  ª série ª emissão  ª série ª emissão  ª série Simples Simples Simples Simples Valor emissão . . . . Data Debêntures em circulação Emissão  Vencimento                          DI  , .      DI  , .      DI  , .      DI  , Encargos financeiros anuais Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Preço unitário     Controladora e Consolidado                   .    .  .     .  .     .  .  Circulante  . Não circulante  . . . As emissões de debêntures estão sujeitas à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA ajustado  igual ou inferior a , e LAJIDA ajustadodespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. . . LAJIDA  resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. LAJIDA AJUSTADO – significa o LAJIDA conforme definido acima excluindose os resultados líquidos vinculados às operações descontinuadas e ajustado por outros itens que contribuam para a informação sobre o potencial de geração bruta de caixa  INCVM . As parcelas vencíveis do não circulante, apresentam o seguinte cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos: Controladora Consolidado      a  meses  a  meses  a  meses  a  meses Total            .               .                                                  .             .              .              .                         .        .           .                                          .           .          .          .                 . Segue a movimentação para os períodos de  e : Empréstimos e financiamentos Saldo em  de dezembro de  Captação Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Variação Cambial Saldo em  de dezembro de  Debêntures Saldo em  de dezembro de  Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Saldo em  de dezembro de  Total Controladora   Consolidado           .               .                 .                                        .              .            .            .             .                                 .          .          .                 .                                    .          .             .                            .          .          .                                                                         Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Empréstimos e financiamentos Saldo em  de dezembro de  Captação Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Saldo em  de dezembro de  Debêntures Saldo em  de dezembro de  Juros apropriados Pagamento de principal Juros pagos Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado                  .                     .                      .                                                       .                 .                     .                                               .                 .              .                .                                         .           .              .                                 .  Total              .             .    Salários e encargos sociais Política contábil (i)  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso o Grupo tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. A Companhia e suas Controladas possuem plano de benefícios a dirigentes e funcionários, na forma de participação nos lucros e planos de bônus. (ii)  Benefícios pósemprego  A Companhia e suas Controladas não mantêm planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria para seus funcionários e dirigentes. A lei nº . prevê que os empregados demitidos eou aposentados que contribuem com o custeio do plano privado de saúde possuem o direito de utilizar as mesmas condições de cobertura assistencial concedido pela Companhia e suas Controladas conforme as disposições legais. Segundo laudo elaborado por um atuário independente não existe qualquer risco atuarial para a Companhia e suas Controladas. A expectativa é de que a participação nos lucros e planos de bônus seja liquidada em até doze meses e encontramse apresentados pelo valor que se espera ser quitado. Controladora Consolidado     Férias a pagar INSS Gratificações e participação nos lucros a pagar FGTS Outras Total       .            .            .                                        .         .         .         .                     .       .        .          .          .                                  .          .          .          .                       .        .                                           Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e    Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais Política contábil Provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação presente em consequência de um evento passado, sendo provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências existentes, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, liquida de qualquer reembolso. Quando a Companhia e suas Controladas esperam que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um valor separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. Os depósitos judiciais são classificados no ativo não circulante e não são compensados com as referidas provisões.  A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em andamento que totalizavam, em  de dezembro de , R . (R. em  de dezembro de ) Controladora e R . (R . em  de dezembro de ) Consolidado, e está discutindo essas questões, tanto na esfera administrativa, como na judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. Estes valores contemplam todos os processos classificados como prováveis, possíveis e remotos. As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração na medida em que há expectativa de desembolso futuro, amparada em opinião de seus consultores jurídicos externos. Os valores mencionados acima se dividem conforme indicado a seguir: Controladora Consolidado          .            .          .         .             .          .            .         .             .            .          .         .             .        .          .       .  Prováveis Possíveis Remotos Total Provisões constituídas As provisões constituídas e correspondentes depósitos judiciais, quando aplicável, estão demonstrados a seguir: Depósitos judiciais   Controladora Provisões para demandas judiciais   Trabalhistas e previdenciárias  Tributárias (ii) Cíveis (i) Total          .            .                              .          .       .                      .  .               .    .     .                        .      .                                     Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e    Depósitos judiciais   Consolidado Provisões para demandas judiciais   Trabalhistas e previdenciárias  Tributárias Cíveis (i) Total    .         .                   .    .        .                  .     .                     .      .          .                             .        .  (i)  Contém provisão decorrente da combinação de negócios, conforme detalhado a seguir: O contrato de compra e venda da Direct Express, firmado entre a Companhia e M Participações prevê que a Companhia somente estará obrigada a indenizar a M Participações por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos anteriores à data da compra, que superem no seu valor agregado R  Por outro lado, a M Participações obrigase a indenizar a Companhia por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos posteriores à data da compra. No exercício de , o montante das obrigações pagas pela M Participações indenizáveis pela Companhia superaram o valor agregado. Em dezembro de  a Administração revisou as premissas de cálculo o que resultou em uma provisão complementar, além das provisões correntes realizadas ao longo do exercício, no montante R . para fazer frente à essa cláusula contratual, sendo assim o saldo destas provisões totaliza R . (R . em dezembro de ). Abaixo segue a movimentação da provisão para o período de  e : Saldo em  de dezembro de  Constituição     Constituição INSS FAP Reestruturação societária (i) Demandas judiciais a pagar Baixa por deposito judicial Pagamento Saldo em  de dezembro de  Controladora  Consolidado         .             .             .              .                                                                                                                                                                           .             .    (i)  Saldo em  de janeiro de  pertencente a Tegma Logística Integrada S.A., que foi objeto da formação da joint venture em fevereiro de , conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). Saldo em  de dezembro de  Constituição Transferência obrigação tributária Demandas judiciais a pagar Baixa por deposito judicial Pagamento Saldo em  de dezembro de  Controladora  Consolidado         .               .              .             .               .                .                                                                                                  .             .    Perdas possíveis não provisionadas no balanço A Companhia e suas Controladas possuem ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda possível classificado pela Administração e por seus consultores legais, conforme demonstramos os montantes abaixo:                                     Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Trabalhistas e previdenciárias Tributárias Cíveis Total          .            .            .           .    Controladora          .            .            .         .     Consolidado          .             .          .             .          .             .         .         .  No que se refere às contingências trabalhistas e previdenciárias, estas se devem principalmente a casos relacionados com operações descontinuadas, bem como casos em que a Companhia responde subsidiaria ou solidariamente com prestadoras de serviços terceirizados. Anteriormente, a principal demanda judicial cível classificada como possível, correspondia à ação indenizatória por danos materiais, morais e pensionamento por morte em virtude de acidente de trânsito ocorrido em dezembro de , envolvendo transportadora subcontratada pela Companhia e que possui valor de contingência atualizado de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ), a redução se deu em decorrência de sentença que acolheu apenas parcialmente os pedidos dos autores. A principal demanda classificada como possível, sendo uma demanda tributária, decorre de uma cobrança efetuada pela fiscalização do ISS no município de MauáSP através de autos de infração emitidos entre dezembro de  e janeiro de  no montante R . com base apenas na receita auferida pela filial de MauáSP. Perdas remotas não provisionadas no balanço As ações de natureza tributária, cível e trabalhista que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda remota classificado pela Administração e por seus consultores legais em  de dezembro de  totalizam R . na Controladora (R . em  de dezembro de ) e R . no Consolidado (R . em  de dezembro de ). A principal demanda na esfera tributária decorre de uma cobrança efetuada pela fiscalização do ISS no município de MauáSP conforme citado acima, com valor total de R ., no qual o município considerou de forma equivocada a receita bruta total auferida pela Companhia, e não somente a da filial de MauáSP que deveria ser a base da respectiva fiscalização. Neste contexto, com base no parecer dos advogados, a Companhia considera como remota o valor de R  Em fevereiro de  nossa defesa foi apresentada na esfera administrativa e toda a documentação suporte adicional foi disponibilizada ao município e desde então não houve qualquer manifestação da secretaria de finanças da prefeitura do município de Mauá.  Imposto de renda e contribuição social Política contábil a) Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes ativos ou passivos são mensurados pelo valor estimado a ser compensado ou pago às autoridades fiscais. As alíquotas e leis tributárias adotadas para o cálculo do imposto são aquelas em vigor nas datas dos balanços. A compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, está limitada a  do lucro real do exercício. b) Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Os ativos           Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  de imposto de renda diferido são reconhecidos para os prejuízos fiscais na proporção da probabilidade de realização do respectivo benefício fiscal por meio do lucro real futuro.  O valor contábil do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos é revisado na data de cada balanço e reduzido, quando aplicável, por provisão, na medida em que deixe de ser provável que haverá lucros tributáveis futuros suficientes para permitir a sua realização. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios ou a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir: Lucro antes do imposto sobre a renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada imposto sobre a renda e contribuição social Imposto sobre a renda e contribuição social pela alíquota nominal Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes Resultado de equivalência patrimonial Diferenças permanentes Retificação LALUR  (i) Crédito outorgado ICMS Juros sobre capital próprio Diferido de períodos anteriores (ii) Outros Imposto sobre a renda e contribuição social no resultado Corrente Diferido Taxa efetiva Controladora Consolidado     . . . .                      .                                                      .               .                                                           .                           .                 .                 .                 .                 .                                                                       .               .                                       .                                           .                 .                 .                 .                 .                             .  ,                         .  ,                        .  ,                         .  , (i)  Referese à diferença entre a valor real e o valor estimado do prejuízo na alienação da participação societária na Direct Express logística integrada S.A, considerado como base da apuração do IRPJ e CSLL. (ii)  Referese substancialmente a confirmação dos saldos provenientes de Prejuízos Fiscais e Base Negativa de CSLL junto à Receita Federal do Brasil, reconhecemos o credito no montante de R . na Controlada Tegma Cargas Especiais Ltda. Ainda registramos o ativo fiscal diferido sob a diferença entre ágio contábil e ágio fiscal na controladora na quantia de R  A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos em  de dezembro de  e em  de dezembro de  é a seguinte:                                                                                Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Prejuízo fiscal de imposto de renda a     compensar Base negativa da contribuição social Diferenças temporárias     Provisões para PLR e gratificação     Perda estimada para crédito de liquidação duvidosa     Provisões para demandas judiciais     Provisões para fretes a pagar     Provisão de pedágios a pagar     Provisão cutoff     Provisão perda com antiga controlada     Outras Subtotal Amortização de ágio fiscal (i) Diferença de taxa de depreciação (ii) Outras Subtotal  Controladora   Consolidado                                                                                           .             .           .             .             .             .             .             .                                                                               .                                             .                                 .           .                                                         .                             .             .                                 .           .                                                         .                                             .             .             .           .                                             .                             .             .             .             .           .                                    Total                              .           .  (i) (ii) Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a amortização para fins fiscais do ágio apurado na aquisição de Controladas. Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a diferença de depreciação de bens do ativo imobilizado pela aplicação de taxas de depreciação diferentes para fins fiscais e contábeis. A segregação do imposto de renda e contribuição social diferidos entre ativo e passivo por empresa está apresentado a seguir: Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logística de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda. Tegma Cargas Especiais Ltda. Total Ativo          .              .                                 .            .            .     Passivo                                                                               Ativo líquido                                          .                                           .                   .                 .       Consolidado  Passivo líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Consolidado  Ativo   Passivo  Tegma Gestão Logística S.A. Tegma Logística Integrada S.A Tegma Logística de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda. Tegma Cargas Especiais Ltda. Total    .    .       .                 .    .     .                                                                                         Ativo líquido                       .             .                            .            .        .   Passivo líquido                                                                                                                                                         A movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos em  de dezembro de  é a seguinte:                                                                                                                                                      Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Saldo em  de dezembro de  Constituição – efeito resultado Cessão de créditos tributários (i) Reestruturação societária (ii) Utilização Prejuízo Fiscal e base negativa de contribuição social (PERT) Tributos diferidos sobre hedge accounting Outros Saldo em  de dezembro de  Controladora                                  .                                                              Consolidado           .  .                                                                                                                                                                      .  (i) (ii) Conforme apresentado na nota explicativa nº , o montante compõe créditos oriundos de prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social que foram cedidos a Controladora pelas Controladas Tegma Logística de Veículos Ltda. em R . e Tegma Cargas Especiais Ltda. em R .  Saldo em  de janeiro de  de diferido pertencente a Tegma Logística Integrada S.A., que foi objeto da formação de joint venture em fevereiro de , conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). Os valores dos ativos em  de dezembro de  apresentam as seguintes expectativas de realização: Ano     Após  Controladora                     .                        .                        .                        .                        .                      .    Consolidado                   .                    .                      .                      .                    .                    .  A Companhia e suas Controladas não possuem ativos diferidos a serem reconhecidos.   Demais contas a pagar Seguros Pedágio Benefícios (i) Movimentação de veículos e cargas   Aluguel Serviços de consultoria Vigilância Manutenções diversas Outros (ii) Total            .              .              .              .              .              .              .              .              .            .    Controladora              .              .              .              .              .              .                                                .            .    Consolidado             .              .            .              .            .              .            .                  .            .              .            .              .            .            .              .              .            .              .          .            .  (i)  Valetransporte, refeição, cesta básica, custos rescisórios e outros (ii)  Inclui montante de R . referente a multa e juros sobre denúncia espontânea sobre o reconhecimento do ICMS (Impostos sobre circulação de mercadorias) conforme citado na nota explicativa nº .   Patrimônio líquido Política contábil As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido em uma conta redutora do capital, líquidos de impostos.  A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio referente ao montante mínimo obrigatório, conforme o estatuto social da Companhia, é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício. Qualquer valor                                              Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido no passivo na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral, sendo destacado em conta especifica no patrimônio líquido denominada de “Dividendo adicional proposto”. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. Quando deliberados pelo Conselho de Administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período. A Companhia oferece aos seus executivos plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo o qual a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) da Companhia. O valor justo das opções outorgadas aos executivos da Companhia é mensurado na data da outorga e a despesa é reconhecida no resultado, durante o período no qual o direito é adquirido, após o atendimento de determinadas condições específicas. Na data do balanço, a Companhia revisa as estimativas quanto à quantidade de opções, cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições, e reconhece, quando aplicável, no resultado do exercício em contrapartida do patrimônio líquido o efeito decorrente da revisão dessas estimativas iniciais. a.  Capital social O capital social da Companhia, totalmente integralizado, é de R., dividido em  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. b.  Reserva de capital  ágio na subscrição de ações A reserva de capital da Companhia se originou da seguinte forma: (i) em  de abril de , em assembleia dos acionistas foi aprovada a constituição da reserva de capital  ágio na subscrição de ações no montante de R. e (ii) em  de junho de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a emissão de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, pelo preço de emissão de R, por ação, no contexto da oferta pública de ações, sendo destinado à conta de Capital Social o valor de R. e o montante de R. à conta "Reserva de capital", na forma do parágrafo único do artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em razão do cancelamento das  ações ordinárias de emissão da Companhia mantidas em tesouraria ocorrido em  de dezembro de , no valor de R., o saldo em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R c.  Reserva legal e de retenção de lucros A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo eou aumentar o capital. A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos, conforme orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia, para ser deliberado na Assembleia Geral dos acionistas, em observância do artigo , das Leis das Sociedades por Ações.  d.  Ações em tesouraria Em  de dezembro de  e  de dezembro , o saldo de ações em tesouraria corresponde a . ações ordinárias, no montante de R. e.  Dividendos e juros sobre capital próprio O lucro líquido de cada exercício social, após as compensações e deduções previstas em lei e consoante previsão estatutária, terá a seguinte destinação: (i)  para a reserva legal, até atingir  do capital social integralizado e (ii)  do saldo, após a apropriação da reserva legal, serão destinados para pagamento de dividendo mínimo obrigatório a todos os acionistas. Os dividendos superiores a esse limite são destacados em conta específica no patrimônio líquido denominada "Dividendo adicional proposto", conforme citado anteriormente. Quando deliberados pelo Conselho de Administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de fevereiro de , foi aprovada a adoção da política indicativa de distribuição de dividendos da Companhia, para que as futuras distribuições de dividendos, inclusive juros sobre o capital próprio, sejam realizadas no mínimo em valor equivalente a  (cinquenta por cento) do lucro líquido do    exercício, calculado conforme disposto nos artigos  a  da Lei nº ., conforme alterada, as práticas contábeis brasileiras e as regras da Comissão de Valores Mobiliários. O cálculo dos dividendos referente aos exercícios de  e  é assim demonstrado: Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Lucro líquido do exercício  Reserva legal           .                            .        Base de cálculo         .     .  Dividendo mínimo obrigatório             .       .  Dividendos intercalares pagos  Juros sobre capital próprio pagos Juros sobre capital próprio propostos Dividendos propostos           .              .  . .      .         .       .       .  Porcentagem sobre a base de cálculo   Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares do período de , no valor de R . pagos em  de agosto de .  Em reunião do Conselho de Administração em  de novembro de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares, no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R ., sendo pagos em  de novembro de . Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi aprovada a proposta da Administração de destinação do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de , que resultou na distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio complementar de R ., aos acionistas da Companhia, sendo R . em dividendos e R . em juros sobre capital próprio, ambos pagos em  e  de maio de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi aprovada a distribuição de dividendos intercalares, no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , ambos pagos em  de agosto de .  Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio intercalares, no valor de R . e juros sobre capital próprio intercalares no valor de R . referente ao exercício de , que serão pagos em  de novembro de . Em reunião realizada em  de março de , os membros do Conselho de Administração da Companhia, manifestaramse favoravelmente  sobre  a  proposta  de  destinação  dos  resultados  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  e recomendaram sua aprovação à Assembleia Geral da Companhia.  f.  Opções de compra de ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia para executivos da Companhia. As ações objeto do Plano deverão ser provenientes: (i) da emissão de novas ações ordinárias, dentro do limite do capital autorizado da Companhia, conforme deliberação do Conselho de Administração; eou (ii) das ações ordinárias mantidas em tesouraria. Atualmente não há programa de opções de compra em aberto.                                                                      Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e   Informações por segmento de negócios Política contábil A Companhia classifica suas análises de negócios em: (i) logística automotiva, divisão que realiza transferência e distribuição de veículos zeroquilômetro e usados, transferências portuárias e gestão de estoques e de pátios de montadoras de veículos e serviços de preparação de veículos para venda, composto pela Controladora e suas Controladas Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. e a Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. e em (ii) logística integrada, divisão que realiza operações de transporte, armazenagem e gestão de estoque, para diversos segmentos de mercado como químico, eletrodoméstico e bens de consumo, composta por suas Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda., Tegma Logística de Armazéns Ltda., Tegma Logística de Veículos Ltda. e pela Controladora. A Companhia inaugurou a aceleradora de startups chamada de TegUP (TegUp Inovação e Tecnologia Ltda.) que entendemos pertencer a divisão integrada. A Companhia deixou de considerar a Tegma Logística Integrada S.A. a partir de fevereiro de  como um investimento direto, devido à criação da joint venture “GDL” que tem por objetivo a prestação de serviços de armazenagem geral e alfandegada em CariacicaES. A partir dessa data, a GDL passou a deter o controle direto da Tegma Logística Integrada S.A., portanto, a variação patrimonial da GDL passou a ser contabilizada em equivalência patrimonial da Companhia.   Logística automotiva   Logística integrada   Consolidado Total      .   .   .                     Receita líquida dos serviços Custos Despesas operacionais Despesas com depreciação e amortização (i) Despesas financeiras Receitas financeiras Equivalência patrimonial Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercício Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Total do passivo  .   .    . .   Logística automotiva   . . . . . . . . . . . .  .   .  . . . .   .   .   .   . Logística integrada   Total   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (i)  R . referese a parcela da depreciação atribuída ao custo dos serviços prestados e R . atribuída a despesas gerais administrativas em dezembro de  (R . e R ., respectivamente, em dezembro de ), conforme nota explicativa nº . As receitas de  clientes do segmento logística automotiva representaram aproximadamente  do total das receitas. Os segmentos logística automotiva e logística integrada são todos prestados em território nacional.   Receita líquida dos serviços prestados Política contábil A Companhia e suas Controladas prestam serviços com foco nas áreas de gestão logística, transporte e armazenagem em diversos setores da economia, tais como: automotivo, bens de consumo, químico e eletrodomésticos. A receita de prestação de serviços é reconhecida no período em que os serviços são prestados. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das                                                                                                                                                                    vendas entre as empresas. A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos serviços prestados é como segue: Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Receita bruta de serviços Descontos, seguros e pedágio Impostos incidentes (i) (ii) Receita líquida de serviços Consolidado Controladora                                                                                                                                                                                                              .                     (i)  Em julho de  a Controlada Tegma Cargas Especiais Ltda., seguindo o processo interno de compliance, identificou incorreções no recolhimento de imposto relativo à sua operação. Em função disso, optou por apresentar uma denúncia espontânea para o recolhimento adicional de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) da referida operação para os últimos cinco anos. Tal regularização resultou no reconhecimento de uma despesa de R  (ii)  Inclui reconhecimento de crédito de PIS e COFINS referentes ao direito de excluir o valor do ICMS das bases de cálculo dessas duas contribuições no montante de R . na Controladora e R . no Consolidado, conforme citado na nota explicativa nº  item (i).   Despesas por natureza Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Remuneração da administração  Despesas comerciais Total                                                  Controladora                                        Controladora                                                                                                                                                                                                                                                                 .                                                                                                                                                                                                                                                                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .        Consolidado                                    Consolidado                                                                                                                                                                                                       .      Serviços de fretes – agregados Salários Encargos sociais Serviços terceirizados Alugueis e leasing Depreciação e amortização Benefícios a empregados Custos variáveis Outros gastos gerais Manutenção Combustíveis e lubrificantes Utilidades Comunicação Outros gastos com pessoal Custos rescisórios Materiais Despesa de viagem Indenização de extravio Contribuições e doações Multas contratuais Provisão para perda de valores com vendas de controladas (i) Crédito PISCOFINS  Total (i) Em , provisão para perda de valores oriundos de contas a receber de Controlada, por conta de sucumbência no valor total de R ., vide nota explicativa nº  item (v).                                       Outras despesas líquidas Recuperação de despesas (i) Ajustes de estoques (Perda) na venda de ativo imobilizado líquido Perdas com créditos incobráveis Perda alienação de investimento Constituição de provisões para demandas judiciais e indenizações pagas Perda na baixa de ágio (ii) Valor justo na transferência de investimento (iii) Provisão para perda de investimentos Outras (iv) (v) Outras (despesas) líquidas Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Consolidado             .             .                                                                                                                                                                                                                  Controladora           .                                                                                                                   .                                                                                                                                                                             .                                             .                              (i) (ii) Referemse a repasses de custos fixos operacionais de áreas sublocadas aos clientes. Saldos de ágios registrados na aquisição da antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A, que foram baixados devido a formação de joint venture conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). (iii)  Montante referente a avaliação efetuada por consultores independentes sobre o valor justo dos ativos da Tegma Logística Integrada S.A, que foi objeto para formação de joint venture conforme descrito na nota explicativa nº  item (i). (iv) (v) Inclui o reconhecimento de provisão para ressarcimento de contingências cíveis cobertos pela apólice de seguro no montante de R  Adicionalmente constituímos a provisão de demanda judicial no mesmo montante na rubrica “Constituição de provisões para demandas judiciais e indenizações pagas”. Desse modo, não há efeito no resultado do período. Inclui despesa no montante de R  referente a sucumbência ligada a provisão para perda de valores com venda de Controlada (sucumbência total R .).  (Despesas) receitas financeiras líquidas Receita financeira Resultado positivo de operação de swap Receita de aplicação financeira Ganhos cambiais  Juros ativos Reversão juros parcelamento (REFIS) Total Despesa financeira  Juros sobre financiamentos bancários Perdas cambiais Resultado negativo de operação de swap Despesas bancárias Juros passivos (i) Juros parcelamento (REFIS) Outras despesas financeiras Total Resultado financeiro, líquido   Controladora     Consolidado  . . . .  .           .      .   . .                           .   .   .   .    .                                  .  . . .         . (i) Inclui montante de R . referente a multa e juros sobre denúncia espontânea sobre o reconhecimento do ICMS (Impostos sobre circulação de mercadorias) conforme citado na nota explicativa nº .                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e    Resultado por ação a.  Lucro básico por ação O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o período: Lucro atribuível aos acionistas da companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação milhares Lucro básico por ação R   .      .     .        .        ,             ,  b.  Lucro básico diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas.  Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , a Companhia não possui qualquer fator diluidor em relação ao básico. Dessa forma, o lucro diluído por ação em  de dezembro de  e  de dezembro de  é igual ao lucro básico por ação, de R, e R,, respectivamente.   Partes relacionadas A Companhia realiza no curso normal de seus negócios, operações de transportes, aluguel de imóveis, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com partes relacionadas a preços, prazos, encargos financeiros e demais condições compatíveis com as condições de mercado. A Companhia também realiza rateio de custos e despesas operacionais.  As principais transações com partes relacionadas são: (i)  A Companhia mantém contrato de prestação de serviços de armazenamento, transporte, revisão e entrega de veículos, bem como de revisão, entrega e inspeção de préentrega (PreDelivery Inspection  PDI) com algumas empresas do Grupo Itavema, empresas essas, relacionadas de forma direta eou indireta com a Companhia, através da sua Controladora Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”); (ii)  A Companhia mantém com a Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (“Sinimbu”) empresa relacionada à acionistas controladores indiretos da Companhia, e de forma indireta às sociedades do grupo de controle da Companhia, Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”) e Cabana Empreendimentos e Participações Ltda. (“Cabana”), contrato de locação de imóvel comercial localizados em São José dos CamposSP;  (iii)  A Companhia mantém com a Pactus Empreendimentos e Participações Ltda., sociedade sob controle comum da Companhia, contrato de locação de imóveis comerciais localizados em São Bernardo do CampoSP e GravataíRS;  (iv)  A Companhia efetua serviços de transportes para Cisa Trading S.A., empresa relacionada de forma direta eou indireta à sociedade do grupo de controle da Companhia, a Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. (“Coimex”). Já a antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A., mantém contrato de prestação de serviços de armazenagem, movimentação, logística e transporte;  (v) Em razão da adesão ao Refis em novembro de , e visando a liquidação dos seus débitos a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) da sua controlada Tegma Logística de Veículos Ltda. (R). Em razão da adesão ao Programa de Redução de Litígios Tributários  PRORELIT em outubro de  a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) (R.). Em outubro de , a Companhia foi excluída do PRORELIT, de forma que os valores pagos em dinheiro no programa foram alocados nos respectivos débitos. Os valores de prejuízo fiscal e base negativa utilizados no âmbito do PRORELIT foram revertidos à Tegma Logística de Veículos Ltda. no montante de R  Em razão da adesão ao Programa de Regularização Tributária  PERT em outubro       Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  de , e visando a liquidação dos seus débitos, a Companhia utilizou em janeiro de  parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) da sua controlada Tegma Logística de Veículos Ltda. (R.). Em razão da adesão ao Refis em novembro de , e visando a liquidação dos seus débitos a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) de sua antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A. (R.). No exercício de  o mesmo foi liquidado. Em razão da adesão ao Programa de Redução de Litígios Tributários  PRORELIT em outubro de  a Companhia utilizou parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) da sua controlada Tegma Cargas Especiais Ltda. R Em outubro de , a Companhia foi excluída do PRORELIT, de forma que os valores pagos em dinheiro no programa foram alocados nos respectivos débitos. Os valores de prejuízo fiscal e base negativa utilizados no âmbito do PRORELIT foram integralmente revertidos à Tegma Cargas Especiais Ltda. Em razão da adesão ao Programa de Regularização Tributária  PERT em outubro de , e visando a liquidação dos seus débitos a Companhia utilizou em janeiro de  parte dos créditos oriundos de prejuízo fiscal e de base negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) da sua controlada Tegma Cargas Especiais Ltda. (R). Referente a distribuição de dividendos da Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. quitado em , conforme citado na nota explicativa nº . Conforme negociação entre a Companhia e a Holding Silotec na formação da joint venture, parte dos ativos da antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A. deverão ser reembolsados a Tegma Gestão Logística S.A conforme sua realização. Do mesmo modo parte dos passivos deverão ser pagos pela Tegma Gestão Logística S.A. (vi) (vii) (viii) (ix) (x)  A antiga controlada Tegma Logística Integrada S.A., durante o período em que se manteve sob o controle direto da Companhia, mantinha contrato de aluguel de imóvel localizado em CariacicaES com Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.  “Coimex” (locadora e acionista controladora da Companhia), no qual a Companhia comparecia como fiadora. O encerramento desse contrato, quando da formação da joint venture, resultou na indenização pela Companhia à locadora, em setembro de , do montante de R . para obras de readequação do imóvel à sua condição original.  A Companhia mantém com a Renove Corretora de Seguros Ltda., empresa relacionada à acionistas controladores indiretos da Companhia, e de forma indireta à sociedade do grupo de controle da Companhia, a Mopia Participações e Empreendimentos Ltda. (“Mopia”), uma prestação de serviços administrativos que visa o auxílio administrativo na área de seguros, este serviço não é remunerado pela Tegma.      Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e   Controladora        Consolidado      Ativo Circulante Grupo Itavema (i) Cisa Trading S.A. (iv) Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.  Cia de Transportes e Armazéns Gerais Tegma Logística Integrada S.A. Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Armazéns Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda. Total                                                                                                                                                                                                             .                      .                                                                                                                                                       .  .       Dividendos a receber Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (viii) Total Circulante                     .     .       .                                 .        Ativo Não Circulante Tegma Logística Integrada S.A. (ix) Total do ativo Passivo circulante Tegma Logística de Armazéns Ltda. Tegma Logística Integrada S.A. (vi) Tegma Logística de Veículos Ltda. (v) Tegma Cargas Especiais Ltda. (vii) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Sinimbu Participações Societárias e Empreendimentos S.A. (ii) Total Circulante     .     .                      .    .               .                                                                  .                        .                                   .                                                                                                                                                                                                                                                                         .    .      .                           .     .       .                  Passivo Não Circulante Tegma Logística Integrada S.A. (ix) Total do passivo       .       .                                                                                                Resultado Receita de serviços prestados Grupo Itavema (i) Cisa Trading S.A. (iv) Tegma Logística Integrada SA   Outras receitas operacionais Grupo Itavema (i) Cisa Trading S.A. (iv) Tegma Logística Integrada SA Tegma Cargas Especiais Ltda.        Tegma Logística de Armazéns Ltda. Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e   Controladora       Consolidado                .                                                                          .                 .               .                 .                                      .            .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .                 .               .                                                                                                                 .   Despesas gerais e administrativas Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. Tegma Logística Integrada SA (x) Tegma Cargas Especiais Ltda. Tegma Logística de Armazéns Ltda.  Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Tegma Logística de Veículos Ltda. Pactus Empreendimentos e Participações Ltda. (iii) Sinimbu Participações                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Societárias e Empreendimentos S.A. (ii) Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. (iv)                                                                                                                                                            Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui o presidente, os conselheiros, os diretores estatutários e eventuais pessoas relacionadas à acionistas controladores indiretos. A remuneração paga ou a pagar por serviços na condição de empregados está demonstrada a seguir: Salários e encargos  Honorários de diretoria (Conselheiros) Participação nos lucros  Controladora e Consolidado                                                                                                                                  Na Assembleia Geral Ordinária (AGO) realizada em  de abril de , foi fixada a remuneração anual dos membros do conselho de administração, conselho fiscal e diretoria da Companhia no montante de R ., incluindo salário, benefícios, remuneração variável e contribuição para seguridade social.                                                                                  Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e    Seguros (a) (b) A Companhia e suas Controladas mantêm seguros, sendo a cobertura contratada, como indicado a seguir, considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades: Transporte de cargas  cobertura variando, conforme natureza e tipo de transporte, cobertura de até R. para carga geral e para veículos de acordo com o modelo transportado. Com a criação da joint venture, citada na nota explicativa  item i, se fez necessária a alteração da cobertura da apólice de armazenagem de mercadorias. Essa cobertura, de forma variável, conforme local e tipo de mercadoria, ficou estipulada no montante equivalente a US  (c)  Responsabilidade civil contra terceiros danos materiais, corporais, morais e acidentes pessoais  cobertura até R., e no caso de frota de terceiros a cobertura é a mesma. (d) Frota de apoio  casco colisão, roubo e incêndio   do valor de mercado tabela FIPE. (e)  Demais bens do ativo imobilizado, incêndio, raio, explosão, furto qualificado, danos elétricos e outros  cobertura corporativa de R.  (f)  Responsabilidade civil de administradores  cobertura de R A Administração da Companhia, considerando os custos financeiros envolvidos na contratação de seguros para sua frota de caminhões e semirreboques, bem como a probabilidade da ocorrência de sinistros e seus eventuais impactos financeiros na operação, adota a política de não contratar essa proteção, mantendo, todavia, seguros para o ramo da responsabilidade civil contra terceiros, como mencionado anteriormente.   Compromissos com arrendamento operacional Política contábil Os arrendamentos efetuados pela Companhia na figura de arrendatária nos quais uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. Os pagamentos para arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo do arrendamento. Os incentivos recebidos são reconhecidos como parte integrante das despesas totais de arrendamento, ao longo da vigência do arrendamento. A Companhia e suas Controladas não possuem contratos de arrendamento financeiro em  de dezembro de  e . Os pagamentos totais mínimos de arrendamento considerando os arrendamentos operacionais, em  de dezembro de , estão resumidos a seguir: Obrigações brutas de arrendamento operacional  Pagamentos mínimos de arrendamento Até  meses De  a  meses Acima de  meses Controladora   Consolidado                 .                    .                      .                  .                   .                 .                   .               .   Informação suplementar do fluxo de caixa A preparação e apresentação das demonstrações dos fluxos de caixa, pelo método indireto, é efetuada de acordo com o pronunciamento contábil CPC  (R)  Demonstrações dos fluxos de caixa.  Abaixo estão apresentadas suas informações adicionais:                     Tegma Gestão Logística S.A. Demonstrações financeiras em  dezembro de  e  Aquisição de imobilizado   não pagas Aquisição de imobilizado de anos anteriores pagos  parcelados Aquisição de imobilizado   pagos Venda de ativos ainda não recebidos Aquisição de intangível   não pagas Aquisição de intangível   pagos Alienações intangível  Pagamentos de demandas judiciais  Compensações de Imposto de renda e contribuição social correntes Parcelamento de tributos  compensação PERT Ágio na aquisição  GDL Gestão de Desenvolvimento em Logística Participações S.A. (“GDL”) Partes relacionadas  Tegma Logística Integrada S.A. Desreconhecimento investimento  Tegma Logística Integrada S.A.   Eventos subsequentes Pagamento do principal e juros das debêntures  Controladora      Consolidado                  .                    .                                                                 .                   .                                                                                                                                                                                      .              .                 .                 .                    .                  .                  .                                            .               .               .  Conforme mencionado na Nota , em  de fevereiro de  a Companhia efetuou o pagamento do principal e juros das debêntures (ª série) nos montantes de R . e R ., respectivamente.           