Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Informações gerais A Tegma Gestão Logística S.A. (a "Companhia") e suas empresas Controladas (conjuntamente, a "Companhia e suas Controladas") têm entre seus principais objetivos a prestação de serviços de logística no mercado interno e externo em diversos setores da economia, tais como: automotivo, ecommerce, químico, telecomunicações, eletrônicos e informática. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, e está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu Estatuto Social. A emissão destas demonstrações financeiras da Controladora e Consolidado foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de . .  Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras consolidadas estão definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário.   Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas para refletir a reavaliação de ativos e passivos financeiros (quando aplicável) mensurados ao valor justo contra o resultado do exercício. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras estão divulgadas na Nota .               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação   Base de preparaçãoContinuação A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente ou em menor periodicidade quando necessário.  a)  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). b)  Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais as Controladas são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Controladora. No caso da Companhia, as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas apenas pela avaliação dos investimentos em Controladas e Controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seriam avaliados pelo custo ou valor justo.              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação   Base de consolidação Demonstrações financeiras consolidadas Nas demonstrações financeiras consolidadas as seguintes políticas contábeis são aplicadas: i)  Controladas e Controladas em conjunto Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia tem o poder de regular as políticas financeiras e operacionais que geralmente acompanham uma participação de mais do que metade dos direitos a voto. A existência e o efeito de possíveis direitos a voto atualmente exercíveis ou conversíveis são considerados quando se avalia se a Companhia e suas Controladas controlam outra entidade. As Controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. Elas deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle termina. Controladas em conjunto são todas as entidades sobre as quais a Companhia tem o controle compartilhado com uma ou mais partes. As Controladas em conjunto não são consolidadas e estão apresentadas na rubrica de investimentos e são registradas nas demonstrações financeiras através do método de equivalência patrimonial. ii)  Combinação de negócios A Companhia e suas Controladas usam o método de contabilização da aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pela Companhia e suas Controladas. A contraprestação transferida inclui o valor justo de algum ativo ou passivo resultante de um contrato de contraprestação contingente quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. A Companhia e suas Controladas reconhecem a participação não Controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida.                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação   Base de consolidaçãoContinuação Demonstrações financeiras consolidadasContinuação ii)  Combinação de negóciosContinuação A mensuração da participação não Controladora a ser reconhecida é determinada em cada aquisição realizada. O excesso da contraprestação transferida e do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida, em relação ao valor justo da participação da Companhia e suas Controladas, de ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Nas aquisições em que a Companhia e suas Controladas atribuem valor justo aos não controladores, a determinação do ágio inclui também o valor de qualquer participação não Controladora na adquirida, e o ágio é determinado considerando a participação da Controladora e dos não controladores. Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. Transações entre companhias, saldos e ganhos não realizados em transações entre a Companhia e suas Controladas são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das Controladas são alteradas quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia.  iii)  Transações e participações não Controladoras A Companhia e suas Controladas tratam as transações com participações não Controladoras como transações com proprietários de ativos da Companhia e suas Controladas. Para as compras de participações não Controladoras, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações não Controladoras também são registrados no patrimônio líquido.                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação   Base de consolidaçãoContinuação Demonstrações financeiras consolidadasContinuação iii)  Transações e participações não ControladorasContinuação Quando a Companhia e suas Controladas param de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil inicial para subsequente contabilização da participação retida em uma coligada, uma “joint venture” ou um ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes relativos àquela entidade são contabilizados como se a Companhia e suas Controladas tivessem alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Isso significa que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados no resultado.   Apresentação de relatórios por segmentos As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria Executiva, responsável, inclusive, pela tomada das decisões estratégicas da Companhia e suas Controladas.   Conversão em moeda estrangeira a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras da Companhia e de suas Controladas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras consolidadas estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação da Companhia e de suas Controladas.                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação   Conversão em moeda estrangeiraContinuação b)  Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa e demais são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.  c)  Empresas Controladas com moeda funcional diferente As demonstrações financeiras da Tegma Venezuela, única entidade da Companhia, cuja moeda funcional (Bolívar) é diferente da moeda de apresentação, são convertidas na moeda de apresentação, como segue: (i)  Os ativos e passivos de cada balanço patrimonial apresentado são convertidos pela taxa de fechamento da data do balanço. (ii)  As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii)  Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido, na conta “Ajustes de avaliação patrimonial”. Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido em operações no exterior e de empréstimos são reconhecidas no patrimônio líquido.                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Instrumentos financeiros   Ativos financeiros Classificação A Companhia e suas Controladas classificam seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos.  Os ativos financeiros da Companhia e de suas Controladas compreendem contas a receber de clientes, demais contas a receber, partes relacionadas e caixa e equivalentes de caixa. a)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. b)  Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Instrumentos financeirosContinuação   Ativos financeirosContinuação Reconhecimento e mensuração Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia e suas Controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Resultado financeiro" no período em que ocorrem.  Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos, bem como uma intenção de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Instrumentos financeirosContinuação   Ativos financeirosContinuação Impairment de ativos financeiros Ativos mensurados pelo custo amortizado A Companhia e suas Controladas avaliam no final de cada período se há evidência de que a qualidade do crédito do ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros é considerado deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros é considerado deteriorado e os prejuízos de “impairment” são incorridos somente se há evidência objetiva de “impairment” como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas Controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por “impairment” incluem: a)  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador; b)  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; c)  A Companhia e suas Controladas, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, garantem ao tomador uma concessão que o credor não consideraria; d)  Tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; e)  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras;               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Instrumentos financeirosContinuação   Ativos financeirosContinuação Impairment de ativos financeirosContinuação Ativos mensurados pelo custo amortizadoContinuação f)  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: (i)  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; (ii)  Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante do prejuízo é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração consolidada do resultado.  Se, num período subsequente, o valor da perda por “impairment” diminuir e a redução puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o “impairment” ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão da perda por “impairment” reconhecida anteriormente será registrada na demonstração do resultado consolidado.    Caixa e equivalentes de caixa O caixa e equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins.                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Instrumentos financeirosContinuação   Ativos financeirosContinuação   Caixa e equivalentes de caixaContinuação Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses e com risco insignificante de mudança de valor, e contas garantidas. As contas garantidas, quando aplicável, são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos" no passivo circulante.   Contas a receber As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela prestação de serviços no decurso normal das atividades da Companhia e de suas Controladas. Se o prazo de recebimento é equivalente a até um ano, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo dos serviços, deduzidas as provisões para créditos de liquidação duvidosa quando requerida (Nota ). .  Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração  Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. A Companhia e suas Controladas determinam a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial.                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Instrumentos financeirosContinuação .  Passivos financeirosContinuação Reconhecimento inicial e mensuraçãoContinuação Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado.  Os passivos financeiros da Companhia e suas Controladas incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, contasgarantia (contacorrente com saldo negativo), empréstimos e financiamentos, contratos de garantia financeira e instrumentos financeiros derivativos.  Mensuração subsequente  A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma:  Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado  Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado.  Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação quando forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia e suas Controladas que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pelo CPC   Derivativos, incluindo os derivativos embutidos que não são intimamente relacionados ao contrato principal e que devem ser separados, também são classificados como mantidos para negociação, a menos que sejam designados como instrumentos de hedge efetivos.  Ganhos e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. A Companhia e suas Controladas não apresentaram nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado.                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Instrumentos financeirosContinuação .  Passivos financeirosContinuação Mensuração subsequenteContinuação Empréstimos e financiamentos  Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levandose em consideração qualquer desconto ou "prêmio" na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado.    Fornecedores e fretes a pagar São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de juros efetiva. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da fatura correspondente.                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Instrumentos financeirosContinuação .  Passivos financeirosContinuação   Empréstimos e financiamentos Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado ou pelo seu valor justo, conforme caso. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas Controladas tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.  Instrumentos financeiros derivativos  Reconhecimento inicial e mensuração A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como contratos de “swaps” de taxa de juros para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de “hedge” são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo. Derivativos são apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo e, como passivos financeiros, quando o valor justo for negativo.  Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado, com exceção da parcela eficaz dos “hedges” de fluxo de caixa, que é reconhecida diretamente no patrimônio líquido em outros resultados abrangentes.                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Instrumentos financeiros derivativosContinuação Reconhecimento inicial e mensuraçãoContinuação A Companhia tem “swap” de taxa de juros para proteção contra a exposição a mudanças no valor justo do seu empréstimo garantido, vide Nota .b para maiores detalhes. Classificação entre curto e longo prazo  Instrumentos derivativos não classificados como instrumento de “hedge” eficaz são classificados como de curto e longo prazo ou segregados em parcela de curto prazo ou de longo prazo com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados e quando uma alocação confiável puder ser feita.   Ativos não circulantes mantidos para venda Classificamos como ativos mantidos para venda os ativos os quais o seu valor contábil for recuperável, principalmente por meio de uma venda e quando a efetivação dessa venda for praticamente certa. Estes são avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda. Uma vez classificados como mantidos para venda, os ativos não são depreciados ou amortizados.   Ativos intangíveis Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. O custo de ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de negócios corresponde ao valor justo na data da aquisição. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido.  A vida útil de ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida.                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação   Ativos intangíveisContinuação Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicosfuturos desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível.  Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa.  A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil de indefinida para definida é feita de forma prospectiva.  Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo. a)  Ágio O ágio (“goodwill”) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio de aquisições de Controladas é registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas. Se a adquirente apurar deságio, deverá registrar o montante como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar prováveis perdas (“impairment”) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por “impairment”, que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida.              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação   Ativos intangíveisContinuação a)  ÁgioContinuação O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de “impairment”. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional. b)  Marcas registradas e licenças As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas com vida útil definida, são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças durante sua vida útil estimada em cinco anos. c)  Relações contratuais com clientes As relações contratuais com clientes, adquiridas em uma combinação de negócios, são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais com clientes têm vida útil definida e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. d)  Licenças de software As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pela Companhia e suas Controladas, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os critérios de reconhecimento são atendidos.                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação   Ativos intangíveisContinuação d)  Licenças de softwareContinuação Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada.  Imobilizado Todos os itens do imobilizado são apresentados pelo custo histórico menos a depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui, quando aplicável, os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicosfuturos associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear, considerando os seus custos e os seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: Edificações Computadores e periféricos Instalações Veículos Máquinas e equipamentos Benfeitorias em propriedade de terceiros Móveis e utensílios Anos     e   a   a   a  Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, em cada exercício. O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado (Nota .).                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  ImobilizadoContinuação Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas (despesas), líquidas" na demonstração do resultado.  Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de “impairment”. Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de “impairment” sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por “impairment” é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o valor em uso. Para fins de avaliação do “impairment”, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente Unidades Geradoras de Caixa (UGC). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido “impairment”, são revisados para a análise de uma possível reversão do “impairment” no encerramento do período.  Provisões As provisões são reconhecidas quando: a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada (“constructive obligation”) como resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor foi estimado com segurança. As provisões não são reconhecidas com relação às perdas operacionais futuras. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de a Companhia e de suas Controladas liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações atuais do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  ProvisõesContinuação Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  A Companhia e suas Controladas são parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas judiciais referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a demandas judiciaisobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios  Um passivo contingente reconhecido em uma combinação de negócios é inicialmente mensurado ao valor justo. Subsequentemente, é mensurado entre o maior de:  • O valor que seria reconhecido de acordo com a política contábil de provisões acima (CPC   Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes); ou  • O valor inicialmente reconhecido menos, quando for o caso, amortização acumulada reconhecida de acordo com a política de reconhecimento de receita (CPC  (R)  Receitas).   Imposto de renda e contribuição social corrente e diferidos As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos correntes e diferidos. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente.                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferidosContinuação O encargo de imposto de renda corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que a Companhia e suas Controladas atuam e geram lucro real. A Administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia e de suas Controladas nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamentos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do balanço. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável ou o prejuízo fiscal.  O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa é reconhecida somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos são reconhecidos sobre prejuízos fiscais, base negativa de contribuição social e as diferenças temporárias decorrentes dos investimentos em Controladas exceto quando o momento da reversão das diferenças temporárias seja controlado pela Companhia e suas Controladas, e desde que seja provável que a diferença temporária não seja revertida em um futuro previsível.              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosContinuação Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal de compensálos quando da apuração dos tributos competentes, em geral quando relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos ativos e passivos em diferentes entidades em geral são apresentados em separado e não pelo líquido. A despesa com tributo sobre o lucro e contribuição social é reconhecida em cada período intermediário com base na melhor estimativa da alíquota média efetiva ponderada anual esperada para o exercício social completo. Montantes contabilizados de despesa de tributo sobre o lucro e contribuição social de um período intermediário são ajustados em períodos subsequentes daquele exercício social se as estimativas da alíquota anual de tributo mudarem.  Benefícios a empregados a)  Participação nos lucros A Companhia e suas Controladas não mantêm planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria para seus funcionários e dirigentes, assim como quaisquer benefícios pósemprego da Companhia e de suas Controladas.  A Companhia possui plano de benefícios a dirigentes e funcionários, na forma de participação nos lucros e planos de bônus, cuja obrigação encontrase reconhecida na rubrica "Salários e encargos sociais" (Nota ). A expectativa é de que a participação nos lucros e planos de bônus seja liquidada em até doze meses e encontramse apresentados pelo valor que se espera ser quitado. b)  Remuneração com base em opções de compra de ações A Companhia oferece aos seus executivos plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo o qual a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) da Companhia.                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Benefícios a empregadosContinuação b)  Remuneração com base em opções de compra de açõesContinuação O valor justo das opções outorgadas aos executivos da Companhia é mensurado na data da outorga e a despesa é reconhecida no resultado, durante o período no qual o direito é adquirido, após o atendimento de determinadas condições específicas. Na data do balanço, a Companhia revisa as estimativas quanto à quantidade de opções, cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições, e reconhece, quando aplicável, no resultado do exercício em contrapartida do patrimônio líquido o efeito decorrente da revisão dessas estimativas iniciais. Os detalhes do Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações e do Primeiro Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações estão divulgados na Nota .f.  Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido em uma conta redutora do capital, líquidos de impostos.  Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da comercialização de serviços no curso normal das atividades da Companhia e de suas Controladas. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre as empresas. A receita é reconhecida quando: (a) O valor da receita pode ser mensurado com segurança; (b) É provável que benefícios econômicosfuturos fluirão para a entidade; e (c) Quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades das empresas, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda.                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Reconhecimento da receitaContinuação a)  Vendas de serviços A Companhia e suas Controladas vendem serviços logísticos integrados que atuam no transporte, armazenagem, controle e gestão de estoque e desenvolvimento de soluções logísticas em diversos setores da economia, tais como: automotivo, ecommerce, químico, telecomunicações, eletrônicos e informática. A receita de prestação de serviços de transporte (veículos e peças), bem como a receita de serviços logísticos (armazenagem e gestão de estoque) é reconhecida no período em que os serviços são prestados. b)  Receita financeira  A receita de juros decorrente de investimento de curto prazo é calculada com base na aplicação da taxa efetiva de juros efetiva, pelo prazo decorrido, sobre o valor do principal investido. A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado.   Arrendamentos mercantis Os arrendamentos efetuados pela Companhia na figura de arrendatária nos quais uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais (líquidos de quaisquer incentivos recebidos do arrendador) são debitados à demonstração do resultado pelo método linear, durante o período do arrendamento. A Companhia e suas Controladas arrendam certos bens do imobilizado. Os arrendamentos do imobilizado, nos quais a Companhia e suas Controladas detêm, substancialmente, todos os riscos e as recompensas da propriedade, são classificados como arrendamentos financeiros. Estes são capitalizados no início do arrendamento pelo menor valor entre o valor justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento.                      Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Arrendamentos mercantisContinuação Cada parcela paga do arrendamento é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos financeiros, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa constante sobre o saldo da dívida em aberto. As obrigações correspondentes, líquidas dos encargos financeiros, são incluídas em outros passivos a longo prazo. Os juros das despesas financeiras são debitados à demonstração do resultado durante o período do arrendamento, para produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo para cada período. O imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros é depreciado durante a vida útil do ativo. A companhia não possui contratos de arrendamento e “leasing” em  de dezembro de .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Os ativos e passivos monetários de longo prazo e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante em relação às demonstrações financeiras, são ajustados pelo seu valor presente, quando aplicável. O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita e, em certos casos, implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas receitas, despesas e custos associados a esses ativos e passivos são descontados com o intuito de reconhecêlos em conformidade com o regime de competência de exercícios. Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As taxas de juros implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis, quando aplicáveis.                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Mudança nas políticas contábeis e reapresentação das cifras comparativas Em  o Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) emitiu, dentre outros, os seguintes pronunciamentos que afetam as nossas atividades:  CPC  (R) – Demonstrações Consolidadas  CPC  (R)  Negócios em Conjunto  CPC  (R)  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto. Esses pronunciamentos contábeis, aprovados pela CVM em , passaram a ter sua aplicação requerida para os exercícios iniciados a partir de º de janeiro de , e determinam que empreendimentos controlados em conjunto sejam registrados nas demonstrações financeiras da Companhia através do método de equivalência patrimonial. Com a adoção desses novos pronunciamentos contábeis a partir de º. de janeiro de  a Companhia deixou de consolidar proporcionalmente as Controladas em conjunto discriminadas abaixo:  Tegma Venezuela S.A  Catlog Logística de Transportes S.A. Assim, as demonstrações financeiras findo de  de dezembro de , apresentam a nossa posição financeira e patrimonial, assim como o resultado de nossas operações, utilizando a equivalência patrimonial para os investimentos que não são controlados. As demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  foram ajustadas, conforme determinam os normativos contábeis, para refletir os novos pronunciamentos contábeis quando da divulgação de nossas demonstrações financeiras e resultados operacionais do exercício findo em  de dezembro de .                      Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Mudança nas políticas contábeis e reapresentação das cifras comparativas—Continuação A aplicação destes novos pronunciamentos altera os saldos do balanço patrimonial, as demonstrações de resultado, as demonstrações dos fluxos de caixa e as demonstrações dos valores adicionados do Consolidado da Companhia do exercício findo em  de dezembro de  que serviram de base para comparação com os mesmos demonstrativos que estão sendo apresentados em  de dezembro de , conforme demonstrado abaixo:          Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Mudança nas políticas contábeis e reapresentação das cifras comparativas—Continuação Balanço Patrimonial A t iv oCirc ulanteCaixa e equivalentes de caixaA plicaçõ es financeirasCo ntas a receberEsto ques (almo xarifado )Impo sto s a recuperarDemais co ntas a receberDes pesas ant ecipadasInst rumento s financeiro s derivativ o s  swapA tiv o s não  circulantes mantido s paravenda S a ldo s  a pr e s e nt a d o s  e m          C o ns o lid a do Im pa c t o s  da  a do ç ã o  d o s  C P C 's    ( R  )  e     ( R  )   S a ldo s          r e a pre s e n t a do     .  (   .    )   .     . (   .    )   .  Não  circulante Realizável a lo ngo  prazoImpo sto  de renda e co nt ribuição  s o cial diferido sP artes relacio nadasInst rumento s financeiro s derivativ o s  swapDemais co ntas a receberDepó sito s judiciaisInvestimento sImo bilizadoIntangível  .  (  .    ).  .  .   .  ( .    )   .  P a s s iv o  e  pa t rimô nio  lí quidoCirculante Empréstimo s e financiamento sFo rnecedo resFretes a pagarP artes relacio nadasTributo s a reco lherP arcelamento  de tributo sSalário s e encargo s  so ciaisSeguro s e aluguéis a pagar Impo sto  de renda e co ntribuiç ão  so cialDemais c o ntas a pagarNão  circulanteEmpréstimo s e financiamento sP ro visõ es para demandas judiciaisOpção  de co mpra em co ntro lada A quisição  de co ntro lada preç o  variávelP arcelamento  de tributo s S a ldo s  a pre s e nt a do s  e m         C o n s o lida do Impa c t o s  da  a do ç ã o  do s  C P C ' s    ( R  )  e     ( R  )    S a ldo s          re a p re s e nt a d o     .  .   . .(   .   )(    ).   .  .   .  T o t a l d o  pa s s iv o   .  (   .   )  .  P atrimô nio  líquidoA tribuído  ao s acio nistas daco ntro lado raCapital so cialReservas  de capitalReservas  de lucro sA çõ es em teso urariaA justes de avaliação  patrimo nialP articipaç ão  do s não  co ntro lado resTo tal do  patrimô nio  liquido.   .    . .   .    . T o t a l do  a t iv o.   .  (   .    ).   .  T o t a l d o  pa s s iv o  e  pa t ri mô nio  lí quido.   .  (   .   ).   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Mudança nas políticas contábeis e reapresentação das cifras comparativas—Continuação Balanço Patrimonial A t iv oCirculanteCaixa e equivalentes de caixaA plicações financeirasCo ntas a receberEsto ques (almo xarifado )Impo stos a recuperarDemais co ntas a receberDevidendo s a receberDespesas antecipadas S a ldo s  a pre s e nt ado s  e m           C o nso lida do   Im pa ct o s  da  a do ç ão  do s  C P C 's    ( R  )  e    ( R  )   S a ldo s          re a pre s e nt a do  . .  .(  .   )   .  A tivo s não  circulantes mantido s paravenda  .  (  .   )   .  Não  circulante Realizável a lo ngo  prazoImpo sto de renda e co ntribuição  so cial diferido sP artes relacio nadasInstrumento s financeiro s derivativo s  swapDemais co ntas a receberDepó sitos judiciaisInvestimento sImo bilizadoIntangível .    . .  .  .     . P a s s iv o  e  pa t rim ô nio  lí quidoCirculante Empréstimo s e financiamento sFo rnecedo resFretes a pagarP artes relacio nadasTributo s a reco lherP arcelamento  de tributo sSalário s e encargos so ciaisSeguro s e aluguéis a pagar Impo sto  de renda e co ntribuição  socialA quisição  de co ntro lada preço  variávelDemais co ntas a pagarNão  circulanteEmpréstimo s e financiamento sP ro visõ es para demandas judiciaisOpção  de co mpra em co ntro lada A quisição  de co ntro lada preço  variávelP arcelamento  de tributo s S a ldo s  apre s e nt a do s  em          C o ns o lida do Im pa c t o s  da a do ç ã o  do s C P C 's    ( R )  e     ( R  )   S a ldo s        re a pre s e nt a do    .  .   .  (   . )  .  .  .  T o t a l do  pa s s iv o   .  (   .  )  .  P atrimô nio  líquidoA tribuído  ao s acionistas daco ntro lado raCapital so cialReservas de capitalReservas de lucrosA çõ es em teso urariaA justes de avaliação  patrimo nialP articipação  do s não  co ntro lado resTo tal do  patrimô nio  liquido.   .     .  .  .    .  T o t a l do  a t iv o  . (   .   )   .  T o t a l do  pa s s iv o  e  pa t rim ô nio  lí quido   . (   .  )  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Mudança nas políticas contábeis e reapresentação das cifras comparativas— Continuação Demonstrações do resultado Consolidado Saldos  apresentados em    Im pactos  da adoção dos CPC's  (R) e  (R)  Saldos   reapresentados Receita líquida dos serviços prestadosCusto dos serviços prestados.Lucro brutoDespesas gerais e administrativasRemuneração da administraçãoDespesas comerciaisOutras receitas (despesas), líquidasParticipação nos lucros de controladasLucro ope racional antes do resultado financeiroReceitas financeirasDespesas financeirasRe sultado finance iroLucro antes do im pos to de renda e da contribuição socialImposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercícioAtribuível aos acionistas da com panhiaParticipação dos não controladores                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Mudança nas políticas contábeis e reapresentação das cifras comparativas—Continuação Demonstrações dos fluxos de caixa  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição socialDespesas (receitas) que não afetam o fluxo de caixaDepreciação e amortizaçãoPerda na venda de bensProvisão para demandas judiciaisProvisão para créditos de realização duvidosa (Nota )Equivalência patrimonial (Nota )Juros sobre aplicação financeira não resgatadosEncargos financeiros de parcelamentos de tributos e títulos a pagarJuros e variações cambiais sobre empréstimos, debêntures e operações "swap" não pagosAquisição  opção de compra e preço variável em controladasVariação cambial sobre investimento e opções outorgadasVariações nos ativos e passivosContas a receberImpostos a recuperarDepósitos judiciaisDemais ativosFornecedores e fretes a pagarSalários e encargos sociaisOutras obrigações Saldos apresentados em  .Consolidado Impactos da adoção dos CPC's  (R) e  (R)  Saldos  reapresentado Caixa provenientes das operações.Juros pagos sobre empréstimos, financiamentosJuros pagos sobre títulos a pagar e parcelamentos  de tributosImposto de renda e contribuição social pagosCaixa líquido proveniente das atividades operacionais.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Mudança nas políticas contábeis e reapresentação das cifras comparativas—Continuação Demonstrações dos fluxos de caixa – Continuação Fluxos de caixa das atividades de investimentosInvestimentos em controladas e ágio líquidos do  caixa adquiridoRedução (aumento) das aplicações financeirasAquisição de intangívelAquisições de bens do ativo imobilizadoRecebimento pela venda de bens Aquisição  opção de compra e preço variável em controladas Saldos apresentados em  Consolidado Impactos da adoção dos CPC's  (R) e  (R)  Saldos  reapresentado Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentosFluxos de caixa das atividades de financiamentosAumento (diminuição) de partes relacionadasDividendos pagosEmpréstimos e financiamentosOperações "swap"Pagamento de empréstimos e financiamentosPagamentos de títulos a pagar e tributos parceladosCaixa líquido aplicado nas atividades de  financiamentoAumento líquido de caixa e equivalentes de caixaAumento líquido de caixa e equivalentes de caixaCaixa e equivalentes de caixa no início do  exercícioCaixa e equivalentes de caixa no final do exercício                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Mudança nas políticas contábeis e reapresentação das cifras comparativas—Continuação Demonstração do valor adicionado ReceitasVendas brutas de serviços, líquidos dos descontos (Nota )Outras receitasProvisão para créditos de realização duvidosa  reversão (constituição)Insumos adquiridos de terceirosCusto dos serviços prestadosMateriais, energia, serviços de terceiros e  outros operacionaisValor adicionado brutoDepreciação e amortização Saldos apresentados em  Consolidado Impactos da adoção dos CPC's  (R) e  (R)  Saldos  reapresentado .Valor adicionado líquido produzido pela CompanhiaValor adicionado recebido em transferênciaResultado de equivalência patrimonial (Nota )Receitas financeiras (Nota )Valor adicionado total a distribuirDistribuição do valor adicionadoPessoal e encargosSalários e encargosRemuneração da administraçãoParticipação dos empregados nos lucrosImpostos, taxas e contribuiçõesFederaisEstaduaisMunicipaisFinanciadoresJuros e variações cambiaisAluguéisDividendosLucros retidosValor adicionado distribuído                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação  Normas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor Os pronunciamentos contábeis do IASB a seguir relacionados foram publicados eou revisados mais ainda não tem adoção obrigatória, dessa forma, não foram aplicados antecipadamente pela Companhia em suas demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de . A Companhia implementará tais pronunciamentos e interpretações à medida que suas aplicações se tornem obrigatórias, com a normatização pelo CPC e CVM. IFRIC   "Taxas". A interpretação esclareceu quando uma entidade deve reconhecer uma obrigação de pagar taxas de acordo com a legislação. A obrigação somente deve ser reconhecida quando o evento que gera a obrigação ocorre. Essa interpretação é aplicável a partir de o de janeiro de . IFRS  – Instrumentos financeiros Em outubro de , o IASB emitiu uma revisão da norma IFRS . A alteração desta norma aborda a primeira fase do projeto de substituição da IAS  – Financial Instruments. A data de aplicação desta norma foi prorrogada para .  Considerando as atuais operações da Companhia e de suas controladas, a Administração não espera que essas novas normas, interpretações e alterações tenham um efeito relevante sobre as suas demonstrações financeiras a partir de sua adoção. A Administração ainda está concluindo a análise detalhada dessas normas e não quantificou os eventuais efeitos sobre os demais grupos das demonstrações financeiras. Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas, além das retro descritas, que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia.                      Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Resumo das principais políticas contábeisContinuação .  Medida Provisória nº , de  de novembro de  (“MP ”) Em  de novembro de , foi publicada a MP , que dentre outras providências: (i) introduz alterações no DecretoLei nº  que trata do imposto de renda das pessoas jurídicas, bem como altera a legislação pertinente à contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) estabelece que a modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio de atos administrativos emitidos com base em competência atribuída em lei comercial, que sejam posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até que lei tributária regule a matéria; (iii) inclui tratamento específico sobre potencial tributação de lucros ou dividendos conforme disposto no art. ; (iv) inclui disposições sobre o cálculo de juros sobre capital próprio; e (v) inclui considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial.  Embora a MP  entre em vigor a partir de º de janeiro de , há a possibilidade de opção (de forma irretratável) pela sua aplicação a partir de º de janeiro de . A norma para que seja feita a opção ainda não foi regulamentada bem como a MP  não foi convertida em Lei. A Administração da Companhia esta avaliando estas alterações com base no texto vigente.                              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  Julgamentos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  Estimativas e premissas Com base em premissas, a Companhia e suas Controladas fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: a)  Perda (“impairment”) estimada do ágio Anualmente, a Companhia e suas Controladas testam eventuais perdas (“impairment”) no ágio, de acordo com a política contábil apresentada na Nota  Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas (Nota ). b)  Imposto de renda, contribuição social e outros impostos A Companhia e suas Controladas reconhecem provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos serão devidos. Quando o resultado final dessas questões é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetarão os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado.                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiro   Fatores de risco financeiro As atividades da Companhia e suas Controladas as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda e de taxa de juros), de crédito e de liquidez. O programa de gestão de risco da Companhia e suas Controladas concentrase na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro, utilizando instrumentos financeiros derivativos para proteger certas exposições ao risco.  A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia e suas Controladas, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. A tesouraria da Companhia e suas de Controladas identificam, avaliam e definem estratégia de proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e de suas Controladas. O Conselho de Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa. a)  Risco de mercado (i)  Risco cambial A Companhia e suas Controladas estão expostas ao risco de câmbio resultante de instrumentos financeiros em moeda diferente de sua moeda funcional. Para a redução dessa exposição, foi implantada uma política para proteger o risco cambial.  As operações em moeda estrangeira estão representadas por operações de mútuo ativo ou passivo com partes relacionadas (Nota ), e por empréstimos indexados a variação do dólar norteamericano. Para proteção de risco cambial sobre estes empréstimos foram contratadas operações de swap (Nota  b).                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiroContinuação   Fatores de risco financeiroContinuação (ii)  Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros A Companhia e suas Controladas não têm ativos significativos em que incidam juros. O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Durante  e , os empréstimos da Companhia e de suas Controladas referiamse a empréstimos mantidos em Reais e em Dólar norteamericano com taxa de juros fixa. A Companhia também efetua operações de “swap” de taxa de juros fixa para taxa variável, a fim de protegerse do risco da taxa de juros ao valor justo, decorrente de empréstimos tomados à taxa fixa.              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiroContinuação   Fatores de risco financeiroContinuação b)  Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com “rating” mínimo "A". A área de Análise de Crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. A Nota  traz divulgação adicional sobre risco de crédito. c)  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e de suas Controladas e agregada pelo departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e de suas Controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém linhas de crédito disponíveis (Nota ) a qualquer momento, a fim de que a Companhia e suas Controladas não deixem de cumprir os limites ou cláusulas do empréstimo (quando aplicável) em qualquer uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e de suas Controladas, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente, conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia e de suas Controladas, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento.                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiroContinuação   Fatores de risco financeiro—Continuação c)  Risco de liquidez  Continuação Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. Em  de dezembro de Empréstimos e financiamentos (Nota )Debêntures (Nota )Fornecedores e fretes a pagarDemais contas a pagar (Nota )Seguros e aluguéis a pagarPartes relacionadas (Nota )Em  de dezembro de Empréstimos e financiamentos (Nota )Fornecedores e fretes a pagarDemais contas a pagar (Nota )Contas a pagar  Preço variávelSeguros e aluguéis a pagarPartes relacionadas (Nota )Opção de compra em controlada (Nota .h)Em  de dezembro de Empréstimos e financiamentos (Nota )Debêntures (Nota )Fornecedores e fretes a pagarDemais contas a pagar (Nota )Contas a pagar  Preço variávelSeguros e aluguéis a pagarEm  de dezembro de   reapresentadoEmpréstimos e financiamentos (Nota )Fornecedores e fretes a pagarDemais contas a pagar (Nota )Contas a pagar  Preço variávelSeguros e aluguéis a pagarPartes relacionadas (Nota )Opção de compra em controlada (Nota .h)Menos de  anoControladoraEntre  e  anosEntre  e  anos.Menos de  anoConsolidadoEntre  e  anosEntre  e  anos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiroContinuação   Fatores de risco financeiroContinuação d)  Análise de sensibilidade adicional requerida pela CVM Para análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos, a Administração da Companhia entende que há necessidade de considerar os passivos com exposição à flutuação das taxas de câmbio registrado no balanço patrimonial conforme demonstrado a seguir:  de dezembro de ControladoraConsolidadoEmpréstimos e financiamentos em moeda estrangeira (Nota )Valor principal dos derivativos “financeiros” (Nota )Exposição passiva líquidaA Companhia e suas Controladas não operam com instrumentos financeiros derivativos com propósito de especulação. Em  de dezembro de , a totalidade dos empréstimos e financiamentos denominados em moeda estrangeira possuem contratos de “swap”, trocando a indexação do passivo de moeda estrangeira e juros para a variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) e juros, devido à política da Companhia de proteção de riscos cambiais. Dessa forma, o risco da Companhia e de suas Controladas passa a ser a exposição à variação do CDI. A seguir está demonstrada a exposição a risco de juros das operações vinculadas à variação do CDI e da TJLP, incluindo as operações com derivativos e emissão de debêntures:                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiroContinuação   Fatores de risco financeiroContinuação d)  Análise de sensibilidade adicional requerida pela CVMContinuação Operações com derivativos atrelados ao CDI (Nota )Empréstimos e financiamentos em moeda local (Nota )Valor principal dos derivativos “financeiros” (Nota )Debêntures (Nota .d)Aplicações financeiras e caixa e equivalentes (Nota )Exposição líquida de dezembro de ControladoraConsolidadoA análise de sensibilidade considera a exposição dos empréstimos e financiamentos atrelados ao CDI, líquidos das aplicações financeiras, também indexadas ao CDI (Nota ). Apresentamos a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia, com cenário mais provável (Cenário I) segundo avaliação efetuada pela Administração, considerando um horizonte de três meses, quando deverão ser divulgadas as próximas informações financeiras contendo tal análise.  No caso das operações em moeda estrangeira, o cenário provável considera as taxas futuras de Dólar norteamericano, conforme cotações obtidas no relatório “FOCUS” emitido pelo Banco Central do Brasil nas datas previstas dos vencimentos dos instrumentos financeiros com exposição ao câmbio. Os cenários II e III consideram uma alta do Dólar norteamericano de  e  da parcela de acréscimo na deterioração na variável de risco considerada, respectivamente (Cenários II e III), conforme determinado pela CVM, por meio da Instrução no .                                                                                                                                                                      Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiroContinuação   Fatores de risco financeiroContinuação d)  Análise de sensibilidade adicional requerida pela CVMContinuação OperaçãoRisco Aplicações Financeiras CDI ReceitaAcréscimo de ,REFIS  SELICJuros semprestimo (Debêntures)Juros semprestimo (Swap)DespesaAcréscimo de ,Acréscimo de ,Acréscimo de ,OperaçãoRisco Aplicações Financeiras CDI ReceitaAcréscimo de ,REFIS  SELICJuros semprestimo (Debêntures)Juros semprestimo (Swap)DespesaAcréscimo de ,Acréscimo de ,Acréscimo de ,Cenário Provável (I)ControladoraCenário Possível (II)  Cenário Remoto (III)  .Cenário Provável (I)ConsolidadoCenário Possível (II)  Cenário Remoto (III)  .                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiro—Continuação   Fatores de risco financeiroContinuação A Administração não considera provável o risco de ocorrer variação na Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), a qual está sujeita parte do saldo de Parcelamento de Tributos (Controladora) e operações de Finame (Controladora e consolidado) que possam gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas Controladas.   Gestão de capital A gestão do capital tem por objetivo suportar a estratégia de crescimento da Companhia e de suas Controladas, levando em consideração o interesse dos acionistas e de outras partes interessadas. As fontes de capital utilizadas nas operações são escolhidas com base numa série de fatores, entre eles, o custo do financiamento, os prazos de carência e de pagamento e o nível de alavancagem financeira. A Companhia e suas Controladas buscam minimizar o custo do seu capital, e para atingir tal objetivo poderá, entre outras medidas, aumentar ou reduzir o montante de empréstimos e outras obrigações, alterar a sua política indicativa de pagamento de dividendos, devolver o capital aos acionistas, emitir novas ações ou vender ativos.  A Companhia e suas Controladas monitoram o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras e adicionado ou subtraído do saldo de “swap”. O capital total é apurado por meio da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. Os índices de alavancagem financeira em  de dezembro de  e de  podem ser assim sumariados:                     Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiroContinuação   Gestão de capital—Continuação ControladoraTotal dos empréstimos (nota )Debêntures (nota )Derivativos  Swap (nota )Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (nota )Dívida líquidaTotal do patrimônio líquidoTotal do capital reapresentado             .                                       Índice de alavancagem financeiraConsolidadoTotal dos empréstimos (nota )Debêntures (nota )Derivativos  Swap (nota )Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (nota ) reapresentado             .                                                                Dívida líquidaTotal do patrimônio líquidoTotal do capital          . .Índice de alavancagem financeira  Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (“impairment”), estejam próximos de seus valores justos, considerando os prazos de realização e liquidação desses saldos de aproximadamente  dias. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Companhia e suas Controladas para instrumentos financeiros similares.                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiroContinuação   Estimativa do valor justo —Continuação As aplicações financeiras, representadas por fundos de renda fixa e classificadas como ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado, foram avaliadas com base na cotação final do exercício fornecida pela respectiva instituição financeira. A Companhia e suas Controladas aplicam o CPC IFRS   Instrumentos Financeiros: Evidenciação, para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia: • Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ). • Informações, além dos preços cotados, incluídas no Nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente, como preços, seja indiretamente, como derivados dos preços (Nível ). • Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado, ou seja, inserções não observáveis (Nível ). Em  de dezembro de , a Companhia e suas Controladas mantinham instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial a valor justo por meio do resultado (“swap”), utilizando a hierarquia Nível  para sua mensuração, no montante de R. e R. Controladora e Consolidado respectivamente (Nota .d). Se uma ou mais informações relevantes não estiver baseada em dados adotados pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para valorizar os instrumentos financeiros incluem: • Preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para instrumentos similares; • O valor justo de “swaps” de taxa de juros calculado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado;                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Gestão de risco financeiroContinuação   Estimativa do valor justo —Continuação • O valor justo dos contratos de câmbio futuros determinado com base nas taxas de câmbio futuras na data do balanço, com o valor resultante descontado ao valor presente; • Outras técnicas, como a análise de fluxos de caixa descontados, são utilizadas para determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes.         Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Instrumentos financeiros por categoria Em  de dezembro de Ativos, conforme o balanço patrimonialContas a receber de clientes líquido depagamentos antecipados (Nota )Aplicação financeira (Nota )Partes relacionadas (Nota )Caixa e equivalentes de caixa (Nota )Demais contas a receberEm  de dezembro de  (reapresentado)Ativos, conforme o balanço patrimonialContas a receber de clientes líquido depagamentos antecipados (Nota )Aplicação financeira (Nota )Partes relacionadas (Nota )Caixa e equivalentes de caixa (Nota )Demais contas a receberControladoraConsolidadoAtivos mensurados ao valor justo por meio do resultadoEmpréstimos e recebíveisTotalAtivos mensurados ao valor justo por meio do resultadoEmpréstimos e recebíveisTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Instrumentos financeiros por categoria—Continuação Em  de dezembro de Passivos, conforme o balanço patrimonialEmpréstimos e financiamentos (Nota )Debêntures (Nota )Aquisição de controlada  Preço variávelFornecedores e fretes a pagarDemais contas a pagar (Nota )Seguros e aluguéis a pagarPartes relacionadas (Nota )Em  de dezembro de  (reapresentado)Passivos, conforme o balanço patrimonialEmpréstimos e financiamentos (Nota )Opção de compra em controlada (Nota .i)Aquisição de controlada  Preço variávelFornecedores e fretes a pagarDemais contas a pagar (Nota )Seguros e aluguéis a pagarPartes relacionadas (Nota )ControladoraConsolidadoPassivos mensurados a valor justo por meio do resultadoOutros passivos financeirosTotalPassivos mensurados a valor justo por meio do resultadoOutros passivos financeirosTotalA Companhia e suas Controladas não possuem operações com instrumentos financeiros não refletidos nas demonstrações financeiras. As operações com derivativos reconhecidas nas demonstrações financeiras estão divulgadas na Nota .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Qualidade do crédito dos ativos financeiros A qualidade do crédito dos ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às classificações externas de crédito (se houver) ou às informações históricas sobre os índices de inadimplência de contrapartes: Contas a receber de clientes e demais contas aa receber sem classificação externa de créditoGrupo Grupo Grupo ControladoraConsolidado reapresentado.            .              .                . Total de contas a receber (Nota )Demais contas a receberGrupo  (Nota )Partes relacionadas  Grupo  (Nota )Contacorrente e depósitos bancários de curto prazo(Standard & Poors)Caixa e equivalentes de caixa e aplicaçõesfinanceiras (Nota ).Grupo   Composto de montadoras e partes relacionadas, vencidos até  dias e a vencer. Grupo   Demais clientes vencidos até  dias e a vencer. Grupo   Clientes vencidos há mais de  dias. .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras Recursos em banco e em caixaAplicações financeirasControladora.Consolidado reapresentado. reapresentado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeirasContinuação Para fins da demonstração dos fluxos de caixa e balanço patrimonial, o saldo de caixa e equivalentes de caixa consolidado está apresentado líquido do saldo de contas garantidas de R. em  de dezembro de  (R . em ). Durante o exercício de  a Companhia alterou a categoria das suas aplicações financeiras, anteriormente eram representadas substancialmente por CDBs com vencimentos superiores a  dias e atualmente representadas por Fundo de Renda Fixa na categoria de compromissadas com liquidez imediata. Essa mudança acarretou na reclassificação das aplicações financeiras para caixa e equivalentes de caixa. As aplicações financeiras estão representadas por Fundo de Renda Fixa, com remuneração entre  e , da variação do índice do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). .  Contas a receber Contas a receber da venda de produtos e serviços:. No Brasil. No exteriorContas a receber no Brasil  exterior Provisão para devedores duvidosos de contas a receberControladoraConsolidado reapresentado reapresentado.A análise de vencimentos dessas contas a receber está apresentada a seguir: Títulos a vencerTítulos vencidos até  diasTítulos vencidos de  até  diasTítulos vencidos de  até  diasTítulos vencidos há mais de  diasControladoraConsolidado reapresentado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Contas a receber Continuação O prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias. Porém, devido à necessidade de consolidação de documentação adicional de entrega exigida por determinados clientes, esse prazo pode ser prolongado em até  dias, prazo esse considerado aceitável pela Companhia, uma vez que não há histórico de perdas relevantes. Portanto, a Companhia concluiu que os recebíveis estão apresentados a valor de realização. A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída tendo como ponto de partida os créditos vencidos há mais de  dias ( dias em ), efetuando avaliação individual por cliente, conforme base histórica de perda, que totalizava R. em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ) na Controladora e, R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ) no Consolidado. Para avaliação dos créditos de liquidação duvidosa do montante vencido há mais de  dias são excluídos os créditos, cujos clientes não possuem histórico de perdas. Esses clientes referemse substancialmente ao setor automotivo. As movimentações da provisão para créditos de liquidação duvidosa da Companhia e de suas Controladas estão sendo apresentadas como segue: Saldo inicialAdiçõesReversões Saldo finalSaldo inicialAdiçõesReversões Saldo finalControladora.Consolidado reapresentado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Contas a receber Continuação A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa foi registradas no resultado do exercício na rubrica de "Outras receitas (despesas), líquidas" (Nota ).  As provisões são geralmente classificadas como perdas efetivas quando não há expectativa de recuperação dos recursos. As reversões de crédito de liquidação duvidosa ocorrem no momento do recebimento do valor provisionado ou havendo a clara evidência que o valor será recebido. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia e suas Controladas não mantêm nenhum título como garantia.  .  Impostos a recuperar ControladoraConsolidado  reapresentado reapresentadoINSS a recuperarIRRF sobre aplicações financeirasPIS e CofinsIRRF sobre s erviços e outrosICMS a recuperarAntecipação de IRPJ e CSLLSaldo Negativo de IRPJ e CSLLOutros.Os valores de impostos a recuperar foram gerados pela própria operação da Companhia e serão compensados com débitos futuros da mesma natureza em curto prazo, desta forma, os valores estão apresentados a valores de realização.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Ativos não circulantes mantidos para venda  A Companhia decidiu por não renovar contratos de transportes de cavaco de madeira e de álcool e gasolina de aviação com determinados clientes, por entender que tais operações não apresentavam os níveis de rentabilidade e de geração de caixa exigidos pelos acionistas.  No momento do encerramento desses contratos, a Administração não tinha planos para utilização dos ativos relacionados no restante das operações, tendo classificado esses bens como mantidos para venda. ControladoraConsolidado  reapresentadoSaldo inicialBaixa por venda (i)Transferência do ativo imobilizado (ii)Saldo final(I)  No ano de , a Companhia vendeu  caminhões no valor de R. e  semireboques no valor de R ( caminhões no valor de R. e  semireboques no valor de R.  em ); (II)  A Companhia alterou os planos de venda de um conjunto de equipamentos para a operação de cargas especiais, as quais passaram por adequações a fim de atender a operação, não sendo os mesmos mais elegíveis para venda e, consequentemente, efetuou a transferência dos valores destes ativos para o ativo imobilizado.                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Investimentos a)  Controladas diretas (integrais e proporcionais): Controle integralDirect Express Logística Integrada S.A. (Direct)Tegma Cargas Especiais Ltda. (TCE) Tegma Logística Integrada S.A. (TLI) Niyati Empreendimentos e Participações Ltda (Niyati)PDI Comércio e Indústria e Serviços Ltda. (PDI)Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax)TGI Comércio Atacadista de Peças Automotivas Ltda. (TGI)Controle proporcional sem consolidaçãoCatlog Logística de Transportes S.A. (Catlog)Tegma Venezuela S.A. (TV)ControladoraInvestimentoÁgio líquidoTotalInvestimentoÁgio líquidoTotal.Total de investimento controladora                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Investimentos – Continuação Consolidado reapresentado reapresentadoCatlog Logística de Transportes S.A. (Catlog)Tegma Venezuela S.A. (TV)b)  Controlada indireta: Investimento Ágio líquidoTotalInvestimento Ágio líquidoTotal  reapresentadoTrans Commerce Transporte de Cargas Ltda. (Trans Commerce) (i)(i) A Direct Express Logística Integrada S.A  passou a deter em ,  do capital da Trans Commerce Transportes de Cargas Ltda.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . InvestimentosContinuação c)  Movimentação dos investimentos: DirectTCETLINiyatiPDICatlogTegm axTGITVTotalControladoraEm  de dezembro de Aumento de investimentoEquivalência patrimonial             .        .          .          .          .          .                           .                           .        .        .                                                                                               .                                   .                            .          .                      .              .Provisão para passivo a descoberto                                                                                                                                                             Dividendos distribuídos                                                                                                                                                    Dividendos distribuídos antecipadamente                                                                                                                                                              Transf erência para passivo a descoberto       .                                                                                                                                                        .Variação cambial de investimento                                                                                                                                                                  Em  de dezembro de Aumento de investimentoEquivalência patrimonialDividendos distribuídos                         .        .        .          .          .          .          .              .     .                          .          .                                                                                                .                                                                            .                                                                                                                                                                                  Transf erência para passivo a descoberto                                                                                                                                                             Transf erência incorporaçãoVariação cambial de investimentoOpção de compra em controladaOutros                                                                                                              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Em  de dezembro de          .        .        .        .                             .        .                                     .                                                                                                                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Investimentos—Continuação c)  Movimentação dos investimentos: ConsolidadoCatlogTVTotalEm  de janeiro de Equivalência patrimonialDividendos distribuídos          .                          .                                          Variação cambial de investimento                             Em  de dezembro de           .                          . Equivalência patrimonial                                           Provisão para passivo a descobertoDividendos distribuídos                                                                                          Variação cambial de investimento                                          Em  de dezembro de           .                          . d)  As principais informações das participações societárias mantidas estão resumidas a seguir: Nome Quantidade de quotas ou ações possuídasParticipação no capital social  ControleConsolidaçãoTegma Cargas Especiais Ltda. (TCE)Tegma Logística Integrada S.A. (TLI) (iii)PDI Comércio e Indústria e Serviços Ltda. (PDI) (iv)Direct Express Logística Integrada S.A. (Direct) (vi)Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. (Tegmax) (iv)Catlog Logística de Transportes S.A. (Catlog) (i)Tegma Venezuela S.A. (TV) (i)Trans Commerce Transporte de Cargas Ltda. (TCM) (ii)Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. (Niyati) (v)TGI Comércio Atacadista de Peças Automotivas Ltda. (TGI) (iv)                       .                       ,,                          ,,,,,,                          SimSimSimSimSimNãoNãoSimSimSimSimSimSimSimSimNãoNãoSimSimSim(i) Controlada em conjunto em decorrência de acordo de acionistas, que estabelece compartilhamento das decisões estratégicas, financeiras e operacionais da controlada. Conforme mencionado na Nota , de acordo com as novas normas contábeis este investimento passou a ser registrado pelo método de equivalência patrimonial e não em consolidação proporcional no consolidado.(ii) A Direct Express Logística Integrada S.A  passou a deter   do capital da Trans Commerce Transportes de Cargas Ltda e efetuou o aumento de capital nos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de .(iii) Aumento de capital na Tegma Logística Integrada S.A. decorrente do mútuo existente com a controladora.(iv) A TGI e PDI controladas integrais à Companhia, foram incorporadas pela Tegmax em janeiro de .(v) Aumento de capital ocorrido em setembro de .(vi) A Tegma Gestão Logística S.A. passou a deter   do capital da Direct Express Logística Integrada S.A. e efetuou posterior aumento de capital em novembro de .                                                      Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Investimentos—Continuação e)  A seguir, a participação da Companhia nos resultados das principais Controladas diretas, todas companhias de capital fechado ou limitadas, como também no total de seus ativos e passivos:  de dezembro de Direct (Consolidado)TCETLINiyatiTegmax de dezembro de Direct (Consolidado)TCETLINiyatiPDITegmaxTGIAtivoPassivoPatrimônio líquido Receita líquidaLucro Prejuízo        .            .         .         .                     .            .            .            .                     .            .            .            .                      .              .            .                                                .              .            .            .              .         .                   .         .                     .            .            .            .                    .              .           .            .            .           .                                                                        .                             .              .              .             .             .              .              .              .                                           .              .              .             .            Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  InvestimentosContinuação f)  Os saldos totais das contas patrimoniais e de resultado das sociedades Controladas sob controle comum, porém não considerados nas demonstrações financeiras consolidadas em atendimento aos pronunciamentos citados na nota ., estão resumidos a seguir: Ativo Circulante Não circulante Imobilizado OutrosPassivo e patrimônio líquido Circulante Não circulante Patrimônio líquidoTegma Venezuela  Catlog  Tegma Venezuela Catlog Resultado do período  Receita líquidaCusto dos serviços prestadosDespesas gerais e administrativasReceitas financeiras, líquidasOutras (despesas) receitas, líquidasImposto de renda e contribuição socialLucro líquido(prejuízo) do exercício                   .                     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Investimentos—Continuação g)  Combinação de negócio em  Em  de janeiro de , foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração a aquisição pela Companhia, do negócio operado pela LTD Transportes Ltda (“LTD”), por meio da aquisição da totalidade das quotas do capital social da EHWINA Empreendimentos e Participações Ltda. (“EHWINA”), nos termos do Contrato de Aquisição de Negócio e Outras Avenças, celebrado em  de janeiro de  entre a Companhia, a EHWINA, a LTD e seus sócios, com a interveniência da Trans Commerce Transporte de Cargas Ltda. e do Contrato de Cessão e Transferência de Ativos e Direitos e Outras Avenças, celebrado em  de janeiro de  entre a LTD e a Trans Commerce, com a interveniência dos sócios da LTD e da EHWINA.  O valor global da aquisição do negócio incluindo as dívidas assumidas é de até R., dos quais R. foram pagos à vista, e o saldo remanescente será pago em duas parcelas corrigidas a partir de  de janeiro de  pela SELIC, sendo que: (a) A primeira parcela, no valor máximo de até R., que seria paga em  de março de , caso fossem atingidas as metas previstas em contrato; e (b) A segunda parcela, no valor de R. (R . em  de dezembro de ) será paga em  de janeiro de , independentemente do atendimento de metas, cujo valor foi registrado na rubrica aquisição de controlada no passivo não circulante em contrapartida ao investimento. A Trans Commerce não atingiu as metas préestabelecidas em contrato, sendo baixada a primeira parcela de R. para o resultado em novembro de . O negócio adquirido pela Companhia consiste de operações no mercado de logística fracionada, em especial na distribuição de mercadorias com peso acima de  kg eou cubagem elevada para o segmento BC (“Business to Consumer”). A aquisição encontrase em consonância com as estratégias de longo prazo da Companhia, de expansão de suas atividades no segmento de distribuição.                       Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  InvestimentosContinuação g)  Combinação de negócio em —Continuação O ágio da aquisição é atribuível a relacionamento com clientes, carteira de agregados, força de trabalho e “goodwill”. A Companhia efetuou a alocação do ágio, demonstrada na Nota . A contraprestação é demonstrada a seguir:            Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  InvestimentosContinuação g)  Combinação de negócio em —Continuação Contraprestação Em Caixa pago á vistaCaixa a pagar em Preço variávelTotal contraprestaçãoValores reconhecidos de ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos a valor justoImobilizadoCarteira de agregradosRelacionamento com clientesCapital giroImposto diferidoTotal de ativos líquidos identificáveis Rentabilidade futuraTotal Contraprestação.A alocação final do ágio total do negócio de R ., na avaliação da Administração, que foi concluída durante o ano de , decorrente da aquisição é atribuível à carteira de agregados, relacionamento com clientes e rentabilidade futura. Os custos da transação foram reconhecidos como despesa no resultado do período conforme incorrido, como determinado pelo pronunciamento contábil emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC   Combinação de Negócios, no montante de R                                                                                                                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  InvestimentosContinuação g)  Combinação de negócio em —Continuação Em  de fevereiro de  através de Instrumento de Cessão Contratual, a Companhia transferiu para a sua controlada, Direct Express Logística Integrada S.A, a totalidade de sua participação na EHWINA. A Direct Express Logística Integrada S.A. pagará para a Tegma Gestão Logística S.A. todos os valores já desembolsados a título de preço de aquisição. Em Ata de Reunião de Sócios realizada em  de junho de , foi aprovada a incorporação da sociedade  Ehwina Empreendimentos e Participações Ltda (Controladora) pela Trans Commerce Transporte de Cargas Ltda (controlada), cujo acervo líquido foi avaliado a valor contábil para a database de  de maio de   pela Baker Tilly Brasil Auditores Independentes S.S. As ações da Ewhina foram extintas na data da incorporação. A incorporação da Ehwina não gerou qualquer alteração no patrimônio líquido da Trans Commerce uma vez que a Ehwina era uma empresa veículo apresentando apenas saldo de investimento e patrimônio líquido no montante de R., na database da incorporação.                                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  InvestimentosContinuação h)  Combinação de negócio em  Em  de março de , foi efetuada a aquisição indireta de  da Direct Express Logística Integrada S.A (“Direct”), por meio da celebração de contrato de Compra e Venda de Participações Societárias e Outras Avenças, estabelecendo, dentre outros, o seguinte: A Tegma Gestão Logística S.A. adquiriu  das ações do capital social da Achintya Empreendimentos e Participações S.A., a qual detém , das ações do capital social da Amodini Empreendimentos e Participações S.A. (“Amodini”) que, por sua vez, detém  das ações do capital social da Direct. Os acionistas vendedores permaneceram com a participação indireta de  na Direct, por meio da participação de , na Amodini. Nesta mesma data a Tegma Participações Ltda. (“TP”), subsidiária integral da Companhia, celebrou Contrato de Compra e Venda de Participações Societárias e Outras Avenças, para aquisição de  da participação societária pertencentes a outro grupo de acionistas, no capital social total e votante da Direct. Assim, a Companhia passou a deter indiretamente as ações ordinárias representativas de  do capital social da Direct (por meio de suas subsidiárias TP e Achintya). Em conjunto com a negociação, foi celebrado contrato de opção de compra e venda por parte da Companhia das ações remanescentes da Amodini que representam , ( de participação indireta da empresa Direct). Esta opção de compra, exercível em abril de , estava registrada a seu valor justo em  de novembro de  no montante de R . (R. em  de dezembro de ), a débito do patrimônio líquido em contrapartida de um passivo.           Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  InvestimentosContinuação h)  Combinação de negócio em  —Continuação O preço de compra total foi de R., distribuídos da seguinte forma: )  R. pela aquisição da Achintya, dos quais R. foram depositados em garantia (“escrow account”), pagos pela Companhia; e )  R. pela aquisição efetuada pela TP na Direct, pagos em  de abril de . Adicionalmente, a Companhia tinha uma contraprestação contingente (preço variável) a ser pago em abril de , ou na Assembleia Geral daquele ano, o que ocorrer primeiro, avaliada em R . em  de dezembro de , relativos às estimativas de superação dos lucros antes dos juros, impostos, depreciações e amortizações (“LAJIDA” ou “EBITDA”  terminologia na língua inglesa), no período de março de  a dezembro de , descontados a uma taxa de , ao ano. Como a Direct não atingiu as metas préestabelecidas em contrato, foi baixado o valor de R . para o resultado em  e R. em . As aquisições foram aprovadas em reunião do Conselho de Administração da Tegma, realizada em  de março de , e foram submetidas à avaliação das autoridades do sistema brasileiro de defesa da concorrência. Em Assembleia Geral Extraordinária e alteração contratual realizadas em  de dezembro de , foi aprovada a incorporação da sociedade controlada Tegma Participações Ltda. e Amodini Empreendimentos e Participações S.A., por Direct Express Logística Integrada S.A., cujo acervo líquido foi avaliado a valor contábil para a database de  de abril de  pela Baker Tilly Brasil Auditores Independentes S.S. As cotasações destas empresas incorporadas foram extintas na data da incorporação. A operação gerou o desmembramento do ágio inicial registrado na controlada Tegma Participações Ltda. de R. acarretando reconhecimento do benefício fiscal de R., do qual o benefício é integralmente da acionista Controladora, reconhecidos no ativo não circulante em contrapartida da reserva especial no patrimônio líquido da controlada indireta Direct Express Logística Integrada S.A. A incorporação da Amodini não gerou qualquer alteração no patrimônio líquido da Direct Express Logística Integrada S.A., uma vez que a Amodini era uma empresa veículo, apresentando apenas saldo de investimento e patrimônio líquido negativos no montante de R., na database da incorporação.               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  InvestimentosContinuação h)  Combinação de negócio em  —Continuação A alocação final do ágio total do negócio de R., na avaliação da Administração, que foi concluída durante o ano de , decorrente da aquisição é atribuível à marca, carteira de clientes, software e ágio, conforme descrito a seguir: Contraprestação Em  de março de Caixa pago em março de Caixa pago em abril de Total de contraprestações em caixaPreço variável                .                 .                 .                 . Total da contraprestação transferida                 . Ativo de indenização               Total da contraprestação                . Valores reconhecidos de ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos Caixa e equivalentes de caixa, e aplicações financeirasContas a receber Carteira de clientes (incluída em intangíveis)Demais contas a receberAtivo imobilizado e intangível Imposto de renda diferidoMarca (incluída em intangíveis)Software (incluído em intangíveis)Empréstimos e financiamentosFornecedores a pagarTributos e obrigações trabalhistasDemais contas a pagarPassivos contingentes                 .                 .                  .                  .                  .                  .                 .                  .                                                                              Total de ativos líquidos identificáveis                 Participação não controladoresParticipação de controlares                  .                 .                 . Os custos da transação foram reconhecidos como despesa no resultado do período conforme incorrido, como determinado pelo pronunciamento contábil emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC   Combinação de Negócios, no montante de R                                              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  InvestimentosContinuação h)  Combinação de negócio em  —Continuação Um passivo contingente de R. foi reconhecido para uma série de riscos judiciais trabalhistas e tributários. O valor de ativos contingentes indenizatórios está suportado por uma conta garantida de R., supramencionado, bem como o penhor das ações remanescentes e eventual retenção de lucros futuros a serem distribuídos aos acionistas minoritários. Os acionistas vendedores da participação indireta de  concordaram contratualmente em indenizar a Companhia pela ação que pode tornarse devida no que diz respeito às questões mencionadas. Um ativo de indenização de R., equivalente ao valor justo do passivo, foi reconhecido pela Companhia na rubrica de demais contas a receber. O ativo de indenização é deduzido da contraprestação transferida para a combinação de negócios. Como no caso do passivo contingente, não houve mudança no valor reconhecido para o ativo de indenização, uma vez que não houve mudança nos resultados ou premissas utilizados para desenvolver a estimativa do passivo. Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de agosto de , foi aprovada a incorporação da sociedade controlada Achintya Empreendimentos e Participações S.A., pela Tegma Gestão Logística S.A., cujo acervo líquido foi avaliado a valor contábil para a database de  de abril de  pela Baker Tilly Brasil Auditores Independentes S.S. As ações da Achintya foram extintas na data da incorporação. A incorporação da Controlada não gerou qualquer alteração no patrimônio líquido da Tegma Gestão Logística S.A., uma vez que a Achintya era uma empresa veículo apresentando apenas saldo de investimento e patrimônio líquido negativos no montante de R., na database da incorporação. i)  Opção de compra exercida em  Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de novembro de  foi aprovada o exercício da opção de compra  dos  remanescentes do capital social da Direct no valor justo de R . (R. em  de dezembro de ). Com o exercício da opção, a companhia passa a deter  do capital social da Direct e passa a ser responsável integral dos direitos e obrigações. O efeito líquido no valor de R . desta transação foi lançada diretamente no patrimônio líquido por se tratar de uma transação considerada entre sócios de acordo com as normas contábeis vigentes.                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  InvestimentosContinuação i)  Opção de compra exercida em  —Continuação Em  de novembro de  foi realizado pagamento no valor de R. aos acionistas minoritários, havendo uma compensação entre as obrigações da Companhia e dos controladores minoritários no valor de R Adicionalmente, no mesmo período foi efetuada a reversão do ativo contingente no valor de R  Sendo a Companhia controladora integral da Direct, decidiuse em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de  o aumento de capital social no valor de R  j)  Provisão para passivo a descoberto Pelo aumento de capital efetuado pela Companhia na controlada Direct, não há provisão passivo a descoberto a ser registrado em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , a Controlada Direct apurou patrimônio líquido negativo no valor de R A Companhia registrou a provisão para passivo a descoberto na totalidade do patrimônio líquido negativo.              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Imobilizado TerrenosEdifíciosCom putadores  e periféricosInstalações VeículosMáquinas e equipamentos  ferramentasBenfeitorias em proprie dade de terceirosMóveis e ute nsílios e outrosIm obilizado em  andamentoTotalControladoraSaldos líquidos em  de dezembro de          .           .                    .                        .                       .                    .             .                    .          . Movimentações AquisiçõesAlienaçõesTransferênciasDepreciação                                                                                     .                                                                                       .            .                                                                                                                                                                                                                                .                                                                                                          .                                                                                                                                                                                                                       Saldos líquidos em  de dezembro de          .           .                    .                        .                       .                    .             .                    .          . Saldos em  de dezembro de CustoDepreciação acumulada          .           .                    .            .         .                       .                    .             .                    .          .                                                                                                                                                     Saldos líquidos em  de dezembro de          .           .                    .                        .                       .                    .             .                    .          . Movimentações AquisiçõesAlienaçõesTransferênciasDepreciação                                                        .                          .                                                                                       .            .                                                                                                                                                                                                                                                  .                                                   .                                                .                                                                                                                                                                                                                       Saldos líquidos em  de dezembro de          .           .                    .                        .                       .                    .             .                    .          . Saldos em  de dezembro de CustoDepreciação acumulada          .           .                    .            .         .                       .                    .             .                    .          .                                                                                                                                                  Saldos líquidos em  de dezembro de          .           .                    .                        .                       .                    .             .                    .          .                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . ImobilizadoContinuação  Ter renosEdifíciosComputadores e periféricosInstalaçõe s VeículosMáquinas e equipam entos  ferr amentasBenfeitorias em propriedade de terceirosM óveis e utens ílios  e outrosImobilizado em andam entoTotalCons olidadoSaldos líquidos em  de dezembro de          .           .                    .          .         .                     .                    .             .                    .          . Movimentações:AquisiçõesAlienaçõesTransferênciasDepreciaçãoImpacto controladas em conjuntoSaldos líquidos em  de dezembro de   reapresentadoSaldos em  de dezembro de            .                                    .                        .                       .                                      .                  .            .                                                                                                                                                                                                            .                                   .                                     .                      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .           .                    .            .         .                     .                    .             .                  .          . Custo         .           .                  .          .       .                     .                    .             .                  .          . Depreciação acumulada                                                                                                                                              Impacto controladas em conjunto                                                                                                                                                                                 Saldos líquidos em  de dezembro de   reapresentado         .           .                    .            .         .                     .                    .             .                  .          . Movimentações:AquisiçõesAlienaçõesTransferênciasDepreciação           .                                      .            .           .                       .                      .                                  .            .                                                                                                                                                                                                                   .                    .            .           .                                              .                                                                                                                                                                                                           Saldos líquidos em  de dezembro de          .           .                    .          .         .                     .                    .             .                  .          . Saldos em  de dezembro de Custo         .           .                  .          .       .                     .                    .           .                  .          . Depreciação acumulada                                                                                                                                            Saldos líquidos em  de dezembro de          .           .                    .          .         .                     .                    .             .                  .          .               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  ImobilizadoContinuação O imobilizado em andamento referese principalmente a obras e benfeitorias em curso em imóveis de terceiros. Os montantes de depreciação e amortização correspondentes a R . (R. em  de dezembro de ) na Controladora e R . (R. em  de dezembro de ) no consolidado, foram registrados conforme segue: DepreciaçãoAmortizaçãoTotalControladoraConsolidado   reapresentado         .            .          .        .                      .        .           .        .                .                  .                . ControladoraConsolidado   reapresentadoCusto dos serviços prestadosDespesas gerais e administrativasTotal       .           .        .        .           .        .          .             .          .                .                  .                .                       Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Intangível AdiçãoAmortizaçãoControladoraAdiçãoAm ortizaçãoSof tw areÁgio pago na aquisição de investimentos     Nortev     Boni Amazon               .           .                                .                  .                           .            .              .            .                                                                                           .                            .               .             .                                                                      .                                                                     .             .           . AdiçãoAmortizaçãoConsolidadoImpacto controladas em  conjunto reapresentadoAdiçãoAm ortizaçãoSof tw areProjetos e serviçosProjeto Implantação TLIDemais Projetos – Clientes               .                                                                            .                                                                                                                                                                                    .                                                                                          .                                                                                                                                                           .                                                                         .           .                                                 .               .                       . Intangível pago na aquisição de investimentos Aquisição Trans Commerce    Carteira de agregrados (Nota .g)    Relacionamento com clientes (Nota .g) Aquisição Direct   Marcas registradas e licenças    Relações contratuais com clientes    Custos de desenvolvimento de softw ares Ágio pago na aquisição de investimentos      Nortev      Boni Amazon    Direct Logística Integrada S.A.   Trans Commerce Transportes de Cargas Ltda.   Tegma Logística Integrada S.A.   Tegma Cargas Expecias Ltda.   Catlog Logística de Transportes S.A.   PDI comércio, Indústria e Serviços Ltda.                                                          .           .                                                                                                .                  .                                                                                       .           .              .                .                .                                                                                                                                                                                                         .                  .                  .                                                                                                                                   .           .           .              .         .                                                    .                                            .            .              .              .                                        .                .                .                      .                                                              .                                                                         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .                .                .                .                  .                  .                  .                        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .         .         .         .           .           .           .                 .Líquido           .         .                                             .               .                   .       Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  IntangívelContinuação Testes do ágio para verificação de “impairment” O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGC), identificadas de acordo com o segmento operacional. Os testes do ágio para verificação de “impairment” foram efetuados para os investimentos considerados relevantes e foram apurados os seguintes montantes:  Nortev (automotivo) Direct Express Logística Integrada S.A (logística integrada) TCE e Boni Amazon (logística integrada)  . . . O valor recuperável de uma UGC é determinado com base em cálculos do valor em uso. Esses cálculos usam projeções de fluxo de caixa, baseadas em orçamentos financeiros aprovados pela Administração para um período de  anos.  As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em  de dezembro de  são as que seguem: PIBInflação anualCrescimento perpetuidade (i)Taxa de desconto (ii),,,,(i) Taxa de crescimento baseada nas projeções de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB); (ii) Taxa real de desconto apurada com base em relatórios de analistas de mercado. O valor a recuperar calculado com base no valor em uso, das duas UGCs, ultrapassou o valor contábil. Um aumento na taxa de desconto para , e , das UGC automotiva e logística integrada, respectivamente, e uma redução na taxa ponderada de crescimento em ,, ainda remanesceria margem. A Companhia revisa os testes de ágio anualmente.                                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  IntangívelContinuação Alocação ágio Direct: ConsolidadoÁgioMarcas registradas e licençasRelações contratuais com clientesCustos de desenvolvimento de softwares gerados internamenteTotalSaldos líquidos em  de dezembro de Amortização do exercício.Saldos líquidos em  de dezembro de .Amortização do exercício                                                                                               Saldos líquidos em  de dezembro de .Alocação ágio Trans Commerce: ÁgioCarteira de AgregadosConsolidadoRelações contratuais com clientesTotalCusto (Nota .g)Amortização do exercício.                                              .Saldos líquidos em  de dezembro de    .                .                 .                          . Amortização do exercício                                                                        Saldos líquidos em  de dezembro de    .                .                 .                          .                                                                                                                                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Empréstimos e financiamentos Moeda LocalFiname Capital de giro  Conta garantidaObrigações de arrendamento financeiroMoeda estrangeiraOperação   Novos investimentos e capital de giro Total dos empréstimos e financiamentos CirculanteNão circulanteInstrumentos financeiros derivativos  swap CirculanteNão circulanteTotal contratos de swapDebêntures CirculanteNão circulanteTotal de debênturesEmpréstimo e financiamento líquido de swap e debênturesa)  Empréstimos bancários ControladoraConsolidado reapresentado reapresentadoOs empréstimos bancários modalidade Finame, em Reais, têm vencimento até  e com taxa de juros média de , ao ano (, ao ano em ), estando garantidos pelos bens financiados. O montante dos bens garantidos no financiamento representam em  de dezembro de  R. (R. em  de dezembro de ) Controladora e R. (R. em  de dezembro de ) consolidado. Os empréstimos em moeda estrangeira estão sujeitos à variação cambial do Dólar norteamericano e juros com base na taxa entre , a , ao ano. Em garantia foi oferecido aval da Controladora no montante equivalente a R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Empréstimos e financiamentosContinuação a)  Empréstimos bancáriosContinuação A exposição dos empréstimos da Companhia e suas Controladas a variações na taxa de juros e as datas de reprecificação contratual nas datas do balanço são como seguem: Até seis mesesSeis a  mesesTotal circulanteUm a cinco anosTotalControladoraConsolidado reapresentadoO valor justo dos empréstimos atuais é igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto não é significativo. Os valores justos baseiamse nos fluxos de caixa descontados, utilizandose uma taxa embasada na taxa de empréstimo mencionada acima. Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira estão sujeitos a cláusulas restritivas de acordo com as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, os seguintes:  • Ter as demonstrações financeiras auditadas em cada encerramento do período;  • Não ter dívidas em atraso com as mesmas instituições financeiras credoras;  • Algumas restrições para incorporações de empresas e planejamentos societários;  • Limites de índices de dívida líquida e grau de endividamento financeiro.  Caso as exigências contratuais não sejam cumpridas, a Companhia deverá apresentar garantias adicionais ou efetuar o pagamento em curto prazo dos empréstimos obtidos nesta modalidade.  A Companhia vem cumprindo as referidas cláusulas restritivas.                      Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Empréstimos e financiamentos—Continuação a)  Empréstimos bancáriosContinuação A Companhia e suas Controladas possuem as seguintes linhas de crédito (em Reais) não utilizadas: Taxa variávelCom vencimento em até um anoControladoraConsolidado reapresentadoAs linhas de crédito que vencem em até um ano são linhas de crédito sujeitas à revisão anual em diferentes datas durante o exercício de . b)  Contratos de “swap”  Taxas de juros A Companhia e suas Controladas contrataram instrumentos financeiros derivativos com intuito de proteção da variação cambial dos empréstimos adquiridos, trocando a exposição da variação da moeda US, mais juros com variação de , a ,a.a., para o CDI mais juros que variam de , a , a.a. Os valores de referência (nacional) dos contratos de “swap” de taxas de juros, em aberto em  de dezembro de , correspondem a R. (na Controladora) R. (no consolidado). Em  de dezembro de , as taxas de juros eram fixas por contrato, variando de , a , a.a, e a principal taxa variável era a variação do CDI. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado financeiro, referente a contratos de “swap” de variação cambial até a amortização dos empréstimos bancários (entre julho de  e agosto de ). Foi reconhecido no resultado do período um ganho líquido no montante de R. (R. consolidado) nas rubricas de receitas e despesas financeiras, relativo ao valor justo do instrumento derivativo de swap; o valor justo de “swap”  de variação cambial é calculado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado.                       Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Empréstimos e financiamentos—Continuação c)  Pagamentos de empréstimos No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou pagamentos de empréstimos no montante de R. (R. em  de dezembro de ) e no Consolidado de R. (R. em  de dezembro de ). d)  Debêntures Segunda emissão de debêntures O Conselho de Administração da Tegma, em reunião realizada na data de  de dezembro de  (“RCA”), aprovou a realização da segunda emissão, pela Companhia de até . (quinze mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R (dez mil reais) na data de emissão, perfazendo o valor total de até R. (“Debêntures”). A emissão será realizada em até  (duas) séries, sendo que a existência e a quantidade de Debêntures a serem alocadas em cada série, bem como a quantidade de séries a serem efetivamente colocadas e a respectiva remuneração das debêntures de cada série serão definidos em procedimento de coleta de intenções de investimento. O prazo de vencimento das Debêntures da ª série e ª serie será de  (cinco) anos contados da Data de Emissão. As Debêntures serão objeto de distribuição pública, com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada, sob o regime de garantia firme de colocação. O Banco Itaú BBA S.A. será o Coordenador Líder da oferta, que contará ainda com a intermediação do Banco Bradesco BBI S.A. Os recursos líquidos obtidos com a Emissão serão integralmente destinados a negócios de gestão ordinária da Companhia, como pagamento de dívidas já contraídas pela Companhia e reforço do caixa da Companhia. A liberação da ª serie ocorreu em  de dezembro de  e a º serie esta programado para abril de .                     Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Empréstimos e financiamentos—Continuação d) Debêntures   continuação Primeira emissão de debêntures O Conselho de Administração da Tegma, em reunião realizada na data de  de dezembro de  (“RCA”), aprovou a realização da primeira emissão, pela Companhia de até . (vinte mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R (dez mil reais) na data de emissão, perfazendo o valor total de até R. (“Debêntures”). A emissão foi realizada em até  (duas) séries, sendo que a existência e a quantidade de Debêntures a serem alocadas em cada série, bem como a quantidade de séries a serem efetivamente colocadas e a respectiva remuneração das debêntures de cada série serão definidos em procedimento de coleta de intenções de investimento. O prazo de vencimento das Debêntures da ª série será de  (cinco) anos contados da Data de Emissão, e o prazo de vencimento das Debêntures da ª Série será de  (seis) anos contados da Data de Emissão. As Debêntures serão objeto de distribuição pública, com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada, sob o regime de garantia firme de colocação. O Banco BTG Pactual S.A. será o Coordenador Líder da oferta, que contará ainda com a intermediação do Banco Itaú BBA S.A. Os recursos líquidos obtidos com a Emissão serão integralmente destinados a negócios de gestão ordinária da Companhia, como pagamento de dívidas já contraídas pela Companhia e reforço do caixa da Companhia. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava saldo total de debêntures atualizado de R                         Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Empréstimos e financiamentos—Continuação d) Debêntures   continuação I) Características Segunda emissão de debêntures A data de emissão das debêntures foi em  de dezembro de . Tipo: simples, não conversíveis em ações. Espécie: quirografária. Valor nominal unitário: R  (dez mil reais) na data de emissão. Quantidade: . debêntures em até  séries, sendo . debêntures de primeira série e . debêntures da segunda série, conforme demanda. Primeira emissão de debêntures A data de emissão das debêntures foi em  de fevereiro de . Tipo: simples, não conversíveis em ações. Espécie: quirografária. Valor nominal unitário: R  (dez mil reais) na data de emissão. Quantidade: . debêntures em até  séries, sendo . debêntures de primeira série e . debêntures da segunda série, conforme demanda. II) Remuneração Segunda emissão de debêntures Primeira série: DI, Segunda série: DI, Primeira emissão de debêntures Primeira série: DI, Segunda série: DI, III) Pagamento de juros Segunda emissão de debêntures Os juros serão pagos semestralmente, nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano. Primeira emissão de debêntures Os juros serão pagos semestralmente, nos dias  de fevereiro e  de agosto de cada ano.                    Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Empréstimos e financiamentos—Continuação d) Debêntures   continuação IV) Amortização de principal Segunda emissão de debêntures O valor nominal das debêntures será amortizado anualmente em  parcelas, conforme segue: SerieAmortizaçãoData da AmortizaçãoParcela do Valor NominalUnitário a ser AmortizadoControladora e ConsolidadoPrimeira sériePrimeira sériePrimeira série de AmortizaçãoSegunda sérieSegunda sérieSegunda série de Amortizaçãoªªªªªª de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de Primeira emissão de debêntures ,,,,,,,,O valor nominal das debêntures será amortizado anualmente em  parcelas, conforme segue: Controladora e ConsolidadoSerieAmortizaçãoData da AmortizaçãoParcela do Valor NominalUnitário a ser AmortizadoPrimeira sériePrimeira sériePrimeira série de AmortizaçãoSegunda sérieSegunda sérieSegunda série de Amortizaçãoªªªªªª de fevereiro de  de fevereiro de  de fevereiro de  de fevereiro de  de fevereiro de  de fevereiro de ,,,,,,,,                  Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Empréstimos e financiamentos—Continuação d) Debêntures   continuação V) Cláusulas financeiras restritivas (covenants) As emissões de debêntures estão sujeitas à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaEBTIDA ajustado igual ou inferior a , e EBTIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a  Em  de dezembro de  e , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas.  .  Parcelamento de tributos ControladoraConsolidado reapresentado reapresentadoParcelamento especial  PAEXPAESREFISPassivo circulantePassivo não circulanteO saldo do parcelamento em  de dezembro de  está sujeito aos seguintes encargos financeiros: ControladoraConsolidado reapresentado reapresentadoTJLPSELICTotal.Como consequência da adesão aos parcelamentos, a Companhia obrigase ao pagamento das parcelas sem atraso superior a três meses, bem como a desistência das ações judiciais e renúncia a qualquer alegação de direito sobre a qual se funda as referidas ações, sob pena de imediata rescisão do parcelamento e, consequentemente, perda dos benefícios anteriormente alcançados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Salários e encargos sociais ControladoraConsolidado reapresentado reapresentadoProvisão para fériasProvisão para gratificações e participação nos lucrosINSSFGTSSalários a pagarOutras             .                .                .                .              .                .                .                                                                                 .                                 .              .                .                .                                   .              .              .                .                .                                                    .                .                .                .                                   . Total             .              .              .              .              . .   Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em andamento que totalizavam, em  de dezembro de , R . (Consolidado  R .), e está discutindo essas questões, tanto na esfera administrativa, como na judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração na medida em que há expectativa de desembolso futuro, amparada em opinião de seus consultores jurídicos externos. As provisões constituídas e correspondentes depósitos judiciais, quando aplicável, estão demonstrados a seguir:                                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais—Continuação ControladoraDepósitos judiciaisProvisões para demandas judiciaisTrabalhistas e previdenciáriasTributáriasCíveisTotal               .                                                      .                .                                                        .                .                                                              . Depósitos judiciaisProvisões para demandas judiciaisConsolidado reapresentado reapresentado reapresentado reapresentadoTrabalhistas e previdenciáriasTributáriasCíveisTributárias  Auto infração ISSTotal              .                                                                           .                                                                            .              .                .                                                        .             .                                                     .             .             .             . Do total das provisões que a Companhia mantém registrado dentro das provisões para demandas judiciais, em  de dezembro de  R . (R R . em ) estão relacionados à empresa Direct Express Logística Integrada S.A, empresa controlada, sendo constituída de provisões trabalhistas R. e tributárias R As demandas judiciais por classificação de risco podem ser assim apresentadas: (a) Perda provável  R. (consolidado  R.); (b) Perda possível  R . (consolidado  R .); e (c) Perda remota R . (consolidado  R .).                                                                                                                                                                                                             Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Depósitos judiciais e provisão para demandas judiciais—Continuação Passivo contingente De acordo com os contratos de compra e venda das empresas Controladas Tegma Cargas Especiais Ltda., Tegma Logística Integrada S.A. e PDI Comércio, Indústria e Serviços Ltda., os acionistas ou quotistas vendedores são solidários e ilimitadamente responsáveis por todas as demandas judiciais correspondentes a fatos anteriores à data da compra, as quais totalizam R .  Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicosfuturos que podem, portanto, sofrer alterações. A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos em  de dezembro de  e  é a seguinte:                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . Imposto de renda e contribuição social diferidos—Continuação Prejuízo fiscal de imposto de renda a    compensarBase negativa da contribuição socialAjuste de taxa efetiva projetadaDiferenças temporárias    Benefício fiscal do ágio na incorporação (i)    Atualização de preço varíavel sobre         aquisição de controlada    Provisões para PLR e gratificação    Provisões para crédito de liquidação         duvidosa    Provisões para demandas judiciais    Provisões para fretes a pagar    Provisões para indenizações    OutrasSubtotalAmortização de ágio fiscal (ii)Diferença de taxa de depreciação (iii)SwapOutrasSubtotalTotalControladoraConsolidado reapresentado reapresentado.(i) Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre incorporação reversa de controladas;(ii) Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a amortização para fins fiscais do       ágio apurado na aquisição de controladas;(iii) Referese a imposto de renda e contribuição social diferidos apurados sobre a diferença de depreciação de bens        do ativo imobilizado pela aplicação de taxas de depreciação diferentes para fins fiscais e contábeis.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . Imposto de renda e contribuição social diferidos—Continuação A segregação do imposto de renda e contribuição social diferidos entre ativo e passivo por empresa esta apresentado a seguir: Tegma Gestão Logística S.A.Tegma Logística Integrada S.ATegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda. Direct Express Logística Integrada S.A.Trans Commerce Transporte de Cargas Ltda.Tegma Cargas Especiais Ltda.TotalConsolidadoAtivo  Passivo Ativo líquido Passivo líquido.Os valores dos ativos em  de dezembro de  apresentam as seguintes expectativas de realização: AnoControladoraConsolidadoApós Os ativos de imposto de renda diferido são reconhecidos para os prejuízos fiscais na proporção da probabilidade de realização do respectivo benefício fiscal por meio do lucro real futuro. Considerando a ausência de histórico de lucratividade da controlada Tegma Cargas Especiais Ltda., não foram reconhecidos os ativos de imposto de renda e de contribuição social diferidos de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), com relação a prejuízos fiscais no montante de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Demais contas a pagar ControladoraConsolidado reapresentado reapresentadoMovimentação de veículosPedágioAluguelSegurosComunicação dados e vozBenefíciosServiços de consultoriaManutenções diversasFretesCheques a pagarCombustívelIndenizações a pagarAdiantamento para vendas de ativosAquisição de ativosOutros               .                .                .                .                .                . .               .                .                .                . (i)                   .               . (ii)(iii)                                                                                                                                                                                                                  .                                                                               .                                                              . .               . .(i) (ii) (iii) Valetransporte, refeição, cesta básica e outros. Os valores de fretes foram classificados para fretes a pagar em .  Referese a adiantamentos em cheque concedidos a carreteiros e ainda não compensados. Em , estes valores foram reclassificados para fretes a pagar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Capital social e reservas a  Capital social O capital social integralizado está representado por  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. b  Reserva de capital  Ágio na subscrição de ações Decorre substancialmente da emissão de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, pelo preço de emissão de R, por ação, no contexto da oferta pública de ações, realizada em , sendo destinado o montante de R. à conta "Reserva de capital", na forma do parágrafo único do artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi aprovada a emissão de . ações ordinárias nominativas, pelo preço de emissão de R , por ação, resultando no aumento de capital social no montante de R., sendo o montante de R. destinado à conta de reserva de capital  Ágio na subscrição de ações. As referidas ações foram integralizadas mediante a conferência de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, representativas de  do capital social da Coimex Logística Integrada S.A., cujo valor contábil foi apurado pela AMKS Contadores e Consultores Ltda. O saldo em  de dezembro de  e  está líquido do montante de cancelamento de ações ocorrido em , no montante de R           Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Capital social e reservasContinuação c  Reserva legal e de retenção de lucros A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos, conforme orçamento de capital aprovado e proposto pelos administradores da Companhia, para ser deliberado na Assembleia Geral dos acionistas, em observância do artigo  das Leis das Sociedades por Ações.  d  Ações em tesouraria Em  de dezembro de  e , o saldo de ações em tesouraria corresponde a . ações ordinárias, no montante de R. e  Dividendos e juros sobre capital próprio O lucro líquido de cada exercício social, após as compensações e deduções previstas em lei e consoante previsão estatutária, terá a seguinte destinação: •  •   para a reserva legal, até atingir  do capital social integralizado.  do saldo, após a apropriação da reserva legal, serão destinados para pagamento de dividendo mínimo obrigatório a todos os acionistas. Os dividendos superiores a esse limite são destacados em conta específica no patrimônio líquido denominada "Dividendo adicional proposto". Quando deliberados pelo conselho de Administração, os juros sobre capital próprio são computados aos dividendos do período.                 Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Capital social e reservasContinuação e  Dividendos e juros sobre capital próprioContinuação O cálculo dos dividendos é assim demonstrado: Lucro líquido do exercícioReserva legalBase de cálculoDividendo mínimo obrigatório  Dividendos  intercalares pagos conforme aprovação doConselho de administraçãoDividendos  adicionais propos tosPorcentagem s obre a base de cálculoEm reunião do Conselho da Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada  a  distribuição  dos  dividendos  intercalares,  no  valor  de  R  .,  e  o pagamento de juros sobre capital próprio no valor de R ., totalizando R ., sendo pagos em  de novembro de . Em  reunião  do  Conselho  da  Administração  realizada  em    de  agosto  de  ,  foi aprovada  a  distribuição  dos  dividendos  intercalares,  no  valor  de  R  .,  e  o pagamento de juros sobre capital próprio no valor de R ., totalizando R ., sendo pagos em  de agosto de . Em Assembleia Geral Ordinária AGO realizada em  de abril de , foi aprovado o pagamento dos dividendos adicionais propostos, no valor de  R ., referente  ao lucro líquido de , pagos em  de maio de . Em reunião do Conselho da Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada  a  distribuição  dos  dividendos  intercalares,  no  valor  de  R  .,  e  o pagamentos  de  juros  sobre  capital  próprio  no  valor  de  R  .,  totalizando R ., sendo pagos em  de novembro de .                                                                                                                                                                                Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Capital social e reservasContinuação e  Dividendos e juros sobre capital próprioContinuação Em  reunião  do  Conselho  da  Administração  realizada  em    de  agosto  de  ,  foi aprovada  a  distribuição  dos  dividendos  intercalares,  no  valor  de  R  .,  e  o pagamentos  de  juros  sobre  capital  próprio  no  valor  de  R  .,  totalizando R ., sendo pagos em  de agosto de . Em Assembleia Geral Ordinária AGO realizada em  de abril de , foi aprovado o pagamento dos dividendos adicionais propostos, no valor de  R ., referente  ao lucro líquido de , pagos em  de abril de . Ambos  os  pagamentos  de  juros  sobre  o  capital  próprio  foram  atribuídos  aos dividendos mínimos obrigatórios.  f  Opções de compra de ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , foi aprovado o Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia para executivos da Companhia. As ações objeto do Plano deverão ser provenientes: • Da emissão de novas ações ordinárias, dentro do limite do capital autorizado da Companhia, conforme deliberação do Conselho de Administração; eou • Das ações ordinárias mantidas em tesouraria.                               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Capital social e reservas—Continuação f  Opções de compra de ações  Continuação O Conselho de Administração é o responsável pela Administração e criação dos programas de opções de ações, nos quais são definidas as pessoas às quais serão concedidas as opções, o número de ações da Companhia que terão direito de subscreveradquirir com o exercício da opção, o preço de subscriçãoaquisição, a forma de pagamento das ações, o prazo máximo para o exercício da opção, normas sobre transferência de opções e quaisquer restrições aplicáveis às ações recebidas pelo exercício da opção e disposições sobre penalidades bem como outras características do programa. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a emissão do Segundo Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia para executivos da Companhia. Foram outorgadas . opções de compra de ações outorgadas, com vencimento em  anos. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de dezembro de , foi aprovada a emissão do Primeiro Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia para executivos da Companhia. Foram outorgadas . opções de compra de ações outorgadas, com vencimento em  anos. A despesa referente ao valor justo das opções concedidas reconhecida no resultado do período findo em  de dezembro de  de acordo com o prazo transcorrido para aquisição do direito ao exercício das opções, foi de R, (R em  de dezembro de ) registrado na rubrica de honorários da Administração. Em  de dezembro de , o preço de mercado era de R , por ação, e, em  de dezembro de  R , por ação. As opções foram mensuradas ao valor justo de mercado na data da outorga com base na norma IFRS  CPC . O valor justo das opções do Primeiro e Segundo Programas é de R , e R,, respectivamente. As opções foram precificadas com base no modelo “Black & Scholes” e os dados significativos incluídos no modelo para precificação do valor justo das opções concedidas em  e  foram:                     Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Capital social e reservas—Continuação f  Opções de compra de ações  Continuação • Volatilidade de  • Rendimento de dividendos de  • Vida esperada da opção correspondente a três anos. • Taxa de juros livre de risco anual de  . Informações por segmento de negócios A Administração definiu os segmentos operacionais da Companhia e de suas Controladas, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria Executiva.               Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Informações por segmento de negóciosContinuação As informações por segmento de negócios, revisadas pela diretoria executiva, são as seguintes: ConsolidadoReceita líquida dos serviçosCustos(Despesas) receitas operacionaisDespesas com depreciação e amortizaçãoDespesas financeirasReceitas financeirasImposto de renda e contribuição socialEquivalência PatrimonialParticipação de MinoritáriosLucro líquido do exercícioAtivo circulanteAtivo não circulanteTotal do ativoPassivo circulantePassivo não circulanteTotal do passivoLogística automotivaLogística integrada  reapresentado  reapresentadoTotal  reapresentado.Logística automotivaLogística integradaTotal  reapresentadoA Companhia classifica suas análises de negócios segregadas em: Logística Automotiva, Divisão que realiza transporte de veículos e peças para montadoras, composto pela Controladora e suas Controladas TGI e Tegmax e em Logística Integrada, Divisão que realiza operações de transporte, armazenagem e serviços correlatos e gestão de estoque, entre outras, para diversos segmentos de mercado, composta por suas Controladas Tegma Cargas Especiais, Tegma Logística Integrada, Direct Express, Trans Commerce e PDI.            Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Outras Receitas (Despesas), líquidas  Reversão de preço variávelOutrasRecuperação de despesasAluguéisRecuperação de créditos incobráveisOutras receitasPerdas com créditos incobráveisPerda na venda de ativo imobilizado líquidoOutrasAjustes de estoquesOutras despesasControladoraConsolidado reapresentado.Outras receitas (despesas) líquidas.   Receita líquida dos serviços prestados A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos serviços prestados é como segue: ControladoraConsolidado  reapresentadoReceita bruta de serviçosDescontos, seguros e pedágioImpostos incidentesReceita líquida de serviços                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Custos dos serviços prestados, despesas gerais e administrativas e despesas comerciais por natureza ControladoraConsolidado  reapresentadoCusto dos serviços prestadosDespesas gerais e administrativasRemuneração da administração Despesas comerciaisTotalControladoraConsolidado  reapresentadoServiços de fretes – agregadosSaláriosServiços terceirizadosEncargos sociaisBenefícios a empregadosAlugueis e leasingDepreciação e amortizaçãoManutençãoUtilidadesComunicaçãoCombustiveis e lubrificantesOutros gastos com pessoalOutros gastos geraisMateriaisContribuições e doaçõesDespesa comerciaisIndenização de extravioDespesa de viagemDocumentaçãoSegurosDespesas de reestruturação TCETotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Receitas e despesas financeiras Receita financeiraResultado positivo de operação de SwapReceita financeira de depósitos bancáriosGanhos cambiaisJuros ativosJuros ativos sobre mútuoDescontos obtidosTotalDespesa financeiraPerdas cambiaisJuros sobre financiamentos bancáriosResultado negativo de operação de SwapAjuste a valor presenteDespesas bancáriasOutras despesas financeirasControladoraConsolidado  reapresentadoTotalResultado financeiro, líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .  Despesa de imposto de renda e contribuição social O imposto sobre o lucro antes do imposto difere do valor teórico que seria obtido com o uso da alíquota de imposto nominal, aplicável aos lucros das entidades consolidadas, como segue: ControladoraConsolidado  reapresentadoImposto corrente Imposto corrente sobre o lucro do exercícioTotal do imposto correnteImposto diferido Imposto de renda e contribuição social.Total do imposto diferido.Despesa de imposto de renda Despesa de imposto de renda para taxa efetivaA conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada abaixo: ControladoraConsolidado  reapresentadoResultado antes do imposto de renda e contribuição socialProvisão para passivo a descobertoOutras diferenças permanentesJuros sobre capital próprioCompensação de prejuízo fiscalParticipação nos lucros de controladas           . .           .              .              .            .                                  Resultado ajustadoImposto de renda e contribuição social a aliquota de Outros (i)Despesa de imposto de renda para taxa efetivaAliquota efetiva(i) O valor de R . é representado, principalmente, por imposto de renda e contribuição social diferidos ativos de controladas não registrados, devido a expectativa de rentabilidade futura, conforme mencionado na nota .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). .   Resultado por ação a  Lucro básico por ação O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o exercício.  reapresentadoLucro atribuível aos acionistas da companhiaQuantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação milharesLucro básico por ação R            ,                 , b  Lucro básico diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas. A Companhia possui Plano de “Stock Options” e o potencial dilutivo do mesmo é representado por . ações (. ações em ). Dessa forma, o lucro diluído por ação em  de dezembro de  e de  é igual ao lucro básico por ação, de R , e R , respectivamente.                   Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . Partes relacionadas a  Saldos e transações ControladoraAtivo CirculanteContas a receberCatlog Logística de Transportes S.A.Direct  Express Logística Integrada S.ATegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.Tegma Cargas Especiais Ltda.Tegma Logística Integrada S.A.Ativo CirculantePartes relacionadas  contrato de mútuocontacorrenteTegma Logística Integrada S.A.Trans Commerce Transporte de Cargas Ltda.Direct  Express Logística Integrada S.ATegma Cargas Especiais Ltda.Promotora Quinta Rueda, C.A.Tegmax Comércio e Serviços Automotivo LtdaNiyati Empreendimentos e Participações Ltda.Ativo não circulantePartes relacionadas  contrato de mútuocontacorrente (i)Promotora Quinta Rueda, C.A.Total do ativoPassivo circulantePartes relacionadas  contrato de mútuo  contacorrenteCisa Trading S.A.Direct  Express Logística Integrada S.ATotal do passivo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . Partes relacionadasContinuação a  Saldos e transações—Continuação Consolidado reapresentado reapresentadoAtivoNão circulantePartes relacionadas  Contrato de mútuocontacorrente Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.Promotora Quinta Rueda, C.A.Catlog ArgentinaTotal do ativoPassivo circulanteCoimex Empreendimentos e Participações Ltda.Promotora Quinta RuedaCatlogTotal do passivo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . Partes relacionadasContinuação a  Saldos e transações—Continuação ControladoraConsolidado reapresentadoResultado  Receita de serviços prestados  Catlog Logística de Transportes S.A.  Fretes  Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Fretes.  Outras receitas operacionais  suporte administrativo  Direct  Express Logística Integrada S.A  Catlog Logística de Transportes S.A.Serviços tomados  Catlog Logística de Transportes S.A.  Fretes  Tegmax Comércio e Serviços Automotivos Ltda.  Fretes Despesas gerais e administrativas  Coimex Empreendimentos e Participações Ltda.  Transportadora Sinimbu Ltda.  Catlog França e outras Receitas financeiras  Tegma Logística Integrada S.A.  Tegma Cargas Especiais Ltda  Direct  Express Logística Integrada S.A  TGI Comércio Atacadista de Peças Automotivas Ltda  Trans Commerce Transporte de Cargas Ltda                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . Partes relacionadasContinuação a  Saldos e transaçõesContinuação A Controladora mantém contrato firmado com a Catlog Logística de Transportes S.A. de prestação de serviços de gestão administrativa e comercial.  A Companhia mantém com a Coimex Empreendimentos e Participações Ltda. contrato de locação do imóvel utilizado pela Tegma Logística Integrada S.A. A Companhia mantém contrato firmado de prestação de serviço de consultoria com a Bonix Empreendimentos e Participações S.A., relativos aos negócios da Tegma Cargas Especiais Ltda.  A Companhia mantém contrato de mútuo firmado com as empresas Tegma Logística Integrada S.A. e Tegma Cargas Especiais Ltda., sujeito à atualização monetária com base na variação do índice da TJLP e sem vencimento preestabelecido. O saldo em conta corrente mantido com Cisa Trading não tem incidência de encargos financeiros e não tem vencimento preestabelecido. As operações de contratação de fretes são realizadas observandose condições normais de mercado. b  Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui o presidente, os conselheiros e os diretores. A remuneração paga ou a pagar por serviços na condição de empregados está demonstrada a seguir: Salários e encargos (Diretores)Honorários de diretoria (Conselheiros)Opções de açõesParticipação nos lucrosControladora e Consolidado reapresentado           .                  .            .                  .                                               .                  .            .                  .                             Tegma Gestão Logística S.A.  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma). . Seguros A Companhia e suas Controladas mantêm seguros, sendo a cobertura contratada, como indicado a seguir, considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades: a  Transporte de cargas  Cobertura variando, conforme natureza e tipo de transporte, cobertura de até R. para carga geral e para veículos de acordo com o modelo transportado. b  Armazenagem de mercadorias  Cobertura variável, conforme local e tipo de mercadoria, com cobertura no montante equivalente a US milhões. c  Responsabilidade civil contra terceiros danos materiais, corporais, morais e acidentes pessoais  Cobertura até R.; no caso de frota de terceiros a cobertura é a mesma. d  Frota de apoio  Casco colisão, roubo e incêndio   do valor de mercado tabela FIPE. e  Demais bens do ativo imobilizado incêndio, raio, explosão, furto qualificado, danos elétricos e outros  Cobertura de R. Controladas  R f  Responsabilidade civil de administradores  Cobertura de R A Administração da Companhia, considerando os custos financeiros envolvidos na contratação de seguros para sua frota de caminhões e semireboques, bem como a probabilidade da ocorrência de sinistros e seus eventuais impactos financeiros na operação, adota a política de não contratar essa proteção, mantendo, todavia, seguros para o ramo da responsabilidade civil contra terceiros, como mencionado anteriormente. .  Compromissos com arrendamento operacional Os pagamentos totais mínimos de arrendamento segundo arrendamentos operacionais, em  de dezembro de , estão resumidos a seguir: Obrigações brutas de arrendamento operacional  Pagamentos mínimos de arrendamentoAté um anoDe dois a cinco anosAcima de cinco anosControladoraConsolidado              .               .                .               .             .               .                                               