TEKNO S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma)   CONTEXTO OPERACIONAL A Tekno S.A. Indústria e Comércio (“Companhia” ou “Tekno”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na cidade de São Paulo na rua Alfredo Mario Pizzotti,  e com ações negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo   BM&FBOVESPA  sob  as  siglas  “TKNO”  e “TKNO”. A Companhia tem por objeto social a industrialização e comercialização de pintura de bobinas metálicas e também a participação societária em outras sociedades no Brasil e no exterior. Fazem parte das informações contábeis consolidadas as seguintes empresas:  Controladas (cid:) (cid:) Profinish  Indústria  e  Comércio  de  Produtos  Químicos  Ltda.  (“Profinish”):  fabricação  de produtos  químicos  para  tratamento  superficial  de  metais  e  plásticos  e  congêneres,  para comercialização nos mercados interno e externo. Tekrom  Transportes,  Representações  e  Montagens  Ltda.  (“Tekrom”):  prestação  de serviços de transportes de cargas, basicamente, para sua controladora. Controladas em conjunto (cid:)  MSCTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.  (“MSCTekno”): industrialização  e comercialização de produtos laminados destinados à indústria automobilística. (cid:) Perfilor  S.A.  Construções,  Indústria  e  Comércio  (“Perfilor”): industrialização  e comercialização  de  telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis, principalmente, industriais e comerciais.  (cid:)  Alucoil  do  Brasil  S.A.  Indústria  e  Comércio  (“Alucoil”):  joint  venture  constituída  em    de  junho  de    com  a  participação  da  Alucoil  S.A.U.  (Espanha),  que  tem  por  objeto  principal  a  fabricação,  industrialização,  distribuição  e  comercialização  de  painéis compostos  de  alumínio  e  outros  metais,  com  previsão  para  iniciar  suas  operações  no  º semestre de . O  exercício  social  da  Companhia,  de  suas  controladas  e  de  suas  controladas  em  conjunto, iniciase em º de janeiro e se encerra em  de dezembro de cada ano.   APRESENTAÇÃO E ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   Declaração de conformidade As presentes demonstrações financeiras da Companhia, referente ao exercício findo em  de dezembro de  compreendem: •  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS's”),  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board    IASB  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, identificadas como Consolidado.  •  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Controladora.  As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pela  Comissão  de Valores Mobiliários  CVM. As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  apresentam  a  avaliação  dos investimentos  em  controladas  e  controladas  em  conjunto  pelo  método  da  equivalência patrimonial, de acordo com a legislação societária brasileira vigente. Desta forma, essas demonstrações financeiras  individuais  não são consideradas como estando conforme as IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses  investimentos  nas  demonstrações  financeiras separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado.   Bases de elaboração As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos e pelo ativo imobilizado pela  adoção do custo atribuído, conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.   Moeda funcional e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A moeda funcional da Companhia é o Real. As demonstrações financeiras de cada controlada e controladas em conjunto, consolidadas pela Companhia, bem como as demonstrações  financeiras  utilizadas  como  base  para  avaliação  dos  investimentos pelo método de equivalência patrimonial, também são preparadas em Reais. (b)  Transações denominadas em moeda estrangeira Quando  existentes,  os  ativos  e  passivos  monetários  indexados  em  moeda estrangeira são convertidos para Reais usandose a taxa de câmbio vigente na data de fechamento dos respectivos balanços patrimoniais. As diferenças decorrentes da conversão  de  moeda  são  reconhecidas  como  receitas  ou  despesas  financeiras  no resultado.   Principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas sobre estimativas Na  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  deve  exercer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para  os  quais  informações  objetivas  não  são  facilmente  obtidas  de  outras  fontes.  As estimativas  e  as  respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em outros  fatores  considerados  relevantes.  Os  resultados  reais  desses  valores  contábeis podem diferir dessas estimativas.   As  estimativas  e  premissas  a  seguir  descritas  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos decorrentes das revisões  feitas  nas estimativas contábeis são reconhecidos no exercício ou período em que  as estimativas são revistas se  a revisão afetar apenas este exercício  ou  período,  ou  também  em  exercícios  ou  períodos  subsequentes  se  a  revisão  afetar  os resultados futuros. De  modo  a  proporcionar  um  entendimento  de  como  a  Companhia  forma  seus julgamentos  sobre  eventos  futuros,  inclusive  quanto  a  variáveis  e  premissas  utilizadas nas estimativas, são incluídos comentários referentes a alguns assuntos, conforme segue: (a)  Imposto de renda e contribuição social diferidos São  utilizadas  projeções  de  resultados  preparadas  pela  Administração  e  aprovadas pelo  Conselho  de  Administração,  as  quais  contêm  diversas  premissas  e julgamentos,  objetivando  mensurar  o  potencial  de  geração  de  lucros  tributáveis futuros  que  sustentem  a  realização  das  bases  tributáveis  geradoras  do  imposto  de renda  e  da  contribuição  social  diferidos  a  serem  registrados  nas  demonstrações financeiras.  O  lucro  tributável  futuro  real  pode  ser  maior  ou  menor  que  as estimativas consideradas quando da definição da necessidade de registrar o imposto de renda e contribuição social diferidos. (b)  Vida útil do ativo imobilizado A Companhia reconhece a depreciação de seu ativo imobilizado com base em vida útil estimada, que é baseada nas suas práticas e experiência prévia e refletem a vida econômica  desses  ativos.  Entretanto,  as  vidas  úteis  reais  podem  variar  em decorrência  de  diversos  fatores.  As  vidas  úteis  do  imobilizado  também  afetam  os testes de recuperação de seu custo. (c)  Redução dos valores de recuperação dos ativos A  cada  encerramento  de  exercício,  a  Companhia  revisa  os  saldos  dos  ativos intangíveis e imobilizado, avaliando a existência ou não de indicativos de que esses ativos  têm  sofrido  redução  em  seus  valores  de  recuperação  (valor  em  uso).  Na existência  de  tais  indicativos,  a  Administração  efetua  uma  análise  detalhada  do valor  recuperável  para  cada  ativo  através  do  cálculo  do  fluxo  de  caixa  futuro individual  descontado  a  valor  presente,  ajustando  o  saldo  do  respectivo  ativo,  se necessário. (d)  Provisão para realização dos estoques A  provisão  para  realização  dos  estoques  é  constituída  com  base  na  análise  dos preços  de  venda  praticados,  líquidos  dos  efeitos  de  tributos  e  de  despesas  fixas incorridas nos esforços de vendas. (e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa É  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  da Companhia para cobrir eventuais perdas na realização dos créditos.    (f)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A  Companhia  é  parte  de  diversos  processos  judiciais  e  administrativos,  como descrito  na  nota  explicativa  nº  .  Provisões  são  constituídas  para  todos  os  riscos referentes a processos judiciais que representem perdas prováveis e estimadas com  certo  grau  de  segurança.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  a  jurisprudência disponível, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. A Administração acredita que  as  provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  estão  corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS O sumário das principais práticas contábeis aplicadas para as demonstrações  financeiras para os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  as  quais  foram  aplicadas  de  forma consistente nestes exercícios são como segue: .  Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto A  Companhia  consolidou  integralmente  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e de  todas  as  empresas  controladas.  Considerase  existir  controle  quando  a  Companhia detém, direta ou indiretamente, a maioria dos direitos de voto em Assembleia Geral ou tem  o  poder  de  determinar  as  políticas  financeiras  e  operacionais,  a  fim  de  obter benefícios  de  suas  atividades.  As  demonstrações  financeiras  das  controladas  em conjunto  foram  consolidadas  proporcionalmente  à  participação  da  Companhia  nessas controladas  em  conjunto.  Considerase  existir  controle  compartilhado  somente  quando as  decisões  estratégicas,  financeiras  e  operacionais  relativas  à  atividade  exigirem  o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Nas demonstrações financeiras individuais as informações financeiras das controladas e das  controladas  em  conjunto  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência patrimonial. Quando necessário, as demonstrações financeiras  das controladas e das controladas em conjunto são ajustadas para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia.  Todas  as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  com  controladas  são eliminados  integralmente  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas.  Nas  controladas em  conjunto  são  eliminadas  na  proporção  da  participação  da  Companhia  nestas sociedades. . Instrumentos financeiros •  Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis  inicialmente na data em que foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data  da  negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  das  partes  das  disposições contratuais do instrumento.   A  Companhia  reconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma transação  na  qual  essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do ativo financeiro são transferidos.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de compensar os valores e tem a intenção de quitar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  •  Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado  como  mantido  para  negociação  ou  tenha  sido  designado  como  tal  no momento  do  reconhecimento  inicial.  Os  ativos  financeiros  são  designados  pelo valor  justo  por  meio  do  resultado  se  a  Companhia  gerencia  tais  investimentos  e toma decisões de compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão  de  riscos  documentada  e  a  estratégia  de  investimentos  da  Companhia.  Os custos  da transação,  após o  reconhecimento  inicial,  são  reconhecidos  no  resultado quando  incorridos.  Ativos  financeiros  registrados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  • Empréstimos e recebíveis  Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou calculáveis  que  não  são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a receber de clientes, outros créditos e partes relacionadas. • Passivos financeiros  A Companhia reconhece títulos de dívida emitidos inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos  financeiros  são reconhecidos  inicialmente na data  de  negociação  na  qual  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do instrumento.  A  Companhia  baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas obrigações  contratuais  retiradas,  canceladas  ou  vencidas.  A  Companhia  utiliza  a data de liquidação como critério de contabilização. Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de  compensar  os  valores  e  tem  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente.   A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  débitos  com partes relacionadas, empréstimos e financiamentos, fornecedores, e outras contas a pagar.  Os  passivos  financeiros  de  empréstimos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do método dos juros efetivos.  Classificação como instrumentos de dívida e de patrimônio líquido Instrumentos  de  dívida  e  de  patrimônio  líquido  são  classificados  como  passivos financeiros  ou  como  patrimônio  líquido  de  acordo  com  a  essência  do  acordo contratual. Instrumentos de patrimônio líquido Um  instrumento  de  patrimônio  líquido  representa  qualquer  contrato  que  contenha uma  participação  residual  nos  ativos  de  uma  entidade  líquida  de  todos  os  seus passivos.  Instrumentos  de  patrimônio  líquido  emitidos  pela  Companhia  são registrados pelos recursos recebidos, líquidos dos custos diretos de emissão. Instrumentos compostos Os  componentes  de  um  instrumento  composto,  se  houver,  são  segregados  e classificados  separadamente  como  passivos  financeiros  e  patrimônio  líquido  de acordo com a essência do acordo contratual. Na  data da emissão, o valor  justo do componente passivo é estimado usandose a taxa de juros predominante de mercado para um instrumento não conversível similar. Este montante é registrado como um passivo  com  base  no  custo  amortizado  usandose  o  método  dos  juros  efetivos  até que  seja  extinto  através  de  conversão  ou  de  vencimento  do  instrumento.  O componente  de  patrimônio  líquido  é  determinado  pela  dedução  do  montante  do componente passivo do valor justo do instrumento composto como um todo, sendo reconhecido  e  incluído  no  patrimônio  líquido,  descontados  os  efeitos  tributários, não sendo remensurado subsequentemente. Passivos de garantias financeiras contratuais  Passivos  de  garantias  financeiras  contratuais  são  mensurados  inicialmente  pelo valor  justo  e  subsequentemente,  pelo  maior  valor  entre  o  montante  da  obrigação contratual,  de  acordo  com  IAS    (CPC  )  Provisões,  Passivos  Contingentes  e Ativos  Contingentes,  e  o  montante  inicialmente  reconhecido,  deduzido,  quando aplicável, da apropriação acumulada reconhecida de acordo com a prática contábil para reconhecimento de receita apresentada acima. • Instrumentos financeiros derivativos São reconhecidos inicialmente pelo valor justo. Custos de transação atribuíveis são reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os derivativos  são  mensurados  pelo  valor  justo  e  as  variações  no  valor  justo  são registradas  no  resultado  do  exercício.  A  Companhia  não  possui  instrumentos financeiros derivativos em  de dezembro de  e .   •  Capital social Ações ordinárias  Ações ordinárias são classificadas como componente do patrimônio líquido. Custos adicionais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são reconhecidos  como  dedução  do  patrimônio  líquido,  líquido  de  quaisquer  efeitos tributários.  Ações preferenciais  Ações preferenciais  não dão direito a voto, são classificadas como componente do patrimônio  líquido  e  têm  participação  nos  dividendos  em  igualdade  de  condições com  as  ações  ordinárias,  sendo  garantida  a  prioridade  na  percepção  de  um dividendo  anual,  não  cumulativo,  de    sobre  o  valor  do  patrimônio  líquido  da ação  e  direito  de  serem  incluídas  em  oferta  pública  de  alienação  de  controle,  nas condições previstas no artigo A da Lei nº  Os  dividendos  mínimos  obrigatórios,  conforme  definido  em  estatuto,  são reconhecidos como passivo. .  Ativos financeiros a)  Caixa e equivalentes de caixa  Compreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações financeiras.  As  aplicações  financeiras  possuem  prazo  de  resgate  de  até    dias  da data da aplicação, têm  liquidez  imediata, e estão sujeitas a um  insignificante risco de  mudança  de  valor.  O  cálculo  do  valor  justo  das  aplicações  financeiras,  quando aplicável,  é  determinado  levandose  em  consideração  serem,  essas  aplicações financeiras,  prontamente  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e estarem sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. O cálculo do valor justo  dessas  aplicações  financeiras,  quando  aplicável,  é  efetuado  levandose  em consideração as  cotações ou informações de  mercado que possibilitem tal cálculo. As  aplicações  financeiras  incluídas  em  equivalentes  de  caixa  são  classificadas  na categoria “ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado”.  b)  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado,  incluindo  os respectivos  impostos  diretos  de  responsabilidade  tributária  da  Companhia,  suas controladas  e  controladas  em  conjunto.    A  provisão  para  devedores  duvidosos  foi constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  suprir  as eventuais perdas na realização dos créditos. Conforme disposto no CPC , o ajuste a  valor  presente  não  foi  registrado  em  virtude  de  não  ter  efeito  relevante  nas demonstrações financeiras. c)  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade de ativos (impairment). Estes ativos  financeiros  são considerados ativos  não  recuperáveis  quando  existem  evidências  de  que  um  ou  mais  eventos tenham  ocorrido  após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham impactado negativamente o fluxo estimado de caixa futuro do investimento.   .  Estoques Os  estoques  estão  demonstrados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  líquido  de  realização (valor  estimado  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  as  despesas  estimadas para  realizar  a  venda)  e  o  custo  médio  de  produção  ou  preço  médio  de  aquisição.  As provisões para estoques de  baixa rotatividade  ou obsoletos são constituídas quando consideradas  necessárias  pela  Administração.  A  Companhia  custeia  seus  estoques  por absorção, utilizando a média móvel ponderada para estes. . Imobilizado É avaliado ao custo de aquisição ou construção, deduzido das respectivas depreciações acumuladas,  à  exceção  de  terrenos  e  construções  em  andamento,  acrescidos  dos  juros incorridos  e  capitalizados  durante  a  fase  de  construção  dos  bens,  quando  aplicável.  Adicionalmente,  com  base  na  opção  exercida  pela  Companhia  na  adoção  inicial  dos novos pronunciamentos em  de dezembro de , descrita na nota explicativa nº , foram  avaliados  a  valor  justo  os  custos  das  classes  de  imobilizado  de  edificações  e máquinas  e  equipamentos,  com  base  na  adoção  do  custo  atribuído  aos  ativos  destas classes. A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo ou família de ativos,  pelo  método  linear,  de  modo  que  seu  valor  residual  após  sua  vida  útil  seja integralmente  baixado.  A  vida  útil  estimada,  os  valores  residuais  e  os  métodos  de depreciação são revisados anualmente e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Custos subsequentes são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como  item  específico,  conforme  apropriado,  somente  se  os  benefícios  econômicos associados  a  estes  itens  forem  prováveis  e  os  valores  sejam  mensuráveis  de  forma confiável. O saldo residual do item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios econômicos  futuros  resultantes  de  seu  uso  contínuo.  Quaisquer  ganhos  ou  perdas  na venda  ou  baixa  de  um  item  do  imobilizado  são  determinados  pela  diferença  entre  os valores  recebidos  na  venda  e  o  valor  contábil  residual  do  ativo  e  são  reconhecidos  no resultado do exercício ou período em que ocorre a alienação ou baixa. . Intangível Os ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia, suas controladas e controladas em  conjunto  e  que  têm  vidas  úteis  definidas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumulado.  Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  aumentam  os  futuros benefícios econômicos incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. Todos os outros gastos, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas  úteis  estimadas  de  ativos  intangíveis,  a  partir  da  data  em  que  estes  estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo.    .  Redução ao valor recuperável  Impairment •  Ativos não financeiros No fim de cada exercício, a Administração da Companhia revisa o valor contábil de seus  ativos  tangíveis  e  intangíveis  para  determinar  se  há  alguma  indicação  de  que tais ativos não serão recuperáveis pelas operações ou por sua alienação. Se houver tal  indicação,  o  montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de mensurar  o  montante  de  perda,  se  houver.  Quando  não  for  possível  estimar  o montante  recuperável  individual  de  um  ativo,  a  Companhia  calcula  o  montante recuperável da unidade geradora de caixa à qual o ativo pertence. Quando uma base de  alocação  razoável  e  consistente  pode  ser  identificada,  os  ativos  corporativos também  são  alocados  a  cada  unidade  geradora  de  caixa  ou  ao  menor  grupo  de unidades  geradoras  de  caixa  para  o  qual  uma  base  de  alocação  razoável  e consistente possa ser identificada. Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  ou  ainda  não  disponível  para  uso  são submetidos ao teste de redução ao valor líquido recuperável pelo menos uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução do valor recuperável. O  montante  recuperável  é  o  maior  valor  entre  o  valor  justo  menos  os  custos  na venda ou o valor em uso. Na avaliação do valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados  são  descontados  ao  valor  presente  por  uma  taxa  de  desconto  antes  dos impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do referido ativo. Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado for menor  que  seu  valor  contábil,  o  valor  contábil  do  ativo  (ou  unidade  geradora  de caixa)  é  reduzido  ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. Quando  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  revertida  subsequentemente, ocorre o aumento do valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) para a estimativa revisada de seu valor recuperável, desde que não exceda o valor contábil que  teria  sido  determinado  caso  nenhuma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável tivesse sido reconhecida para o ativo (ou unidade geradora de caixa) em exercícios anteriores.  A  reversão  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida imediatamente no resultado. .  Passivos circulantes e não circulantes Os passivos circulantes e não circulantes são demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis  acrescidos,  quando  aplicável  dos  correspondentes  encargos,  variações monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada  e  são  incorridas  como  despesas  conforme  o  serviço  relacionado  seja prestado.    O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros de curto prazo se a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. .  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada de acordo com as  bases  legais  tributárias  vigentes  na  data  de  apresentação  das  demonstrações financeiras  nos  países  onde  as  subsidiárias  da  Companhia  operam  e  geram  resultado tributável.  Periodicamente  a  Administração  avalia  posições  tomadas  com  relação  a questões  tributárias  que  estão  sujeitas  à  interpretação  e  reconhece  provisão  quando  há expectativa de pagamento de imposto de renda e contribuição social conforme as bases tributárias. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, a taxas de  impostos com  vigência  na data base das demonstrações financeiras. Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos,  em  sua  totalidade, sobre  as  diferenças  geradas  entre  os  ativos  e  passivos  reconhecidos  para  fins  fiscais  e correspondentes  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras,  entretanto,  o imposto de renda e contribuição social diferidos não são reconhecidos se forem gerados no registro inicial de ativos e passivos em operações que não afetam as bases tributárias, exceto em operações de combinação de negócios. Imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados considerando as taxas (e leis) vigentes na data de preparação das  demonstrações  financeiras  e  aplicáveis  quando  o  respectivo  imposto  de  renda  e contribuição social  forem realizados, bem como são reconhecidos somente na extensão em  que  seja  provável  que  existirá  base  tributável  positiva  para  a  qual  as  diferenças temporárias possam ser utilizadas e prejuízos fiscais possam ser compensados. Ativos de imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  são  revisados  a  cada  data  de encerramento  de  exercício  e  são  reduzidos  na  medida  em  que  sua  realização  não  seja mais provável. A  despesa  ou  receita  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os impostos  de  renda  correntes  e  diferidos.  O  imposto  corrente  e  o  imposto  diferido  são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou  itens  diretamente  reconhecidos  no  patrimônio  líquido  ou  em  outros  resultados abrangentes. A  Companhia  somente  reconhece  uma  provisão  sobre  assuntos  fiscais  se  um  evento passado  originar  uma  obrigação  presente.  A  Companhia  determina  se  uma  obrigação presente  existir  no  final  do  exercício  tomando  em  consideração  todas  as  evidências disponíveis,  incluindo,  por  exemplo,  a  opinião  de  assessores  jurídicos.  A  Companhia também  leva em consideração se é provável que  existirá uma  saída de ativos e se uma estimativa confiável pode ser feita. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico  seja  requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido.   O cálculo do valor presente é efetuado para cada transação com base numa taxa de juros que  refletem  o  prazo,  a  moeda  e  o  risco  de  uma  transação.  A  Companhia,  suas controladas  e  controladas  em  conjunto  não  registraram  o  ajuste  a  valor  presente  em virtude de não ter efeitos relevantes nas demonstrações financeiras. A  provisão  para  riscos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  é  constituída  com  base  em pareceres jurídicos e avaliação da Administração sobre os processos conhecidos na data do balanço patrimonial, para os riscos considerados prováveis de perda. .  Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência •  Venda de bens e serviços A  receita  operacional  da  venda  de  bens  no  curso  normal  das  atividades  é  medida pelo  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é reconhecida quando existe evidência convincente de que os riscos e benefícios mais significativos  inerentes  a  propriedade  dos  bens  foram  transferidos  para  o comprador,  quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  financeiros  fluirão para a Companhia,  os custos associados podem ser estimados de maneira confiável, quando não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos e o valor da receita operacional  possa  ser  mensurada  de  maneira  confiável.  Caso  seja  provável  que descontos  serão  concedidos  e  o  valor  possa  ser  mensurado  de  maneira  confiável, então o desconto é reconhecido como uma redução da receita operacional conforme as vendas são reconhecidas. •  Receitas financeiras e despesas financeiras As  receitas  financeiras,  que  abrangem  basicamente  as  receitas  de  juros  sobre aplicações  financeiras,  são  reconhecidas  no  resultado  através  do  método  dos  juros efetivos.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por  equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento. As  despesas  financeiras  abrangem  basicamente  as  despesas  com  juros  sobre  os empréstimos  e  financiamentos.  Despesas  com  empréstimos  não  são  diretamente atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  qualificável  são reconhecidos no resultado através do método de juros efetivos. .  Resultado por ação O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia e a média ponderada das ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no  respectivo  período.  Em    de dezembro  de    e    a  Companhia  não  possui  instrumentos  que  poderiam potencialmente diluir o resultado básico por ação.   .  Demonstração de valor adicionado A  Companhia  elaborou  as  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações financeiras preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicável as  companhias  abertas,  enquanto  que  para  as  IFRS  estas  demonstrações  representam informação complementar. .  Informações por segmento Um  segmento  operacional  é  um  componente  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e controladas  em  conjunto  que  desenvolve  atividades  de  negócio  das  quais  pode  obter receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com transações  com  outros  componentes.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos operacionais  são  revistos  frequentemente  pela  Administração  para  decisões  sobre  os recursos  a  serem  alocados  ao  segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os  resultados  de  segmentos  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao  segmento,  bem como  aqueles  que  podem  ser  alocados  em  bases  razoáveis.  Os  itens  não  alocados compreendem principalmente ativos corporativos. .  Juros sobre o capital próprio Os  juros  sobre  o  capital  próprio  foram  tratados  como  distribuição  de  dividendos  para efeito de apresentação nas demonstrações financeiras. O valor dos juros sobre o capital foi  calculado  como  uma  porcentagem  do  patrimônio  líquido  da  Companhia,  usando  a Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo    TJLP  estabelecida  pelo  governo  brasileiro,  conforme exigência  legal,  limitado  a    do  lucro  líquido  do  exercício  ou    do  saldo  de  lucros  retidos  antes  de  incluir  o  lucro  líquido  do  próprio  exercício,  o  que  for  maior. Adicionalmente,  conforme  permitido  pela  Lei  nº  .,  foi  considerado  como dedutível para fins de imposto de renda, o imposto de renda retido na fonte calculado à alíquota de , devido na época do pagamento ou do registro do respectivo valor da remuneração. .  Novas normas e interpretações ainda não adotadas Os  pronunciamentos  e  as interpretações  contábeis  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board    IASB  e  International  Financial  Reporting  Standards Interpretations Committee  IFRIC, a seguir, foram publicados ou revisados, mas ainda não têm adoção obrigatória, além de não terem sido objeto de normatização pelo CPC e, dessa forma, não foram aplicados antecipadamente pela Companhia e suas investidas nas demonstrações  financeiras  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  .  Os mesmos  serão  implementados  à  medida  que  sua  aplicação  se  torne  obrigatória.  A Companhia  ainda  não  estimou  a  extensão  dos  possíveis  impactos  destes  novos pronunciamentos  e  interpretações  em  suas  demonstrações  financeiras,  exceto  quanto  à aplicação das  normas IFRS   Demonstrações Financeiras Consolidadas e IFRS   Acordos Conjuntos.    A adoção da norma IFRS , a qual possui a nova definição de controle e as diretrizes adicionais  de  controle  e,  a  adoção  da  norma  IFRS    resultarão  em  alterações  na contabilização  do  investimento  mantido  pelo  Grupo  nas  joint  ventures  atualmente registrado pelo método de consolidação proporcional, de acordo com a norma IAS   Interest in Joint Ventures. De  acordo  com  a  norma  IFRS  ,  as  empresas  controladas  em  conjunto  serão classificadas  como  joint  ventures  e  serão  registradas  pelo  método  de  equivalência patrimonial, resultando no registro da participação proporcional da Tekno, no patrimônio líquido,  no  resultado  do  exercício  e  nos  resultados  abrangentes  em  uma  única  rubrica que  será  apresentada  no  balanço  patrimonial  consolidado,  bem  como  na  demonstração consolidada  do  resultado  ou  do  resultado  abrangente  como  “Investimentos”  e “Equivalência patrimonial”, respectivamente. Caso  as  normas  IFRS    e  IFRS    tivessem  sido  adotadas  na  elaboração  destas demonstrações  financeiras  consolidadas,  estimase  que  o  total  de  ativos  e  passivos seriam  de  R.  e  R.,  respectivamente,  em    de  dezembro  de    (ante aos  montantes  de  R.  e  R.,  respectivamente,  apresentados  nestas demonstrações  financeiras),  sendo  que  o  lucro  líquido  do  exercício,  o  resultado abrangente do exercício e o patrimônio líquido não seriam afetados.  PronunciamentoDescriçãoVigênciaIFRS   Modificações na IFRS Aborda as divulgações de transferências de ativos financeirosEstabelece a divulgação   compensação de ativos e passivos financeirosIFRS   Instrumentos financeirosReferese à primeira fase do projeto de substituição do IAS : Instrumentos Financeiros Reconhecimento e MensuraçãoIFRS  e IFRS  – M odificações a IFRS  e IFRS Determina a data de aplicação mandatória da IFRS  e divulgações de transiçãoIFRS , IFRS  e IFRS  – M odificações a IFRS ,IFRS  e IFRS Demonstrações financeiras consolidadas, negócios em conjunto e divulgações de participaçõesem outras entidades: guia de transiçãoIFRS   Demonstrações financeiras consolidadas Substitui as partes do IAS  que tratam de quando e como um investidor deve preparardemonstrações financeiras consolidadas e substitui o SIC IFRS   Acordos de participaçõesIFRS   Divulgações de participações em outrasentidadesIFRIC   Custos de produção sobre mineraçãoIFRS   M edições de valor justoRequer o uso do método de equivalência patrimonial para participações em “joint ventures”,eliminando o método de consolidação proporcionalEstabelece o objetivo das divulgações e as divulgações mínimas para entidades que tenhaminvestimentos em subsidiárias, controladas em conjunto, associadas ou outras entidades nãoconsolidadasEsclarece como proceder quanto ao custo de produção associados remoção da superfície de umamina, inclusive sobre reconhecimento inicial dos ativos, ativos não correntes, depreciação eamortização, entre outrosEstabelece um único modelo de medição do valor justo quando o mesmo é exigido por outrospronunciamentosIAS   Revisada em Benefícios a empregadosIAS  (R)  M odificações na IAS Demonstrações separadasIAS  (R)  M odificações na IAS Investimento em coligada e em controlada e joint venturesIAS  – M odificações a IAS Compensação de ativos e passivos financeiros(a)(c)(c)(a)(a)(a)(a)(a)(a)(a)(a)(a)(b)a)  Aplicação em períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de ;  b)  Aplicação em períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de ; e c)  Aplicação em períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de .    Adicionalmente,  os  pronunciamentos  e  as  interpretações  emitidos  pelo  IASB  e  IFRIC, respectivamente, listados a seguir, entraram em vigor no presente exercício e, portanto, foram adotadas pela Companhia em suas demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Os  referidos  pronunciamentos  e  interpretações  não  causaram  efeitos  nas presentes demonstrações.  PronunciamentoDescriçãoVigênciaIFRS   Modificações na IFRS   Primeira adoção de IFRSReferese à isenção limitada a partir das divulgações comparativas do IFRS  para as Entidadesque fazem a adoção pela primeira vez.IAS   Instrumentos Financeiros: Classificação dos direitosAborda a classificação de determinados direitos denominados em moeda estrangeira comoinstrumento patrimonial ou passivo financeiro.IFRIC   Extinção de passivos financeiros com instrumentos patrimoniaisEstabelece procedimentos para reconhecimento e divulgação de transações de emissão deinstrumentos patrimoniais.IFRIC   Pagamentos antecipados de exigência mínima de financiamentoRetira as consequências não intencionais que surgem do pagamento antecipado, no qual há umaexigência mínima de provimento de recursos. Os resultados dos pagamentos antecipados emdeterminadas circunstâncias são reconhecidos como ativo em vez de despesa.IAS   Modificações na IAS IAS   Modificações na IAS IAS   Modificações na IAS Apresentação das demonstrações financeiras.Apresentação dos itens de outros resultados abrangentes.Introduz a isenção parcial das exigências de divulgação para entidades governamentais e alteroua definição de parte relacionada.(b)(a)(b)(c)(c)(d)(c)a)  Aplicações em períodos anuais iniciados após º de fevereiro de . b)  Aplicações em períodos anuais iniciados após º de julho de . c)  Aplicações em períodos anuais iniciados após º de janeiro de ; e d)  Aplicações em períodos anuais iniciados após º de julho de . Em decorrência do compromisso do CPC e da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) de  manter  atualizado  o  conjunto  de  normas  emitidas  com  base  nas  atualizações  e modificações  feitas  pelo  IASB,  é  esperado  que  estas  alterações  e  modificações  sejam editadas pelo CPC e aprovadas pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória. Até o momento, os seguintes pronunciamentos já foram editados pelo CPC e aprovados pela CVM: •  CPC  (R)  Negócios em conjunto (equivalente a IFRS ); •  CPC  (R)  Benefícios a empregados (equivalente a IAS  revisada); •  CPC  (R)  Demonstrações consolidadas (equivalente à IFRS ); •  CPC   Divulgação de participações em outras entidades (equivalente à IFRS ); e •  CPC   Mensuração do valor justo (equivalente ao IFRS ). Os referidos pronunciamentos não causaram efeitos nas presentes demonstrações.      RECLASSIFICAÇÕES Para  fins  de  melhor  apresentação  e  comparabilidade  das  demonstrações  financeiras,  as seguintes reclassificações foram efetuadas no balanço patrimonial em  de dezembro de  e  em  º  de  janeiro  de    e  nas  demonstrações  do  resultado  do  exercício  findo  em   de dezembro de : Controladora (Emit ido ant eriormente) Reclassificações (Reapresent ado)  (Emit ido ant eriorment e) Reclassificações (Reapresent ado)  Ativo  Ativo circulante  Contas a receber de clientes  Partes relacionadas  Outros créditos            .                                    .                  (a)               .                     (a)                                        (a)                                  .                                                            (a)               .                .   (a)                 .                     (a)                        Total do ativo circulante          .                             .            .                              .  Ativo não circulante  Partes relacionadas  Tributos diferidos                                    .                       (a)                                              (c)                           .                .                        (a)                 .                        (c)              Total do ativo não circulante            .                          .              .                           .  Total do ativo          .                        .            .                         .  Passivo  Passivo circulante  Fornecedores  Partes relacionadas  Outras contas a pagar              .                                                         (b)                 .                     (b)                                          (b)                                    .                                                             (b)                 .                      (b)                                           (b)                      Total do passivo circulante .             .              .                                     .  Passivo não circulante  Tributos diferidos .(c)               .              .              (c)               .  Total do passivo não circulante .                           .              .                           .  Total do patrimonio líquido .                                  .            .                                   .  Total do passivo          .                        .            .                         . Consolidado (Emit ido ant eriorment e) Reclassificações (Reapresent ado)  (Emitido ant eriorment e) Reclassificações (Reapresent ado)  Ativo  Ativo circulante  Contas a receber de clientes  Partes relacionadas  Outros créditos            .                                    .                  (a)               .                     (a)                                        (a)                 .              .                                                               (a)               .                      (a)                                                                  Total do ativo circulante          .                             .            .                                   .  Ativo não circulante  Partes relacionadas  Tributos diferidos                                    .                       (a)                                              (c)               .                .                                     (c)               .                         Total do ativo não circulante            .              .              .                           .  Total do ativo          .                        .            .                         .  Passivo  Passivo circulante  Fornecedores            . Financiamentos e empréstimos              .                        Partes relacionadas              .  Outras contas a pagar               (b)                 .               (b)                                    .   (b)               .                .                                       .                .                                                          (b)                 .                (b)                 .                .   (b)                 .                                            Total do passivo circulante .             .              .                                     .  Passivo não circulante  Tributos diferidos .(c)               .              .              (c)               .  Total do passivo não circulante .                         .              .                           .  Total do patrimonio líquido .                                  .            .                                   .  Total do passivo          .                        .            .                         .                                                                                                                                                                               ControladoraConsolidado (Emitido anteriormente) Reclassificações (Reapresentado)  (Emitido anteriormente) Reclassificações (Reapresentado) (d)(d).(e).(e).(d)(d).Despesas administrativas Resultado de equivalância patrimonial  Lucro antes do resultado financeiro  Resultado de equivalância patrimonial  Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Participações estatutáriasLucro líquido do exercício(a)  Reclassificação de contas a receber de clientes e outros créditos para partes relacionadas. (b)  Reclassificação  de  fornecedores,  financiamentos  e  empréstimos  e  outras  contas  a  pagar para partes relacionadas. (c)  Ajuste  para  apresentação  líquida  dos  impostos  diferidos  no  balanço  patrimonial  da Companhia,  para  alinhamento  com  entendimento  de  que  os  saldos  de  ativos  e  passivos fiscais  diferidos  devem  estar  registrados  pelo  valor  líquido  no  ativo  ou  passivo,  quando tratarse de mesma entidade legal. (d)  Reclassificação de participações estatutárias para despesas administrativas. (e)  Reclassificação  do  resultado  de  equivalência  patrimonial  para  despesas  e  receitas operacionais.   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA ControladoraConsolidadoCaixa e bancos Aplicações financeirasTotal.Em  de dezembro de  e  as aplicações financeiras com liquidez imediata referemse a investimentos em fundos de renda fixa e operações com lastro em debêntures, remunerados a taxas que  variam  entre  e  da  variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.   APLICAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de , as aplicações financeiras no montante de R. (R. em º de janeiro de ), controladora e consolidado, referiamse a investimentos em operações compromissadas  com  lastro  em  debêntures,  remuneradas  a  taxas  que  variavam  entre    e  do Certificado de Depósito Interbancário  CDI.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Não foram classificadas como equivalentes de caixa por possuírem prazo mínimo de  dias para resgate, contados da data da aplicação e por não possuírem previsão de resgate imediato.    CONTAS A RECEBER DE CLIENTES a)  Composta por: ControladoraConsolidadoNo país No exterior Total Provisão para créditos de liquidação duvidosab)  Clientes por idade de vencimento A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasControladoraConsolidadoTotal a vencerVencidoAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal vencidoTotalc)  Movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa ControladoraConsolidadoSaldo inicialAdições                                                                                                                     Reversões e baixas                                                                            Saldo final                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto mantêm provisões para créditos de  liquidação  duvidosa  no  valor  das  perdas  estimadas  em  decorrência  da  incapacidade  dos  clientes  de  efetuar  os  pagamentos  de  títulos  vencidos.  As  empresas  têm  como procedimento rever tais provisões trimestralmente a fim de serem ajustadas, se necessário, adotando  o  critério  de  constituir  provisão  para  a  totalidade  dos  títulos  junto  a  clientes concordatários  eou  falidos  e  para  títulos  vencidos  acima  de    dias,  sem  que  haja negociação em andamento. Historicamente não têm  sido verificadas perdas significativas nas contas a receber de clientes. A  despesa  com  constituição  de  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi registrada na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração do resultado.   ESTOQUES  a)  Compostos por: Produtos acabadosProdutos em elaboraçãoM atériasprimasAdiantamentos a formecedoresM aterial de consumo e outrosEstoques em poder de terceirosProvisão p ara perdasControladoraConsolidado.b)  Movimentação da provisão para perdas: ControladoraConsolidadoSaldo inicialAdições                                                                                                          Reversões e baixas                                                                             Saldo final                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             TRIBUTOS A RECUPERAR ControladoraConsolidadoAtivo circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosIPI  Imposto sobre produtos industrializadosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaIRRF srend. de aplicações financeirasCSLL  Contribuição social sobre lucro líquidoOutrosAtivo não circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosIPI  Imposto sobre produtos industrializadosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialCSLL  Contribuição social sobre lucro líquido  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  CORRENTE E DIFERIDO a.  Diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: ControladoraConsolidadoNão circulante     Provisão para perdas na realização dos estoquesProvisões para perdas em ap licações compulsóriasProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para riscos trabalhistas, tributários e obrigações p ósempregoProvisão para comissões a pagarCréditos tributários sobre base negativa de contribuição socialOutrasDep reciação referente ajuste de vida utilCusto atribuído do imobilizadoAliquota vigenteTotal imposto de renda e contribuição social diferidos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 A  controlada  em  conjunto  Perfilor  possuía  em    de  dezembro  de    o  montante acumulado  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  referente  a  prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social para os quais não foram constituídos créditos fiscais diferidos pela incerteza de lucros tributáveis futuros.  A  expectativa  de  realização  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  em   de dezembro de  é como segue:  em dianteTotalControladoraConsolidadoA  controlada  em  conjunto  Perfilor  possuía  em    de  dezembro  de  ,  créditos tributários  sobre  prejuízos  fiscais  acumulados  e  base  negativa  de  contribuição  social  no montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  sendo  a  participação  da Companhia correspondente a R. (R. em  de dezembro de ). Devido a falta  de  projeções  de  lucros  tributáveis  futuros,  tais  créditos  não  foram  registrados  nas demonstrações financeiras consolidadas. b.  Conciliação com o resultado do exercício ControladoraConsolidadoLucro antes do imposto de renda e da contribuição socialAlíquota vigenteExpectativa de débito de imp osto de renda e contribuição social às alíquotas vigentesReconciliação para a taxa efetiva (efeitos da aplicação das taxas fiscais):Resultado de equivalência p atrimonialBenefício fiscal dos juros sobre o cap ital próp rioOutras (adições) exclusões permanentes, líquidasDesp esa de imposto de renda e contribuição socialImp osto de renda e contribuição socialCorrentesDiferidos  PARTES RELACIONADAS Os saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e em  de dezembro de , bem como as transações que influenciaram o resultado do período, relativas às operações com partes relacionadas, decorrem de transações entre a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto,  as quais foram realizadas em preços e condições que observaram os parâmetros de mercado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       a.  Saldos a receber: TekromProfinishM SCTeknoPerfilorAlucoilArcelorM ittal Brasil SACirculanteNão circulanteb.  Saldos a pagar: ControladoraConsolidado ControladoraConsolidado TekromProfinishM SCTeknoPerfilorArcelorM ittal Brasil SA  M útuos (i)ArcelorM ittal Brasil SA  FornecedoresHaironville do Brasil Participações Ltda.  M útuos (i)CirculanteNão circulante.(i)  Débitos com outras partes relacionadas (consolidado) Referemse  à  mútuos  contratados  pela  controlada  em  conjunto  Perfilor  junto  a empresas  do  Grupo  ArcelorMittal,  os  quais  estão  garantidos  por  Notas Promissórias. IndexadorJuros  ConsolidadoContrato de mútuo  Haironville do Brasil Participações Ltda. PRÉFIXADO  a.a.Contrato de mútuo  ArcelorMittal Brasil SAPRÉFIXADO  SELIC                                                        .        .                   .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        c.  Transações com partes relacionadas: .  Venda de produtos e serviços ProfinishM SCTeknoPerfilorAlucoilArcelorMittal Brasil SAAluguéis e condomínios (i)Serviços compatilhados (ii)ControladoraConsolidado.  Compra de produtos e serviços ProfinishTekromM SCTeknoPerfilorArcelorMittal Brasil SA (iii)M SC Laminates and CompositesControladoraConsolidado(i) Contratos de aluguel de imóveis Celebrado com as controladas Tekrom e Profinish, tendo por base os preços de mercado,  com  prazo  de  vigência  indeterminado,  reajustado  anualmente  pelo IGPMFVG, exceto o contrato firmado com a controlada em conjunto Perfilor, que tem como prazo de vigência  meses, com renovação automática e índice de reajuste o INPCIBGE. (ii)  Contratos de prestação de serviços administrativos  Referese  a  rateios  de  despesas  administrativas  diversas  para  as  controladas Tekrom, Profinish e MSCTekno, com prazo de vigência de  anos, reajustável nas  mesmas  datas  e  pelos  mesmos  índices  de  aumentos  concedidos  pela controladora a seus funcionários. (iii)  Compras de produtos da ArcelorMittal do Brasil SA Referese a compras de  matériaprima realizadas  pela controlada em conjunto Perfilor,  tendo  por  base  os  preços  de  mercado,  com  prazo  de  pagamento  de   dias, líquidas de despesas financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 d.  Remuneração dos administradores Remuneração do conselho de administração Remuneração dos administradoresRemuneração do pessoal chave Participações estatutáriasEncargos e benefícios (seg.vida, prev.privada, INSS e FGTS)ControladoraConsolidadoA  Companhia  não  possui  outros  benefícios  ou  obrigações  pósemprego  de  longo  prazo, exceto os detalhados  na  nota explicativa  nº  e  . Os benefícios de curto prazo para a diretoria executiva são os mesmos dos demais funcionários.  De acordo com a legislação societária brasileira e com o Estatuto Social da Companhia, é responsabilidade  dos  acionistas  fixarem  e  aprovar  em  Assembleia  Geral,  o  montante global  da  remuneração  anual  dos  administradores.  Para  o  exercício  a  findarse  em    de  dezembro  de    foi  aprovado  o  limite  máximo  de  remuneração  global  para  os administradores o montante de R., líquido dos encargos sociais.   INVESTIMENTOS ControladoraConsolidadoInvestimentos em controladas e controladas em conjuntoOutrosProvisão para passivo a descoberto.  Informações relativas aos investimentos em controladas  Tekrom ProfinishAtivoPassivoCapital socialPatrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercício.Percentual de participação ,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .  Informações relativas aos investimentos em controladas em conjunto  MSCTekno PerfilorAlucoil        AtivoPassivoCapital social Patrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,,,,,,,,  Movimentação dos investimentos das controladas e controladas em conjunto Tekrom Profinish MS C TeknoPerfilorAlucoilTotalSaldos em º de janeiro de Distribuição de dividendosProvisão para passivo a descobertoReversão de provisão para passivo a descobertoResultado da equivalência patrimonial no exercícioSaldos em  de dezembro de Distribuição de dividendosCapitalização (i) (ii)Provisão para passivo a descobertoReversão de provisão para passivo a descoberto (iii)Resultado da equivalência patrimonial no exercícioSaldos em  de dezembro de Provisão para passivo a descoberto (registrado no passivo circulante)Saldos em º de janeiro de Provisão para passivo a descobertoReversão de provisão para passivo a descobertoSaldos em  de dezembro de Provisão para passivo a descobertoReversão de provisão para passivo a descoberto (iii)Saldos em  de dezembro de .Tekrom Profinish MS C TeknoPerfilorAlucoilTotal(i)  Capitalização realizada na controlada em conjunto Perfilor por aumento de capital no valor de R., sendo a participação da Tekno feita por liquidação de contrato de mútuo no valor de R. e depósito em conta bancária no valor de R., conforme aprovada em reunião da AGE realizado em  de setembro de . (ii) Capitalização  realizada  na  controlada  em  conjunto  Alucoil  por  aumento  de  capital  no  valor  de  R.,  conforme  aprovada  em  reunião  da  AGE  realizado  em    de  outubro  de    e  em    de  novembro  de  ,  sendo  a  participação  da Tekno feita por depósito em conta bancária no valor de R (iii)  Reversão de provisão para passivo a descoberto devido ao aumento de capital.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     IMOBILIZADO Custo do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadorese periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalControladoraS aldo em º de janeiro de .AdiçõesBaixasTransferências              .                                     .                 .              .                                                                             .              .                                                                                                                                                                                                                     S aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de   .     .        .           .Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Saldo em º de janeiro de Taxa média p onderada anual de dep reciação                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .     .     . ,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Custo do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadorese periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalS aldo em º de janeiro de               .                                     .                 .              . ConsolidadoAdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Saldo em º de janeiro de Taxa média p onderada anual de dep reciação                                                                            .              .                                                                                                                                                                                                                .  .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .     .     . ,,,,,,Os valores apresentados em “imobilizado em andamento”, referemse basicamente aos investimentos da Linha de Pintura , com startup previsto para o final do º Trimestre de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Em    de  dezembro  de  ,  o  ativo  imobilizado  da  controladora  inclui  R.  (  de  dezembro  de      R.),  R.  (  de  dezembro  de      R.)  no consolidado, correspondentes à maisvalia proveniente do custo atribuído registrado em , retroativo  a  ,  com  base  em  laudos  preparados  por  peritos  independentes,  deduzidos  das subsequentes depreciações e baixas de bens. O custo atribuído constituído,  líquidos dos efeitos  fiscais aplicáveis, estão sendo realizados a crédito  de  resultados  acumulados,  em  função  da  depreciação  ou  baixa  dos  respectivos  ativos que  lhe  deram  origem.  O  saldo  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre referido  custo  atribuído  em    de  dezembro  de    no  montante  de    R. (R.  em   de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de )  no  consolidado,  classificado  no  passivo  não  circulante,  na  rubrica  “Imposto  de  renda  e contribuição social diferidos”.   FORNECEDORES Controladora  Consolidado  No PaísNo exterior  OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS ControladoraConsolidadoProvisão de férias e encargosSaláriosINSSFGTSOutros  PROVISÃO PARA RISCOS FISCAIS, TRABALHISTAS E CÍVEIS A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  parte  em  ações  judiciais  e processos  administrativos  perante  alguns  tribunais  e  órgãos  governamentais,  decorrentes  do curso normal de suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, previdenciárias e aspectos cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas jurídicas  pendentes  e,  quanto  às  contingências  trabalhistas,  com  base  na  experiência  anterior referente  às  quantias  reivindicadas,  constituiu  provisão  em  montante  considerado  suficiente para cobrir as perdas estimadas com as ações em curso e com indenizações rescisórias, como segue:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             S aldos em º de janeiro de Provisões constituídasDepósitos efetuadosReversõesS aldos em  de dezembro de Não circulanteCirculanteProvisões feitas durante o exercícioProvisões utilizadas durante o exercícioDepósitos feitos durante o exercícioReversõesS aldos em  de dezembro de Não circulanteCirculanteControladoraTrabalhistasDep. JudiciaisS ubtotalTributáriasDep. JudiciaisS ubtotalTotal.Saldos em º de janeiro de Provisões feitas durante o exercícioProvisões utilizadas durante o exercícioDepósitos efetuadosReversõesSaldos em  de dezembro de Não circulanteCirculanteProvisões feitas durante o exercícioProvisões utilizadas durante o exercícioDepósitos feitos durante o exercícioReversõesSaldos em  de dezembro de Não circulanteCirculante Trabalhistas Dep. Judiciais Subtotal  Tributárias Dep. Judiciais S ubtotal  Garan tias  Total ConsolidadoExistem outros processos avaliados pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível de perda no montante de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ) para  os  quais  nenhuma  provisão  foi  constituída,  tendo  em  vista  que  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil não requerem sua contabilização.   PATRIMÔNIO LÍQUIDO a.  Capital social Em  de abril de  foi aprovado aumento do capital social no montante de R., mediante capitalização da conta de reserva de retenção de lucros, com emissão de . novas  ações.  Desta  forma,  em    de  dezembro  de  ,  o  capital  social  integralizado  está  representado  por    de  ações,  sem  valor  nominal,  sendo    ações preferenciais e  ordinárias.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Em  de abril de  foi aprovado aumento do capital social no montante de R., mediante capitalização da conta de reserva de retenção de lucros, com emissão de . novas  ações.  Desta  forma,  em    de  dezembro  de  ,  o  capital  social  integralizado  está  representado  por    de  ações,  sem  valor  nominal,  sendo    ações preferenciais e  ordinárias. Ações PreferenciaisAções OrdináriasAções TotalS aldo inicial em                      Emissão de novas ações            .            .            . S aldo final em                      Emissão de novas ações            .            .            . S aldo final em                      As  ações  preferenciais  têm  participação  nos  dividendos  em  igualdade  de  condições  com  as  ações  ordinárias,  sendo  garantida  a  prioridade  na  percepção  de  um  dividendo anual,  não  cumulativo,  de    sobre  o  valor  do  patrimônio  líquido  da  ação  e  direito  de serem  incluídas  em  oferta  pública  de  alienação  de  controle,  nas  condições  previstas  no artigo A da Lei nº  b.  Reserva legal É constituída mediante a apropriação de  do lucro líquido do exercício, até o montante correspondente  a    do  capital  social,  em  conformidade  com  o  artigo    da  Lei  nº  c.  Dividendos pagos Em    de  maio  de    a  Companhia  pagou  dividendos  propostos  no  valor  de  R. referente ao exercício findo em  de dezembro de , a proporção de R, por ação. Em  de maio de  a Companhia pagou dividendos propostos no valor de R. referente ao exercício findo em  de dezembro de , a proporção de R, por ação. d. Juros sobre o capital próprio pagos Em    de  julho  de    a  Companhia  pagou  juros  a  titulo  de  remuneração  do  capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  Em    de  novembro    a  Companhia  pagou  juros  a  titulo  de  remuneração  do  capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  Em    de  julho  de    a  Companhia  pagou  juros  a  titulo  de  remuneração  do  capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  Em  de novembro de  a Companhia pagou juros a titulo de remuneração do capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.     A  Administração  da  companhia  irá  propor  à  Assembleia  Geral  dos  acionistas  que  a  parcela líquida desses juros do capital próprio, na importância de R., seja atribuída aos dividendos  mínimos obrigatórios, de acordo com o previsto no parágrafo , art.º da Lei nº  e.  Destinação do lucro líquido O  estatuto  da  Companhia  prevê  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de  do lucro líquido do exercício ajustado, calculado de acordo com a Lei das Sociedades por Ações (Lei nº .). Lucro líquido do exercício Efeito da realização do custo atribuído (deemed cost)Reserva legal  sobre o lucro líquidoReserva legal  sobre o efeito da realização do custo atribuídoBase de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios Dividendos mínimos obrigatórios  Juros sobre o capital próprio líquido creditados no exercício(=) Excesso creditados superiores ao obrigatórioDividendos adicionais propostos f.  Ajuste de avaliação patrimonial O  saldo  de  ajuste  de  avaliação  patrimonial  referese  ao  ajuste  de  custo  atribuído  ao imobilizado, registrado em º de janeiro de  deduzido da realização, pela  depreciação durante os exercícios subsequentes. g.  Participações estatutárias Os  administradores  conforme  previsão  estatutária  (Art.  )  e  observados  os  limites previstos  em  lei,  farão  jus  a  uma  participação  nos  lucros  da  Companhia,  cujo  montante global será fixado pela assembleia geral, e distribuído entre os membros de cada órgão por deliberação do Conselho de Administração.   LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O  resultado  por  ação  básico  foi  calculado  com  base  no  resultado  atribuível  aos  acionistas  da Companhia no exercício findo em  de dezembro de  e a respectiva quantidade média de ações ordinárias e preferenciais em circulação neste período, comparativamente com o período  de dezembro de , conforme o quadro a seguir: Preferencial OrdináriaTotalPreferencial OrdináriaTotalLucro líquido atribuível aos acionistasQuantidade de ações  média ponderadaResultado básico e diluído por ação.,                                                                            A Companhia não possuía instrumentos de diluição do lucro por ação em  de dezembro de   e de .   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA ControladoraConsolidadoVendas de produtosIndustrialização para terceirosTotal da receita operacional brutaDeduções da receitaImpostos sobre vendasDevoluções e abatimentosTotal de receita operacional líquida  CUSTOS DOS PRODUTOS VENDIDOS E DOS SERVIÇOS PRESTADOS ControladoraConsolidado.M atériaprimaSalários, encargos e benefíciosEnergia elétrica e gás naturalDepreciação e amortizaçãoM anutençãoOutros custos  DESPESAS COM VENDAS Despesas de pessoalPublicidade e propagandaComissões sobre vendasM aterial de consumoProvisão para créditos de liquidação duvidosaDespesas de depreciaçãoDespesas com fretesDespesas diversas com vendasControladoraConsolidado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS Honorários da administraçãoDespesas de pessoalM aterial de consumoDespesas de depreciaçãoDespesas de comunicaçãoDespesas com prestação de serviçosTributos diversosParticipações  Contribuições estatutáriasDespesas diversas de administração  RESULTADO FINANCEIRO Despesas financeirasJuros passivosVariações cambiais passivasOutras despesas financeirasReceitas financeirasJuros ativosVariações cambiais ativasRendimentos de aplicações financeirasOutras receitas financeirasControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoResultado financeiro  INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  operações  com instrumentos  financeiros.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e segurança.  A  política  relativa  à  contratação  de  instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de proteção  é  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração,  sendo  subsequentemente  analisada  de forma  periódica  em  relação  à  exposição  ao  risco  que  a  Administração  pretende  proteger.  A Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  não  efetuam  aplicações  de  caráter especulativo,  em  derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os  resultados  obtidos  com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração. As operações com instrumentos financeiros estão reconhecidas nas demonstrações financeiras da Companhia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  não  operaram  com  instrumentos financeiros derivativos durante os exercícios apresentados. Os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  em    de  dezembro  de    e   de dezembro de , bem como os critérios para sua valorização são descritos a seguir: •  Caixa  e  equivalentes  de  caixa:  abrangem  saldos  de  caixa  e  aplicações  financeiras  com vencimento original de três meses ou menos a partir da data da contratação, sendo o valor justo similar ao valor contábil. •  Contas  a  receber:  A  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  possuem  dos saldos de sua conta a receber denominado em moeda local. • Fornecedores: A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto possuem contas a pagar em moeda estrangeira e em moeda local. •  Mútuos passivos: São classificadas como passivos financeiros mensurados pelo método do custo amortizado. Hierarquia de valor justo Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível      Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  e idênticos. •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).  As  operações  da  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  estão  sujeitas  aos fatores de riscos abaixo descritos: Risco de crédito Decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto terem perdas  decorrentes  de  inadimplência  de  suas  contrapartes  ou  de  instituições  financeiras depositárias  de  recursos  ou  de  investimentos  financeiros.  Para  mitigar  esses  riscos,  a Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  adotam  como  prática  a  análise  das situações  financeira e patrimonial  de suas  contrapartes, assim como a definição de  limites de crédito  e  acompanhamento  permanente  das  posições  em  aberto.  No  que tange  às  instituições financeiras, são realizadas operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  Risco de taxas de juros Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  as  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto estarem  sujeitas  a  ganhos  ou  perdas  decorrentes  de  oscilações  de  taxas  de  juros  incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando à mitigação desse tipo de risco, a Companhia e  suas  controladas  e  controlada  em  conjunto  buscam  diversificar  a  captação  de  recursos  em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas.   Risco de taxas de câmbio Decorre da possibilidade de oscilações das taxas de câmbio das moedas estrangeiras utilizadas pela  Companhia  e  suas  controladas  em  conjunto  para  a  aquisição  de  insumos,  maquinas  e equipamentos e venda de produtos. Análise de sensibilidade de variações nas taxas de juros Além  do  cenário  provável  a  CVM  através  da  instrução  nº    determinou  que  fossem apresentados  mais  dois  cenários  com  deterioração  de    e    da  variável  do  risco considerado. Esses cenários estão sendo apresentados conforme abaixo: Controladora Cenário  Cenário  Cenário provável       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   perdaConsolidado Cenário  Cenário  Cenário provável       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   perdaO cenário  considera uma queda na taxa do CDI de  (taxa de ,) e o cenário  uma queda  de    (taxa  de  ,)  sobre  os  saldos  de  aplicações  financeiras  de  R. (R. no Consolidado). Os resultados à luz dessas variações seriam perda de R. no cenário  (R. no Consolidado)  e de R. no cenário  (R. no Consolidado). Análise de sensibilidade de variações cambiais Controladora e consolidado Cenário  Cenário  Cenário provável     Cotação do dólarFornecedores exterior    R . (US ,)Efeito da variação cambial  perdaO  cenário    considera  uma  desvalorização  do  real  em    sobre  o  dólar  norteamericano considerando a taxa de câmbio em  de dezembro de  de R,US (R,US) e o cenário  uma desvalorização de  (R,US).  Os  resultados  à  luz  das  paridades  consideradas  seriam  perdas  de  R  no  cenário    e  de R. no cenário .                                                                                                                                                                                                                                                Instrumentos financeiros por categoria Os  principais  ativos  e  passivos  financeiros  consolidados  da  Companhia  estão  apresentados  a seguir: ControladoraConsolidadoEmpréstimos e recebíveis:Caixa e equivalentes de caixaAplicações financeirasContas a receber de clientes  circulante.Partes relacionadas  circulantePartes relacionadas  não circulanteDep ósitos judiciais  não circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulante.Financiamentos e emp réstimos  circulantePartes relacionadas  circulanteOutras contas a p agar  circulantePartes relacionadas  não circulanteOs  instrumentos  financeiros,  que  estão  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  pelo  seu valor contábil, são substancialmente similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No entanto, por não possuírem um mercado ativo, poderiam ocorrer variações caso a Companhia e suas controladas resolvessem liquidálos antecipadamente. Gestão de risco de liquidez A responsabilidade final pelo gerenciamento do risco de liquidez é da Diretoria Financeira da Companhia,  que  elaborou  um  modelo  apropriado  de  gestão  de  risco  de  liquidez  para  o gerenciamento  das  necessidades  de  captação  e  gestão  de  liquidez  no  curto,  médio  e  longo prazos.  A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  através  do  monitoramento  contínuo  dos fluxos de caixa previstos e reais, da combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros  e  pela  manutenção  de  relacionamento  próximo  com  instituições  financeiras,  com frequente divulgação de informações para suportar decisões de crédito quando da necessidade de recursos externos.  A tabela a  seguir  mostra em detalhes o prazo de vencimento contratual restante dos passivos financeiros  da  Companhia  e  os  prazos  de  amortização  contratuais.  A  tabela  foi  elaborada  de acordo com os fluxos de caixa não descontados dos passivos financeiros com base na data mais próxima  em  que  a  Companhia  deve  quitar  as  respectivas  obrigações.  As  tabelas  incluem  os fluxos de caixa dos juros e do principal. Na medida em que os fluxos de juros são pósfixados, o valor não descontado foi obtido com base nas taxas de juros no encerramento do exercício.  O  vencimento  contratual  baseiase  na  data  mais  recente  em  que  a  Companhia  deve  quitar  as respectivas obrigações. FornecedoresPartes relacionadasConsolidado –  de dezembro de Inferior a um anoDe um a três anosTrês a cinco anosTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   GESTÃO DO CAPITAL A política da  Administração é  manter uma  sólida base de capital para  manter a confiança do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os  retornos  sobre  capital,  também  monitora o  nível  de  dividendos  para  acionistas  e procura manter um equilíbrio entre os mais altos retornos possíveis com níveis mais adequados de  empréstimos  e  as  vantagens  e  a  segurança  proporcionada  por  uma  posição  de  capital saudável.   INFORMAÇÕES POR SEGMENTO As  informações  por  segmentos  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o  CPC     Informações  por  Segmento  (IFRS  )  e  em  relação  aos  negócios  da  Companhia  e  suas controladas  e  controladas  em  conjunto  que  foram  identificados  com  base  na  sua  estrutura  de gerenciamento e nas  informações gerenciais  internas utilizados pelos principais tomadores de decisão da Companhia. Um  segmento  é  um  componente  identificável  da  Companhia,  destinado  à  fabricação  de produtos ou à prestação de serviços, ou ao fornecimento de produtos e serviços num ambiente econômico particular, o qual esteja sujeito a riscos e remunerações que são diferentes daqueles outros segmentos. Os  resultados  por  segmento,  assim  como  os  ativos  e  os  passivos,  consideram  os  itens diretamente  atribuíveis  ao  segmento,  assim  como  aqueles  que  possam  ser  alocados  em  bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos. A Companhia tem por objeto social a industrialização e comercialização de pintura de bobinas metálicas, atuando especificamente no segmento da indústria em geral e no de industrialização para terceiros. A controlada em conjunto MSCTekno tem por objetivo industrialização e comercialização de produtos laminados destinados ao atendimento  do segmento automobilístico. A controlada Tekrom atua no segmento de transportes. A  controlada  Profinish  atua  na  produção  de  produtos  químicos  utilizados  no  processo  de produção da controladora. A  controlada  em  conjunto  Perfilor  tem  por  objetivo  a  industrialização  e  comercialização  de telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis,  principalmente,  industriais  e comerciais, atendendo o segmento de construção civil. Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante Investiment osImobilizadoIntangívelPassi voCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústri as em Geral e Industrialização para TerceirosAutomobilí sticoTransportesConstrução Civil Total                      .                    .                   .           .        .                          .                                                                 .            .                                                                                                                                                  .                                                               .          .                                                   .                                               .                                              .                             .                       .                          .                    .                                 .          .                          .                                                                                  .                      .                      .                    .                    .                   .                   .             .           .        .        .    Demonstrações de resultados consolidado em  de dezembro de  Indústrias em GeralIndustrialização para TerceirosAutomobilístico TransportesConstrução Civil Total Receita operacional líquida                       .                  .                   .             .          .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestados                                                                           Lucro bruto                         .                  .                                                    .          . Receitas (despesas ) operacionais                                                                                         Lucro operacional antes do resultado financeiro                         .                  .                                                                 . Resultado financeiro líquido                         .                    .                                                              . Receitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CS S LImposto de renda e contribuição social                         .                    .                                                               .                                                                                                                                        .                  .                                                            .                                                                                                 Resultado do exercício                         .                  .                                                            . Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Indústri as em Ge ral  e  Industri al iz ação para Tercei rosAutomobi lí sticoTransporte sConstrução Civil Total Ativo Circulant e                      .                    .                   .           .        . Realizável ao longo prazo                          .                                                                                                                                                                                                       .                                                               .                                                                                                                             .                    .                   .           .        .                         .                    .                                 .                           .                                                                       Pat rimônio líquido                      .                    .                   .                                 .                    .                   .           .        . Demonstrações de resultados consolidado em  de dezembro de  Indústrias em  Ge ralIndu strialização para TerceirosAutomobilísticoTransportesC onstrução C ivil Total Receita operacional líquida                        .                  .                   .             .          .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestados                                                                            Lucro bruto                          .                  .                   .                              .          . Receitas (despesas ) operacionais                                                                                          Lucro operacional ante s do resultado finance iro                          .                  .                                                              . Resultado financeiro líquido                          .                  .                                                            . Receitas Financeiras                          .                  .                                                               . Despesas Financeiras                                                                                                     Resultado ope racional ante s do IRPJ e  CSSLImposto de renda e contribuição social                          .                  .                   .                                           .                                                                                                  Resultado do exe rcício                          .                  .                                                                   .            .                           .                         .          .        . InvestimentosImobilizadoIntangívelPassi voCirculant eNão circulante      Demonstração de fluxo de caixa consolidado por segmento em  de dezembro de  Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades de financiamentosAumento (Redução) do Saldo de Caixa e Equivalentes de CaixaIndústrias em Geral e Industrialização para Te rce irosAutomobilístico TransportesConstrução Civil Total                     .                                              .         .                                                                                                                                                                                                                           Demonstração de fluxo de caixa consolidado por segmento em  de dezembro de  Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades de financiamentosAumento (Redução) do Saldo de Caixa e Equivalentes de CaixaIndústri as em Geral e Industri ali zação para Te rce i rosAutomobil ísti co Transporte sConstrução Ci vi l Total                    .                   .                           .         .                                                                                                                                                                            .                                                             .  Depreciação consolidado por segmento em  de dezembro de  Indústrias em Geral e  Industrialização para TerceirosAutomobilísticoTransportesConstrução Civil Total Depreciações e Amortizações                                                                                     Depreciação consolidado por segmento em  de dezembro de  Indústrias em Geral e  Industrialização para TerceirosAutomobilísticoTransportesConstrução Civil Total Depreciações e Amortizações                                                                                              COBERTURA DE SEGUROS  A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  adotam  a  política  de  contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade.  Em  de dezembro  estas possuíam as seguintes coberturas de seguros: CoberturasPrédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Risco cobertoValores em ReaisIncêndio, danos elétricos, furto.Veículos Colisão, incêndio, rouboResponsabilidade civil Taxa de , s mercadorias transportadasTransportes de materiais  Roubo e furto qualificado Taxa de ,    PLANO DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  CONTRIBUIÇÃO DEFINIDA A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  desde  o  mês  de  agosto  de  ,  um  plano  de previdência  privada  do  tipo  PGBL  (Plano  Gerador  de  Benefício  Livre),  oferecido  com exclusividade  aos  seus  diretores  e  funcionários,  administrado  pela  Brasilprev  Previdência Privada S.A. A natureza do plano permite à Companhia, a qualquer momento, a suspensão de suas contribuições, descontinuidade ou transferência para outra administradora. Essas remunerações são reajustadas de acordo com a variação geral dos salários aplicados pela Companhia. As contribuições registradas no exercício findo em  de dezembro de  foram de R (R em ) e R (R em ) no consolidado.   OBRIGAÇÕES PÓSEMPREGO Relativo  ao  direito  de  manutenção  da  condição  de  beneficiário  para  aposentados  que contribuíram para o plano de assistência médica, que tratam o inciso I e o § º do artigo º da Lei nº  de  de junho de .   INFORMAÇÕES ADICIONAIS AO DEMONSTRATIVO DE FLUXO DE CAIXA Controladora e ConsolidadoAquisições de bens do ativo imobilizado sem efeito caixa  APROVAÇÃO PARA DIVULGAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As presentes demonstrações financeiras da Companhia foram aprovadas para divulgação pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em  de março de .       EVENTOS SUBSEQUENTES Em    de  fevereiro  de  ,  houve  integralização  de  capital  da  Controlada  em  conjunto Alucoil no montante de R., na seguinte proporção, R. pela Tekno e R. pela Alucoil S.A.U da Espanha. A  Companhia  tomou  a  decisão  de  não  renovar  o  contrato  de  arrendamento  da  sua  linha  de pintura nº  e o contrato de prestação de serviços de pintura de chapas de alumínio assinados com a NOVELIS DO BRASIL LTDA. em  e  respectivamente, ambos com  vencimento  para  ,  conforme  correspondência  enviada  a  NOVELIS  em    de janeiro de . Esta decisão de não renovar os contratos foi tomada em razão da NOVELIS ter  adquirido  uma  linha  de  pintura  para  uso  próprio.  Esta  prestação  de  serviços  para  a NOVELIS representa atualmente cerca de , do faturamento da TEKNO. Como este efeito só será materializado daqui a cerca de  anos, neste ínterim, a TEKNO irá prospectar novos mercados (em aço ou alumínio) que possam repor ou até incrementar esta fatia de mercado. A Companhia  manterá  os  acionistas  e  o  mercado  informados  sobre  o  andamento  desta  fase  de transição.   Composição do Conselho de Administração Composição da Diretoria Valter Takeo Sassaki (Presidente) Guilherme Luiz do Val (Diretor Presidente) Eloísa Madeira Szanto (VicePresidente) (Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores) Valter Takeo Sassaki   Rita Maria Leal da Silveira Lanari (Membro) José Luiz Madeira do Val (Diretor Administrativo) Hebe Amaral Caiuby Ariani (Membro) João Alberto de Almeida Borges (Diretor Superintendente) João Alberto de Almeida Borges (Membro)   Carlos Alberto de Almeida Borges (Membro)   Regina Coeli de Almeida Borges (Membro) Edson da Silva Lopes Gerente de Controladoria CRC SP.O                                                