Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  Notas explicativas às demonstrações financeiras  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contexto Operacional A Tekno S.A. Indústria e Comércio (“Companhia” ou “Tekno”) é uma sociedade por ações de capital aberto,  com  sede  na  cidade  de  São  Paulo  –  SP,  na  Rua  Alfredo  Mario  Pizzotti,    e  com  ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo  BM&FBOVESPA sob as siglas “TKNO” e “TKNO”. A Companhia tem por objeto social a industrialização, comercialização e pintura de bobinas metálicas e também a participação societária em outras sociedades no Brasil e no exterior. Fazem parte das demonstrações financeiras as seguintes empresas:  Controladas   Casamob  Indústria  e  Comércio  Ltda.  (“Casamob”):  fabricação  de  móveis  com  predominância  de metal  e  fabricação  de  produtos  químicos  para  tratamento  superficial  de  metais  e  plásticos  e congêneres, destinados aos mercados interno e externo.   Alukroma  Indústria  e  Comércio  Ltda.  (“Alukroma”):  fabricação,  industrialização,  distribuição  e comercialização de painéis compostos de alumínio e outros metais.   Tekrom  Transportes,  Representações  e  Montagens  Ltda.  (“Tekrom”):  prestação  de  serviços  de transportes de cargas, basicamente, para sua controladora. Em    de  fevereiro  de    os  sócios  da  controlada  Tekrom  Transportes,  Representações  e Montagens Ltda. resolveram, de comum acordo, extinguir a Empresa, por não mais interessarem aos sócios a sua continuidade.  Controladas em conjunto   WolverineTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.  (“WolverineTekno”):  industrialização  e comercialização de produtos laminados destinados à indústria automobilística.   Perfilor S.A.  Construções, Indústria e Comércio (“Perfilor”):  industrialização e  comercialização de telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis,  principalmente  industriais  e comerciais. O exercício social da Companhia, de suas controladas e de suas controladas em conjunto iniciase em º de janeiro e se encerra em  de dezembro de cada ano.   Apresentação e elaboração das demonstrações financeiras   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  compreendem: • As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board  (IASB)  e  também  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP), identificadas como Controladora e Consolidado. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira  e  os  Pronunciamentos,  Orientações  e  Interpretações  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado, atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRS e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e o patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a  Companhia optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em    de dezembro  de    individuais  e  consolidadas  em  um  único  conjunto,  inclusive  as  notas explicativas, lado a lado. As  presentes  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  aprovadas  para  divulgação  pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em  de março de .   Bases de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto,  quando aplicável,  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos, conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.    Moeda funcional e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira As  presentes  demonstrações  financeiras  da  Companhia  são  apresentadas  em  Reais,  que  é  a moeda  funcional  da  Companhia.  Todos  os  saldos  foram  arredondados  para  o  milhar  mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. Quando existentes, transações em moeda estrangeira são convertidas pelas taxas de câmbio nas datas  das  transações.  Ativos  e  passivos  monetários  denominados  e  apurados  em  moedas estrangeiras  na  data  do  balanço  são  reconvertidos  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de  câmbio naquela data. Ativos e passivos não monetários que são mensurados pelo valor justo em moeda estrangeira são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi determinado. Itens não monetários que são mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos pela  taxa  de câmbio na  data da transação.  As  diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado. Eram as seguintes as taxas em Reais das moedas a  seguir relacionadas por  ocasião do encerramento do balanço:  de dezembro de   R  de dezembro de   R USD (Dólar Americano) , ,   Principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas sobre estimativas Na aplicação das políticas contábeis da Companhia, a Administração deve exercer julgamentos e elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos  para  os  quais informações  objetivas  não  são  facilmente  obtidas  de  outras  fontes.  As  estimativas  e  as respectivas premissas estão  baseadas  na experiência histórica e  em outros  fatores considerados relevantes. Os resultados reais desses valores contábeis podem diferir dessas estimativas. As  estimativas  e  premissas  a  seguir  descritas  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos decorrentes  das  revisões  feitas  nas  estimativas  contábeis  são  reconhecidos  no  exercício  ou período em que as estimativas são revistas se a revisão afetar apenas este exercício ou período, ou também em exercícios ou períodos subsequentes se a revisão afetar os resultados futuros.          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, inclusive quanto a variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, são incluídos comentários referentes a alguns assuntos, conforme segue: (a) Imposto de renda e contribuição social diferidos São  utilizadas  projeções  de  resultados  preparadas  pela  Administração  e  aprovadas  pelo Conselho de Administração, as quais contêm diversas premissas e julgamentos, objetivando mensurar  o  potencial  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros  que  sustentem  a  realização das  bases  tributáveis  geradoras  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  a serem  registrados  nas  demonstrações  financeiras.  O  lucro  tributável  futuro  real  pode  ser maior  ou  menor  que  as  estimativas  consideradas  quando  da  definição  da  necessidade  de registrar o imposto de renda e contribuição social diferidos. (b)  Vida útil do ativo imobilizado A  Companhia  reconhece  a  depreciação  de  seu  ativo  imobilizado  com  base  em  vida  útil estimada, que é baseada nas suas práticas e experiência prévia e refletem a vida econômica desses  ativos.  A  Companhia  revisa  anualmente  as  vidas  úteis  de  seu  ativo  imobilizado. Entretanto, as vidas úteis reais podem variar em decorrência de diversos fatores. As vidas úteis do imobilizado também afetam os testes de recuperação de seu custo. (c)  Redução dos valores de recuperação dos ativos A cada encerramento de exercício, a Companhia revisa  os saldos dos ativos  intangíveis e imobilizado, avaliando a existência ou  não de indicativos de que esses ativos  têm sofrido redução em seus valores de recuperação (valor em uso). Na existência de tais indicativos, a Administração efetua uma análise detalhada do valor recuperável para cada ativo pelo seu valor justo de mercado, descontando as despesas necessárias para venda, ajustando o saldo do respectivo ativo, se necessário. (d)  Perda por redução ao valor recuperável dos estoques A perda por redução ao valor recuperável dos estoques é constituída com base na análise dos preços de venda praticados, líquidos dos efeitos de tributos e de despesas incorridas nos esforços de vendas, bem como na análise de itens obsoletos ou com baixa movimentação. (e)  Perda por redução ao valor recuperável do contas a receber É  constituída  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  na realização dos créditos, adotando o critério de constituir perdas estimadas para a totalidade dos títulos junto a clientes concordatários eou falidos e para títulos vencidos avaliados com risco de perda.  (f)  Provisão para riscos fiscais trabalhistas e cíveis A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos, como descrito na nota explicativa nº . Provisões são constituídas para todos os riscos referentes a processos judiciais  que  representem  perdas  prováveis  e  estimadas  com  certo  grau  de  segurança.  A avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia  das  leis,  a  jurisprudência  disponível,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  (g)  Obrigações pósemprego A provisão para benefícios pósemprego é constituída com base em laudo atuarial realizado por empresa especializada, utilizando as premissas descritas na nota explicativa nº .  (h)  Provisão para despesas com aposentadoria compulsória A Companhia constitui provisão para despesas com aposentadoria compulsória de gerentes e supervisores com base nos valores das multas rescisórias, ajustadas a valor presente, com base nas premissas descritas na nota explicativa n° .   Resumo das principais políticas contábeis O sumário das principais práticas contábeis aplicadas para as demonstrações financeiras para os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    as  quais  foram  aplicadas  de  forma consistente nestes exercícios são como segue: .  Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto A Companhia consolidou integralmente as demonstrações financeiras da Companhia e de todas as  empresas  controladas.  Considerase  existir  controle  quando  a  Companhia  detém,  direta  ou indiretamente, a maioria dos direitos de voto em Assembleia Geral ou tem o poder de determinar as  políticas  financeiras  e  operacionais,  a  fim  de  obter  benefícios  de  suas  atividades.  No consolidado, as  demonstrações financeiras  das  controladas  em  conjunto  foram  registradas  pelo método  de  equivalência  patrimonial,  resultando  no  registro  da  participação  proporcional  da Tekno,  no  patrimônio  líquido,  no  resultado  do exercício  e  nos  resultados  abrangentes  em  uma única  rubrica  que  está  apresentada  no  balanço  patrimonial  consolidado,  bem  como  na demonstração  consolidada  do  resultado  ou  do  resultado  abrangente  como  “Investimentos”  e “Resultado  de  equivalência  patrimonial”,  respectivamente.  Considerase  existir  controle compartilhado  somente  quando  as  decisões  estratégicas,  financeiras  e  operacionais  relativas  à atividade exigirem o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  as  informações  financeiras  das  controladas  e  das controladas em conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Quando necessário, as demonstrações financeiras das controladas e das controladas em conjunto são ajustadas para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia. Todas as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  com  controladas  são  eliminados  integralmente  nas demonstrações financeiras consolidadas.  .  Instrumentos financeiros   Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece o contas a receber de clientes inicialmente na data em que foram originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A Companhia reconhece um ativo financeiro  quando os  direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere  os  direitos ao recebimento dos fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.  Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tem  o  direito  legal  de compensar os valores e tem a intenção de quitar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.    Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado como mantido para negociação ou tenha sido designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio do  resultado  se  a  Companhia  gerencia  tais  investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos da Companhia. Os custos da transação, após o reconhecimento inicial,  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Ativos  financeiros  registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.   Passivos financeiros  A  Companhia  reconhece  títulos  de  dívida  emitidos  inicialmente  na  data  em  que  são originados. Todos os outros passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação  na  qual  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  A Companhia baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais retiradas, canceladas  ou  vencidas.  A  Companhia  utiliza  a  data  de  liquidação  como  critério  de contabilização. Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado  no balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tem  o  direito  legal  de compensar  os  valores  e  tem  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o ativo e quitar o passivo simultaneamente. A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, fornecedores, e outras contas a pagar.  Os  passivos  financeiros  de  empréstimos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos.  Instrumentos financeiros derivativos Os  instrumentos  financeiros  derivativos  mantidos  pela  Companhia  correspondem  a operações de proteção de exposições aos riscos de variação de moeda estrangeira, os quais são reconhecidos pelo valor justo na data em que um contrato de derivativos é celebrado e são,  subsequentemente,  mensurados  ao  seu  valor  justo  com  as  variações    lançadas    em  contrapartida  do  resultado  na  rubrica  de  Resultado  Financeiro  na  demonstração  do resultado.          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Ativos financeiros a)  Caixa e equivalentes de caixa  Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras. As aplicações  financeiras  possuem  prazo  de  resgate  de  até    dias  da  data  da  aplicação, têm liquidez imediata, e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. O cálculo do  valor  justo  das  aplicações  financeiras,  quando  aplicável,  é  determinado  levandose  em consideração  serem,  essas  aplicações  financeiras,  prontamente  conversíveis  em  um montante  conhecido  de  caixa  e  estarem  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de valor. O cálculo do valor justo dessas aplicações financeiras, quando aplicável, é efetuado levandose  em  consideração  as  cotações  ou  informações  de  mercado  que  possibilitem  tal cálculo. As aplicações financeiras incluídas em equivalentes de  caixa são classificadas na categoria “ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado”.  b)  Aplicações financeiras Compreendem  os  saldos  de  aplicações  financeiras,  com  prazos  superiores  a    dias  para resgate  contados  a  partir  da  data  da  aplicação  e  que  não  possuem  previsão  para  resgate imediato. c)  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado, incluindo os respectivos impostos  diretos  de  responsabilidade  tributária  da  Companhia,  suas  controladas  e controladas  em  conjunto.  A  provisão  para  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  do contas  a  receber  foi  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração para suprir as eventuais perdas na realização dos créditos. d)  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade  de  ativos  (impairment).  Estes  ativos  financeiros  são  considerados  ativos não recuperáveis quando existem evidências de  que um  ou  mais  eventos tenham  ocorrido após o reconhecimento inicial do ativo financeiro e que tenham impactado negativamente o fluxo de caixa futuro estimado do investimento. .  Estoques e o Os  estoques  estão  demonstrados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  líquido  de  realização  (valor estimado de venda no curso normal dos negócios, menos as despesas estimadas para realizar a aquisição.  produção venda) A provisão para perdas por redução ao valor recuperável dos estoques são constituídas quando consideradas  necessárias  pela  Administração,  com  base  na  análise  do  valor  de  venda  menos despesas e na análise de itens obsoletos ou com baixa movimentação. A Companhia custeia seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. preço  médio custo  médio ou de de . Imobilizado É  avaliado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  das  respectivas  depreciações acumuladas, à exceção de terrenos e construções em andamento, acrescidos dos juros incorridos e capitalizados durante a fase de construção dos bens, quando aplicável.  Adicionalmente, com base na opção exercida pela Companhia na adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis em  de dezembro de , descrita na nota explicativa nº , foram avaliados a valor justo os        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  custos  das  classes  de  imobilizado  de  edificações  e  máquinas  e  equipamentos,  com  base  na adoção do custo atribuído aos ativos destas classes. A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo ou família de ativos, pelo método linear, de modo que seu valor residual após sua vida útil seja integralmente baixado. A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados anualmente e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Custos  subsequentes  são  incorporados  ao  valor  residual  do  imobilizado  ou  reconhecidos como item específico, conforme apropriado,  somente  se  os benefícios econômicos  associados  a estes itens  forem  prováveis e os valores  sejam mensuráveis  de forma confiável. O saldo residual do item  substituído  é  baixado.  Demais  reparos  e  manutenções  são  reconhecidos  diretamente  no resultado quando incorridos. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios  econômicos futuros resultantes de seu uso contínuo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item  do  imobilizado  são  determinados  pela  diferença  entre  os  valores  recebidos  na  venda  e  o valor contábil residual do ativo e são reconhecidos no resultado do exercício ou período em que ocorre a alienação ou baixa. . Intangível Os ativos intangíveis que são adquiridos ou desenvolvidos pela Companhia, suas controladas e controladas em conjunto e que têm vidas úteis definidas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumulado.  Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  aumentam  os  futuros  benefícios econômicos  incorporados no  ativo  específico  aos  quais  se  relacionam.  Todos  os  outros  gastos, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. A amortização é  reconhecida  no resultado  baseandose  no método linear  com  relação  às  vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que melhor reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo.  .  Redução ao valor recuperável (Impairment)   Ativos não financeiros No fim de  cada exercício, a Administração da  Companhia revisa  o  valor  contábil de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos não serão  recuperáveis  pelas  operações  ou  por  sua  alienação.  Se  houver  tal  indicação,  o montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de  mensurar  o  montante  de perda, se houver. Quando não for possível estimar o montante recuperável individual de um ativo, a Companhia calcula o montante recuperável da unidade geradora de caixa à qual o ativo pertence. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados a cada unidade geradora de caixa ou ao menor grupo  de  unidades  geradoras  de  caixa  para  o  qual  uma  base  de  alocação  razoável  e consistente possa ser identificada. Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  ou  ainda  não  disponível  para  uso  são submetidos ao teste de redução ao valor líquido recuperável pelo menos uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que  o ativo  possa apresentar perda  por redução do valor recuperável.        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor  em  uso.  Na  avaliação  do  valor  em  uso,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados ao valor presente por uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do referido ativo. Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é reduzido ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida imediatamente no resultado. Quando  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  revertida  subsequentemente  (exceto ágio), ocorre  o aumento do  valor  contábil do  ativo  (ou  unidade geradora  de  caixa) para a estimativa  revisada  de  seu  valor  recuperável,  desde  que  não  exceda  o  valor  contábil  que teria  sido determinado  caso nenhuma perda  por  redução ao  valor  recuperável tivesse sido reconhecida  para  o  ativo  (ou  unidade  geradora  de  caixa)  em  exercícios  anteriores.  A reversão  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  imediatamente  no resultado. .  Passivos circulantes e não circulantes Os  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou calculáveis  acrescidos,  quando  aplicável  dos  correspondentes  encargos,  variações  monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  a  Companhia  e  suas  controladas  e controladas em conjunto tem uma obrigação legal ou contratual de pagar esse valor em função de  serviço  passado  prestado  pelo  empregado,  e  a  obrigação  possa  ser  estimada  de  maneira confiável. .  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido O imposto  de  renda  é calculado com  base  no lucro  tributável  à  alíquota  de  ,  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável que exceder R, e a contribuição social à alíquota de  sobre o resultado tributável. tributárias  vigentes  na  data  de  apresentação  das  demonstrações A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada de acordo com as bases legais financeiras. Periodicamente a Administração avalia posições tomadas com relação a questões tributárias que estão  sujeitas  à  interpretação  e  reconhece  provisão  quando  há  expectativa  de  pagamento  de imposto  de  renda  e  contribuição  social  conforme  as  bases  tributárias.  O  imposto  corrente  é  o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, a taxas de impostos com vigência na data base das demonstrações financeiras. Imposto  de renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  geradas entre os ativos e passivos reconhecidos para fins fiscais e correspondentes valores reconhecidos nas demonstrações financeiras, entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são reconhecidos se forem gerados no registro inicial de ativos e passivos em operações que não        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  afetam as bases tributárias, exceto em operações de combinação de negócios. Imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados considerando as taxas (e leis) vigentes na data de preparação das demonstrações financeiras e aplicáveis quando o respectivo imposto de renda e contribuição social forem realizados, bem como são reconhecidos somente na extensão em que seja provável que existirá base tributável positiva para a qual as diferenças temporárias possam ser  utilizadas  e  prejuízos  fiscais  possam  ser  compensados.  Ativos  de  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  encerramento  de  exercício  e  são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores estimativas do risco envolvido. A provisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis é constituída com base em pareceres jurídicos e  avaliação  da  Administração  sobre  os  processos  conhecidos  na  data  do  balanço  patrimonial, para os riscos considerados prováveis de perda. .  Apuração do resultado O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência   Venda de bens e serviços A receita operacional da venda de bens no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando existe  evidência  convincente  de que  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos  inerentes  a propriedade  dos  bens  foram  transferidos  para  o  comprador,  quando  for  provável  que  os benefícios econômicos financeiros fluirão para a Companhia,  os  custos associados podem ser estimados de maneira confiável, quando não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos e o valor da receita operacional possa ser mensurada de maneira confiável. Caso seja  provável  que  descontos  serão  concedidos  e  o  valor  possa  ser  mensurado  de  maneira confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita  operacional conforme as vendas são reconhecidas. .  Lucro básico e diluído por ação Básico:  calculado  com  base  nas  quantidades  médias  ponderadas  de  ações  ordinárias  e preferenciais em poder dos acionistas em circulação durante os exercícios apresentados. Diluído: calculado com base na quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais potenciais diluidoras em circulação durante os exercícios apresentados. Em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  não  possuía  instrumentos  que  poderiam potencialmente diluir o lucro básico por ação.          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Demonstração de valor adicionado A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicável as companhias abertas, enquanto que para as IFRS estas demonstrações representam informação complementar. .  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros  componentes. Todos os resultados  operacionais  dos segmentos operacionais são revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os  resultados  de  segmentos  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao  segmento,  bem  como aqueles  que  podem  ser  alocados  em  bases  razoáveis.  Os  itens  não  alocados  compreendem principalmente ativos corporativos.  .  Novos pronunciamentos contábeis IFRS   Efetivos CPC  (R) e IFRS  Leases (arrendamentos) A  IFRS    –  “Arrendamento  mercantil”  estabelece  os  princípios  para  o  reconhecimento, mensuração,  apresentação  e  divulgação  de  arrendamentos  para  ambas  as  partes  de  um contrato,  ou  seja,  os  clientes  (arrendatários)  e  os  fornecedores  (arrendadores),  aplicado  a partir de º de janeiro de . (i) Arrendamentos em que a Companhia é uma arrendatária A Companhia avaliou os impactos da adoção da IFRS  como arrendatária e nenhum ajuste foi  necessário  em  seus  ativos  e  passivos,  pois  atualmente  todos  os  seus  contratos  de arrendamento  mercantil  estão  classificados  como  financeiro  e  já  estão  reconhecidos  nas demonstrações financeiras conforme estabelece o IFRS .  (i) Arrendamentos em que a Companhia é uma arrendadora A Companhia avaliou os impactos da adoção da IFRS  como arrendadora e nenhum ajuste foi  necessário  em  seus  ativos  e  passivos,  pois  atualmente  todos  os  seus  contratos  de arrendamento possuem prazo de vencimento de  ano.   Não efetivos Uma  série  de  novas  normas  serão  efetivas  para  exercícios  iniciados  após  º  de  janeiro  de . O Grupo não adotou essas normas na preparação destas demonstrações financeiras. As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  terão  impacto  significativo  nas demonstrações financeiras consolidadas do Grupo:   Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS.   Definição de um negócio (alterações ao CPC IFRS ).    Definição de materialidade (emendas ao CPC IAS  e CPC IAS ).               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras a)  Caixa e equivalentes de caixa  ControladoraConsolidadoCaixa e bancos Aplicações financeiras de liquidez imediataTotalb)  Aplicações financeiras de curto prazo ControladoraConsolidadoAplicações financeiras de curto prazoAs aplicações financeiras de liquidez imediata e de curto prazo referemse a investimentos em fundos de  renda  fixa  e  operações  com  lastro  em  debêntures,  remunerados  a  taxas  que  variam  entre    e   (entre    e    em    de  Dezembro  de  )  da  variação  do  Certificado  de  Depósito Interbancário  CDI e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.   Contas a receber de clientes a)  Composta por:     No país No exterior TotalControladoraConsolidadoPartes Relacionadas (Nota ) Provisão para perdas por redução ao valor recuperável                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  b)  Por idade de vencimento: A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal a vencerVencidoAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal vencidoTotalControladoraConsolidado.c)  Movimentação da provisão para perdas por redução ao valor recuperável:  ControladoraConsolidadoSaldo inicialAdições                                                                       Baixas por recebimento                                                         Perdas realizadas                                   .             Baixa de provisões constituídas em exercícios anteriores                                                     S aldo final                                     A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  provisão  para  perdas  por redução ao valor recuperável do contas a receber no valor das perdas estimadas em decorrência da incapacidade  dos  clientes  de  efetuar  os  pagamentos  de  títulos  vencidos  e  possuem  como procedimento rever tais perdas estimadas trimestralmente a fim de serem ajustadas, se necessário, adotando  o  critério  de  constituir  perdas  estimadas  para  a  totalidade  dos  títulos  junto  a  clientes concordatários eou  falidos e para títulos vencidos  avaliados com  risco  de perda.  Historicamente não têm sido verificadas perdas significativas nas contas a receber de clientes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Estoques a)  Compostos por:  Produtos acabadosProdutos em elaboraçãoM atériasprimasM aterial de consumo e outros Provisão para perdas por redução ao valor recuperável no estoques de:Produtos acabadosM atériasprimasM aterial de consumo e outrosControladoraConsolidado.b)  Movimentação da provisão para perda por redução ao valor recuperável: ControladoraConsolidadoSaldo inicial                            AdiçõesReversões                                    .         .         .         . S aldo final                            A despesa com constituição de provisão para perdas por redução ao valor recuperável dos estoques foi registrada na rubrica “Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados” na demonstração do resultado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tributos a recuperar   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  ControladoraConsolidadoAtivo circulanteICM S  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade social.PIS  Programa de integração socialIPI  Imposto sobre produtos industrializadosIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaCSLL  Contribuição social sobre lucro líquidoOutrosAtivo não circulanteICM S  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialIPI  Imposto sobre produtos industrializadosIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaCSLL  Contribuição social sobre lucro líquidoOs  saldos  a  recuperar  do  PIS  e  COFINS  decorrem  de  dois  processos  judiciais  movidos  pela Companhia,  os  quais  tiveram  transitadas  em  julgado  as  respectivas  decisões  em    de  setembro  de  e  de maio de . Nos referidos processos foi reconhecido o direito à exclusão dos valores de ICMS da base de cálculo das contribuições para o PIS e COFINS. O primeiro processo referese ao período de  a , tendo sido apurado um crédito de R  .,  sendo  que  o  saldo  em    de  dezembro  de    é  de  R  .,  classificado  no ativo circulante. O segundo processo referese ao período de  a , tendo sido o saldo a compensar, no montante de R ., classificado no ativo circulante e não circulante conforme expectativa de realização.  Os  resultado  dos  exercícios  foram  impactados  pelo  registro  destes  processos,  sendo  reconhecido  no exercício de   o montante de R . (R . em ) em “Outras receitas operacionais” e o montante  de  R  .  (R  .  em  )    correspondente  a  atualização  monetária  registrado  em “Receitas financeiras”.   Imposto de renda e contribuição social  corrente e diferido a.  Diferidos O imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  são  registrados  para refletir os efeitos  fiscais futuros  atribuíveis  às  diferenças  temporárias  entre  a  base  fiscal  de  ativos  e  passivos  e  seu respectivo valor contábil. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ativo fiscal diferido  não circulante   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  ControladoraConsolidadoProvisão para perdas por redução ao valor recuperável dos estoques.Provisão para perdas por redução ao valor recuperável do contas a receberProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisProvisão para obrigações pósempregoProvisão para despesa com aposentadoria compulsóriaProvisão para comissões a pagarRedução de ágio por rentabilidade futuraPrejuízo fiscal e base negativa de CSLLProvisão para indenizações trabalhistasProvisão para perdas em operações de hedgeArrendamento mercantilDespesas diferidasAlíquota vigenteImpostos diferidos ativos não constituídos das controladas Alukroma e Casamob (i)Compensação com impostos diferidos passivoImpostos diferidos ativoControladoraConsolidadoPassivo fiscal diferido  não circulante   Depreciação referente ajuste de vida útilCusto atribuído do imobilizadoArrendamento mercantilAlíquota vigenteCompensação de impostos diferidos ativoImpostos diferidos passivo(i)  A Administração da Companhia tem por regra constituir o imposto de renda e contribuição social diferidos  ativos  quando  há  expectativa  de lucro  tributável  futuro  ou até o  limite  dos saldos de impostos diferidos passivos.  Na controladora, os  impostos diferidos  ativos  foram constituídos em sua totalidade.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  b.  Movimentação dos impostos diferidos ControladoraConsolidadoImpostos dife ridos ativoImpostos dife ridos passivoTotalImpostos dife ridos ativoImpostos dife ridos passivoTotalS aldos em º de janeiro de M ovimentação no resultado do exercícioM ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de .M ovimentação no resultado do exercício.M ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de c.  Conciliação com o resultado do exercício  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social() Equivalência Patrimonial() Outras adições permanentes, líquidasAlíquota vigenteExpectativa de imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentes Resultado do período das controladas Alukroma e Casamob() Outras (adições) exclusões permanentes, líquidasAlíquota vigente(=) Imposto de renda e contribuição social ativo não constituído das controladas Alukroma e Casamob ControladoraConsolidado(Despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição socialCorrentesDiferidos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Partes relacionadas Os  saldos  de  ativos  e  passivos  bem  como  as  transações  que  influenciaram  o  resultado  do  exercício relativas  às  operações  com  partes  relacionadas,  decorrem  de  transações  entre  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto e suas partes relacionadas, as quais foram realizadas em preços e condições definidos entre as partes. a.  Saldos de ativos e passivos Os saldos de ativos e passivos com partes relacionadas, estão registrados no balanço patrimonial do exercício findo em  de Dezembro de  e  de dezembro de  nas rubricas de: .  Contas a receber de clientes (nota ):    ControladasCasamob (i)Alukroma (i)Controladas em conjuntoWolverineTekno (i)Perfilor (i).  Outros créditos  ControladasCasamob (ii)Alukroma (iii)Alukroma (ii)Controladas em conjuntoWolverineTekno  (ii)Perfilor (ii)ControladoraConsolidado.ControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Fornecedores (nota )  ControladasCasamob (iv)Outras partes relacionadasAlbino Advogados (x).  Outras exigibilidades  ControladasCasamob (v)Controladas em conjuntoPerfilor (v)ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado.  Remunerações a pagar aos administradores Remuneração a pagar aos administradores (vi)Controladora e consolidado(i) Saldos  a  receber  referente  a  operações  de  venda  de  produtos  e  prestação  de  serviços  de industrialização,  realizados  pela  Companhia  e  utilizados  como  insumos  nos  processos produtivos de suas controladas e controladas em conjunto. (ii)  Saldos  a  receber  referente  a  contratos  de  aluguéis  e  de  serviços  administrativos  realizados pela Companhia para suas controladas e controladas em conjunto. (iii)  Saldos a  receber referente a  contrato  de  mútuo  financeiro  celebrado entre  a  controladora  e sua controlada Alukroma. (iv)  Saldos a pagar referente a aquisição de bobinas de aço e de produtos químicos da controlada em conjunto Casamob. (nota i) (v) Saldos  referentes  a  materiais  recebidos  para  industrialização  de  suas  controladas  e controladas em conjunto; (vi)  Os saldos a pagar aos administradores estão registrados no balanço patrimonial do exercício findo em  de Dezembro de  na rubrica de Obrigações Sociais e Trabalhistas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  b.  Transações com partes relacionadas: .  Venda líquida de produtos e serviços ControladasCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorOutras partes relacionadasGuilherme Luiz do ValControladoraConsolidado  Outras receitas operacionais ControladasAluguéis e condomínios (vii)Serviços compartilhados (viii)Controladas em conjuntoAluguéis e condomínios (vii)Serviços compartilhados (viii)ControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Compra de produtos e serviços, líquido de impostos ControladasCasamobControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorOutras partes relacionadasDezain Consultoria (ix)Albino Advogados (x)ControladoraConsolidado  Receita de mútuos financeiros ControladasAlukromaControladora e consolidado(vii)  Contratos de aluguel de imóveis Celebrado com a controlada Casamob e com as controladas em conjunto WolverineTekno e Perfilor, com prazo de vigência de  meses, reajustado anualmente pelo IGPMFVG.  (viii)  Contratos de prestação de serviços administrativos  Referemse  aos  rateios  das  despesas  administrativas  diversas  para  a  controlada  Casamob e para  a  controlada  em  conjunto  WolverineTekno,  com  prazo  de  vigência  indeterminado, reajustável  nas  mesmas  datas  e  pelos  mesmos  índices  de  aumentos  concedidos  pela controladora a seus funcionários.  (ix)  Contrato de prestação de serviços de consultoria administrativa e financeira Referese  a  serviços  prestados  pela  Sociedade  Dezain  Consultoria,  Empreendimentos Imobiliários  e  Participações  Ltda.,  que  possui  como  quotista  o  conselheiro  administrativo Valter  Takeo  Sassaki.  O  contrato  tem  por  objeto  a  prestação  de  serviços  de  consultoria administrativa,  financeira,  de  relações  com  os  investidores  e  a  atuação  como  diretor estatutário  na  controlada  em  conjunto  Perfilor,  na  condição  de  representante  indicado  pela Companhia, descontinuado em Abril. (x)  Contrato de prestação de serviços advocatícios Referese  a  serviços  advocatícios  prestados  pela  Sociedade  Albino  de  Advogados,  relativo ao mandato de segurança visando a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS. Possui como quotista o conselheiro administrativo Fernando Antonio Albino de Oliveira.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  c.  Remuneração dos administradores C  Remuneração dos administradores:Honorários do conselho de administração e fiscalHonorários da diretoria estatutária         Outras remunerações:Benefícios e encargos sociais (Seguro de vida, plano de saúde, previdência privada, veículos, FGTS e INSS)Controladora e consolidadoControladora e consolidadoC  Remuneração do pessoal chave:Salários         Outras remunerações:Benefícios e encargos sociais (Seguro de vida, plano de saúde, previdência privada, veículos, FGTS e INSS) A Companhia não possui outros benefícios ou obrigações pósemprego de longo prazo, exceto os detalhados  nas  notas  explicativas  nº    e  .  Os  benefícios  de  curto  prazo  para  a  diretoria executiva são os mesmos dos demais funcionários.  De  acordo  com  a  legislação  societária  brasileira  e  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  é responsabilidade dos acionistas fixar e aprovar em Assembleia Geral Ordinária o montante global da remuneração anual dos administradores. Para o exercício findo em  de Dezembro de  foi aprovado  o  limite  máximo  de  remuneração  global  para  os  administradores  no  montante  de  R .,  já  inclusos  neste  valor  todos os encargos  sociais  e  benefícios.  A  remuneração  do  pessoal chave não faz parte do montante global da remuneração  anual  dos administradores  aprovado em Assembleia Geral Ordinária.   Investimentos ControladoraConsolidadoInvestimentos em controladasInvestimentos em  controladas em conjuntoOutros                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Informações relativas aos investimentos em controladas AtivoPassivoCapital socialPatrimônio líquidoCasamob (i)Alukroma.Percentual de participação ,,,,Casamob (i) (ii)Alukroma TekromReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação .,,,(i)  Vide nota explicativa nº . (ii)  A  Receita  operacional  líquida  da  controlada  Casamob,  no  exercício  findo  em    de Dezembro  de  ,  inclui  o  montante  de  R  .  (R  .  em    de  Dezembro  de  ) referente a revenda de bobinas de aço e venda de produtos químicos para a controladora Tekno, devido  a  estratégia  adotada  pela  Companhia  de  centralização  das  compras  deste  produto  para obter melhores condições de preço. O custo líquido apurado nestas operações no exercício findo em  de Dezembro de  foi de R . (R . em  de Dezembro de ). .  Informações relativas aos investimentos em controladas em conjunto AtivoPassivoCapital social Patrimônio líquidoWolverineTekno Perfilor   Percentual de participação ,,,,WolverineTekno PerfilorReceita operacional líquidaResultado do exercício.Percentual de participação ,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Movimentação dos investimentos das controladas e controladas em conjunto ControladoraTekrom CasamobWolverineTeknoPerfilor AlukromaTotalS aldos em º de janeiro de Resultado da equivalência patrimonial no exercícioLiquidação de sociedadeS aldos em  de dezembro de CapitalizaçãoResultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de .ConsolidadoWolverineTeknoPerfilorTotalS aldos em º de janeiro de .Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de Resultado da equivalência patrimonial no exercício.S aldos em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Imobilizado        Custo do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadores periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalS aldo em º de janeiro de             .                 .                 .                                . ControladoraTekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .      .                                                                                                                              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Saldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de depreciação  Taxa média ponderada anual de depreciação  ,,,.,,,.,    .     . ,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Custo do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadores e periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalS aldo em º de janeiro de .            .                 .                 .                                . AdiçõesBaixasTransferências                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ConsolidadoTekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  S aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferências      .                                                                                                                              S aldo em  de dezembro de Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de depreciação  Taxa média ponderada anual de depreciação                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,,,.,,,.,    .     . ,,Os saldos de imobilizado em andamento na controladora e consolidado, referemse aos investimentos em máquinas e equipamentos e infraestrutura, realizados pela controladora e suas controladas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  Em    de  Dezembro  de  ,  o  ativo  imobilizado  de  máquinas  e  equipamentos  inclui  R  . correspondentes à maisvalia proveniente do custo atribuído registrado em , retroativo a , com base  em  laudos  preparados  por  peritos  independentes,  deduzidos  das  subsequentes  depreciações  e baixas de bens. O custo atribuído constituído, líquido dos efeitos fiscais aplicáveis, está sendo realizado a crédito de resultados acumulados, em função da depreciação ou baixa dos respectivos ativos que lhe deram  origem.  O  saldo  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre  referido  custo atribuído em  de Dezembro de  no montante de R  (R . em  de dezembro de ) está classificado no passivo não circulante, liquido de impostos diferidos ativo da mesma entidade legal, na rubrica “Imposto de renda e contribuição social diferidos”. Anualmente, a Companhia revisa  as taxas  de  depreciação e  vida  útil  dos  bens do ativo imobilizado e efetua  a  análise  do  valor  recuperável  (impairment)  relacionado  ao  custo  líquido  remanescente,  de acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  de  acordo  com  as  normas  internacionais  de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).    Intangível Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de amortização  Taxa média ponderada anual de amortização  ,,ControladoraMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoTotal.,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoTotal.,Taxa média ponderada anual de amortização  Taxa média ponderada anual de amortização  ,,Anualmente,  a  Companhia  revisa  as  taxas  de  amortização  e  vida  útil  dos  bens  do  ativo  intangível  e efetua  a  análise  do  valor  recuperável  (impairment)  relacionado  ao  custo  líquido  remanescente,  de acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  de  acordo  com  as  normas  internacionais  de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).    Fornecedores No PaísNo exteriorPartes Relacionadas (Nota )Controladora  Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e    Obrigações sociais e trabalhistas Obrigações sociaisINSSFGTSOutrosObrigações trabalhistasProvisão de férias e encargosParticipação nos lucros e resultadosSaláriosProvisão para indenizações rescisóriasAcordos trabalhistasIRRF sobre saláriosControladoraConsolidado.  Empréstimos e financiamentos  Banco ouTipo deM oeda deInstituição FinanceirafinanciamentocaptaçãoTaxade jurosÚltima datavencimentoCirculanteNão circulante   ControladoraBNDES  Infraestrutura (i) (ix)PósfixadoDesenvolve SP (ii) (ix)PósfixadoHP Financial (iii)HP Financial (iv)Itaú FINIM P (v)Itaú FINIM P (v)Itaú FINIM P (v)PréfixadoPréfixadoPréfixadoPréfixadoPréfixadoBradesco  Capital de giro (vi)PósfixadoBB Leasing (vii)PréfixadoRealRealRealRealDólarDólarDólarRealReal, a.a.  TJLP Fevereiro, a.a.  IPCA M arço, a.m.Janeiro, a.m.M arço, a.a.Fevereiro, a.a.M arço, a.a.Abril, a.a.  CDIJunho., a.m.Agosto.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  ConsolidadoBanco ouInstituição FinanceiraTipo deM oeda definanciamentocaptaçãoTaxade jurosÚltima datavencimentoCirculanteNão circulante   BNDES  Infraestrutura (i) (ix)PósfixadoDesenvolve SP (ii) (ix)PósfixadoHP Financial (iii)HP Financial (iv)Itaú FINIM P (v)Itaú FINIM P (v)Itaú FINIM P (v)PréfixadoPréfixadoPréfixadoPréfixadoPréfixadoBradesco  Capital de giro (vi)PósfixadoBB Leasing (vii)PréfixadoBNDES  Finame Casamob (viii) PréfixadoRealRealRealRealDólarDólarDólarRealRealReal, a.a.  TJLP Fevereiro, a.a.  IPCAM arço, a.m.Janeiro, a.m.M arço, a.a.Fevereiro, a.a.M arço, a.a.Abril, a.a.  CDIJunho., a.m.Agosto, a.a.Abril.(i) Financiamento BNDES referente a ampliação de edificação industrial efetuado pela Companhia, com encargos financeiros pósfixados a taxa de , ao ano  TJLP reconhecidos de forma pro rata.  O  bem  construído  foi  objeto  de  garantia  da  operação  e  não  há  cláusulas  restritivas  no contrato.  (ii)  Financiamento  Desenvolve  São  Paulo  referente  a  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos,  com encargos financeiros pósfixados a taxa de , ao ano  IPCA reconhecidos de forma pro rata. Um imóvel da Companhia situado na cidade de São PauloSP e parte dos bens adquiridos foram utilizados como garantia da operação e não há cláusulas restritivas no contrato. (iii)  Arrendamento  mercantil  referente  a  aquisição  de  equipamentos  de  informática,  com  encargos financeiros préfixados a taxa de , ao mês reconhecidos de forma pro rata. O bem adquirido garante a operação com a Instituição HP Financial e não há cláusulas restritivas no contrato. (iv)  Arrendamento  mercantil  referente  a  aquisição  de  equipamentos  de  informática,  com  encargos financeiros préfixados a taxa de , ao mês reconhecidos de forma pro rata. O bem adquirido garante a operação com a Instituição HP Financial e não há cláusulas restritivas no contrato. (v) Financiamentos FINIMP em moeda estrangeira, adquiridos pela Companhia, para importação de matéria prima, utilizando as aplicações financeiras como garantia da operação. Foram adquiridos contratos a termo de compra de dólar nos mesmos valores e vencimentos da operação para fins de proteção  de  eventuais  oscilações  da  moeda.  Os  financiamentos  adquiridos  foram  liquidados  no exercício de . (vi)  Empréstimo de capital de giro adquirido pela Companhia, sem cláusulas restritivas.  (vii)  Arrendamento  mercantil  referente  a  aquisição  de  equipamentos  de  informática,  com  encargos financeiros préfixados a taxa de , ao mês reconhecidos de forma pro rata. O bem adquirido garante a operação com a Instituição BB Leasing e não há cláusulas restritivas no contrato. (viii)  Financiamento  FINAME  adquirido  pela  controlada  Casamob  para  aquisição  de  empilhadeiras, sem cláusulas restritivas, garantido pelo bem objeto do financiamento. (ix)  Os  financiamentos  mencionados  nos  itens  (i)  e  (ii)  foram  liquidados  antecipadamente  pela Companhia,  pois  foi  adquirido  um  novo  empréstimo  (item  vi)  que  apresentava  melhores condições de prazo e taxa de Juros.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  A companhia efetuou análises dos covenants atrelados aos contratos de empréstimos e concluiu pelo cumprimento de todas as suas obrigações financeiras e não financeiras em  de dezembro de  e . Movimentação do exercício: ControladoraConsolidadoSaldo inicialCaptaçãoJuros provisionadosAmortizaçãoJuros pagosSaldo Final  Participações estatutárias Referese ao saldo a pagar da participação que os Administradores (art.  do Estatuto Social) fizeram jus no exercício de , cujo montante global foi fixado pela assembleia geral de  de abril de .   Provisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  parte  em  ações  judiciais  e  processos administrativos perante alguns tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal de suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, previdenciárias e cíveis. A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas jurídicas  pendentes  e,  quanto  aos  riscos  trabalhistas  e  tributários,  com  base  na  experiência  anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas consideradas prováveis com as ações em curso e com indenizações rescisórias, como segue:                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  TrabalhistasDep. JudiciaisSubtotalControladoraTributáriasDep. JudiciaisSaldos em º de janeiro de .Provisões constituídas durante o exercícioDepósitos efetuados durante o exercícioProcessos encerradosReversõesSaldos em  de dezembro de Provisões constituídas durante o exercícioProcessos encerradosReversõesSaldos em  de dezembro de (i) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulante(ii) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulanteSubtotalTotal.TrabalhistasDep. JudiciaisSubtotalConsolidadoTributáriasDep. JudiciaisSubtotalTotalSaldos em º de janeiro de .Provisões constituídas durante o exercícioDepósitos efetuados durante o exercícioProcessos encerradosReversõesSaldos em  de dezembro de Provisões constituídas durante o exercícioProcessos encerradosReversõesSaldos em  de dezembro de (i) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulante(ii) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulante.Existem outros processos trabalhistas e tributários avaliados pelos assessores jurídicos como sendo de risco  possível  de  perda  no  montante  de  R  .  na  controladora  e  consolidado  (R.  na controladora e R . no consolidado em  de dezembro de ), para os quais nenhuma provisão foi constituída, tendo em vista que as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRS não requerem sua contabilização.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e    Cauções e depósitos A  Companhia  possui  depósitos  judiciais  sobre  processos  em  andamento,  que  foram  avaliados  pelos assessores  jurídicos  como  sendo  de  risco  “possível”  de  perda  e  assim  não  sujeitos  a  constituição  de provisão, cujos valores estão demonstrados a seguir: ControladoraTrabalhistasTributáriosTotalS aldos em º de janeiro de                                        .            . Depósitos levantadosDepósitos efetuadosProcessos encerradosAtualização monetária                                                                                                                                                                                                                            Compensação com provisões                                                    S aldos em  de dezembro de                                                          Depósitos levantadosDepósitos efetuadosProcessos encerradosAtualização monetária                                                                                                                                                                                                                                            Compensação com provisões                                                                  S aldos em  de dezembro de                                                          ConsolidadoTrabalhistasTributáriosTotalS aldos em º de janeiro de                                       .            . Depósitos levantadosDepósitos efetuadosProcessos encerradosAtualização monetária                                                                                                                                                                                                                            Compensação com provisões                                                    S aldos em  de dezembro de                                                          Depósitos levantadosDepósitos efetuadosProcessos encerrados                                                                                                                                                                          Atualização monetária                                                                   Compensação com provisões                                                                  S aldos em  de dezembro de                                                                        Patrimônio Liquido a.  Capital social Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  Em  de Dezembro de  e em  de dezembro de , o capital social integralizado estava representado  por    ações,  sem  valor  nominal,  sendo    ações  preferenciais  e  ordinárias. As  ações  preferenciais igualdade  de  condições  têm  participação  nos  dividendos  em com  as  ações  ordinárias,  sendo  garantida a  prioridade  na  percepção de  um  dividendo  anual,  não cumulativo,  de   sobre  o  valor  do patrimônio líquido  da  ação  e  direito  de  serem  incluídas em oferta  pública  de  alienação  de  controle,  nas  condições  previstas  no  artigo  A  da  Lei  nº  b.  Lucros à disposição da AGO A destinação final da parcela de R . remanescente do lucro líquido ajustado do exercício de , será deliberada pela Assembleia Geral dos Acionistas, que ocorrerá em  de Abril de .  A Administração irá propor a retenção do lucro para investimento conforme orçamento de capital, em conformidade com o artigo  da Lei nº   c.  Reserva legal Constituída  mediante  a  apropriação  de    do  lucro  líquido  ajustado  do  exercício,  após  a compensação  dos  prejuízos  acumulados  e  da  realização  do  custo  atribuído,  até  o  montante correspondente a  do capital social, em conformidade com o artigo  da Lei nº  d.  Reservas de incentivos fiscais de controlada Saldo composto pela reserva de incentivos fiscais reflexa da controlada Alukroma. e.  Ajuste de avaliação patrimonial Saldo composto pelo ajuste de custo atribuído ao imobilizado, registrado em º de janeiro de , deduzido do imposto de renda e da contribuição social diferidos passivos. f.  Outros resultados abrangentes Saldo composto pelos ganhos ou perdas atuariais de provisões pósemprego e para aposentadoria compulsória. g.  Destinação do lucro do exercício O  estatuto  da  Companhia  prevê  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de    do lucro líquido do exercício ajustado, calculado de acordo com a Lei das Sociedades por Ações (Lei nº .).    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  Lucro líquido do exercício Efeito da realização do custo atribuído (deemed cost)Compensação de prejuízos acumuladosLucro líquido ajustadoReserva legal  sobre o lucro líquido ajustadoBase de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios Dividendos mínimos obrigatórios .  Lucro básico e diluído por ação O resultado básico por ação foi calculado com base no resultado atribuível aos acionistas da Companhia no exercício findo  em   de  Dezembro de   e a respectiva  quantidade média  ponderada de ações ordinárias e preferenciais em circulação neste período, comparativamente com o exercício findo  de Dezembro de , conforme o quadro a seguir: Controladora e consolidadoLucro líquido atribuível aos acionistas           .                Quantidade de ações  média ponderada.           . Lucro básico e diluído por ação           ,            , A Companhia não possuía instrumentos de diluição do prejuízo por ação nos exercícios findos em  de Dezembro de  e .   Receita de vendas de bens eou serviços ControladoraConsolidadoIndústrias em geral (Vendas)Industrialização para terceirosConstrução civilM óveisTotal da receita operacional brutaDeduções da receitaImpostos sobre vendasDevoluções e abatimentosTotal de receita operacional líquida                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e    Custo dos bens eou serviços vendidos M atériaprimaSalários, encargos e benefíciosEnergia elétrica, produtos químicos e gás naturalDepreciação e amortizaçãoM anutençãoProvisão para perdas por redução ao valor recuperável dos estoquesGastos gerais de fabricaçãoControladoraConsolidado  Despesas com vendas Despesas de pessoalPublicidade e propagandaComissões sobre vendasM aterial de consumoDespesas de depreciação e amortizaçãoDespesas com fretesServiços prestados por terceirosDespesas diversas com vendasControladoraConsolidado.  Despesas gerais e administrativas Honorários da administraçãoDespesas de pessoalM aterial de consumoDespesas de depreciação e amortizaçãoDespesas de comunicaçãoServiços prestados por terceiros (i)Tributos diversosProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisDespesas diversas de administraçãoControladoraConsolidado(i)  Inclui  provisão  de  honorários  advocatícios  no  montante  de  R    (R  .  no  exercício  de  ) referente ao processo judicial de PIS e COFINS descrito na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e    Resultado Financeiro Despesas financeirasJuros passivosVariações cambiais passivasVariações monetárias passivasDespesas bancáriasReceitas financeirasJuros ativosVariações cambiais ativasVariações monetárias ativas (i)Rendimentos de aplicações financeirasOutras receitas financeirasResultado financeiroControladoraConsolidado   (i) As receitas financeiras com variação monetárias ativas foram impactadas no exercício de , no montante de R . (R . em ), referente à atualização monetária de créditos a recuperar de PISCOFINS, conforme descrito na nota explicativa nº.   Instrumentos financeiros A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  operações  com  instrumentos financeiros.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e controles  internos  visando  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  relativa  à contratação  de  instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de  proteção  é  aprovada  pelo  Conselho  de Administração, sendo subsequentemente analisada de forma periódica em relação à exposição ao risco que a Administração pretende proteger. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração. Os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  em    de  Dezembro  de    e   de dezembro de , bem como os critérios para sua valorização são descritos a seguir:   Caixa e equivalentes de caixa: abrangem saldos de caixa e conta corrente, reconhecidos pelo custo amortizado e por aplicações financeiras com vencimento original de três meses ou menos a partir da  data  da  contratação,  reconhecidos  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  acrescido  dos rendimentos  auferidos  até  as  datas  de  encerramento  das  demonstrações  financeiras,  os  quais  se aproximam  do  seu  valor  de  mercado.  Os  saldos  são  aplicados  em  instituições  com  altos  ratings avaliados por agências especializadas e com baixo risco de crédito.   Contas a  receber: os saldos  de  contas  a  receber  de  clientes  da  controladora  e  suas  controladas  e controladas em conjunto estão denominados em reais. São registradas e mantidas no balanço pelo valor  nominal  dos  títulos  representativos  desses  créditos,  ajustados  a  valor  presente  quando aplicável. Quando julgado necessário pela Administração, é registrada perda por redução ao valor                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  recuperável,  a  qual  é  constituída  com  base  em  análise  das  contas  a  receber  e  em  montante considerado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas na sua realização. Partes  relacionadas:  As  contas  a  receber  de  partes  relacionadas  são  decorrentes  de  transações comerciais  e  possuem  prazo  inferior  a  um  ano,  conforme apresentadas  nas  notas  explicativas  n° .a. e .a Fornecedores:  A  controladora  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  possuem  contas  a pagar  em  moeda  estrangeira  e  em  moeda  local.  São  registradas  e  mantidas  pelo  custo  histórico, ajustados a valor presente quando aplicável, e os montantes em moeda estrangeira estão sujeitas a variação cambial.  Empréstimos  e  financiamentos:  A  controladora  e  suas  controladas  possuem  empréstimos  e financiamentos  a  pagar  em  moeda  local  e  em  moeda  estrangeira,  reconhecidos  pelo  custo amortizado.    Instrumentos financeiros por categoria Os saldos de ativos e passivos financeiros estão apresentados a seguir:  ControladoraConsolidadoAtivos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeirasAtivos financeiros ao custo amortizado:Caixas e bancosContas a receber de clientes  circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteFinanciamentosPartes relacionadas  circulante Os  instrumentos  financeiros,  que  estão  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  pelo  seu  valor contábil, são substancialmente similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No entanto,  por  não  possuírem  um  mercado  ativo,  poderiam  ocorrer  variações  caso  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto resolvessem liquidálos antecipadamente. Hierarquia de valor justo Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de mercado (inputs não observáveis).                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  ControladoraValor justo de instrumentos financeiros avaliados ao valor justo por meio do resultadoNível Valor justo das demais categorias de instrumentos financeirosNível Valor justo totalValor contábilAtivos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeiras       Ativos financeiros ao custo amortizado:Caixas e bancosContas a receber de clientes  circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteFinanciamentosPartes relacionadas  circulanteConsolidadoValor justo de instrumentos financeiros avaliados ao valor justo por meio do resultadoNível Valor justo das demais categorias de instrumentos financeirosNível Valor justo totalValor contábilAtivos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeiras       Ativos financeiros ao custo amortizado:Caixas e bancosContas a receber de clientes  circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteFinanciamentosPartes relacionadas  circulanteTodos os valores justos divulgados no quadro acima foram mensurados utilizando a hierarquia de valor justo do nível .  As aplicações financeiras, classificadas como nível , foram registradas com base no valor de resgate naquela data, representando o melhor valor justo. As operações da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  Risco de crédito Decorre da possibilidade  de  a Companhia e suas  controladas e  controladas em conjunto  terem perdas decorrentes de inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses riscos, a Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam como prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em aberto. No que tange às instituições financeiras, são realizadas operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  Risco de taxas de juros Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  as  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  estarem sujeitas a ganhos ou perdas  decorrentes  de  oscilações  de  taxas  de  juros incidentes sobre seus  ativos e passivos  financeiros.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a  Companhia  e  suas  controladas  e controladas em conjunto buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas préfixadas ou pósfixadas. Risco de taxas de câmbio Decorre  da  possibilidade  de  oscilações  das  taxas  de  câmbio  das  moedas  estrangeiras  utilizadas  pela Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  para  a  aquisição  de  insumos,  máquinas  e equipamentos  e  venda  de  produtos.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto possuem como política a contratação de proteção para os ativos e passivos  em  moeda  estrangeira,  considerados  relevantes  ao  negócio  da  Companhia  e  sujeitos  a aprovação da Administração. Análise de sensibilidade de variações nas taxas de juros pósfixadas Além do cenário provável,  a CVM, através da instrução nº  , determinou  que  fossem  apresentados mais  dois  cenários  com  deterioração  de   e   da  variável  do  risco  considerado.  Esses  cenários estão sendo apresentados conforme abaixo: Controladora Acumulado em   Cenário atual  Cenário     Cenário    Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   redução,,,Consolidado Acumulado em   Cenário atual  Cenário     Cenário    Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   redução,,,O cenário  considera uma queda na taxa do CDI de  (taxa de ,) e o cenário  uma queda de   (taxa  de  ,)  sobre  os  saldos  de  aplicações  financeiras  de  R  .  (R  .  no consolidado). Os resultados à luz dessas variações seriam redução do rendimento de R  no cenário  (R  no Consolidado) e de R  no cenário  (R  no Consolidado).                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  Análise de sensibilidade de variações cambiais Controladora Cenário atual  Cenário    Cenário    Cenário    Cenário   Cotação do dólarFornecedores exterior    R  (US )Clientes exterior    R  (US )Efeito líquido na despesa de variação cambial  (redução) aumento ,,,,Consolidado Cenário atual  Cenário    Cenário    Cenário    Cenário   Cotação do dólarFornecedores exterior    R . (US )Clientes exterior    R  (US )Efeito líquido na despesa de variação cambial  (redução) aumento ,,O cenário  considera uma desvalorização do real em  sobre o dólar norteamericano considerando a taxa de câmbio em  de Dezembro de  de R ,US (R ,US), e o cenário  uma desvalorização  de    (R  ,US),  o  cenário    uma  valorização  de    (R  ,US)  e  o cenário  uma valorização de  (R ,US). Os resultados à luz das paridades consideradas seriam aumento de despesa de R  no cenário  (R  no consolidado), aumento de R no cenário  (R  no consolidado), redução de R  no cenário  (R  no consolidado),  e redução de R  no cenário  (R  no consolidado). Gestão de risco de liquidez A  responsabilidade  final  pelo  gerenciamento  do  risco  de  liquidez  é  da  Diretoria  Administrativa  da Companhia, que elaborou um modelo apropriado de gestão de risco de liquidez para o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto, médio e longo prazos. O gerenciamento do risco  de  liquidez  é  feito  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais,  da combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  ativos  e  passivos  financeiros  e  pela  manutenção  de relacionamento  próximo  com  instituições  financeiras,  com  frequente  divulgação  de  informações  para suportar decisões de crédito quando da necessidade de recursos externos.  A tabela a seguir mostra em detalhes o prazo de vencimento contratual restante dos passivos financeiros e os prazos de amortização contratuais.  A  tabela foi  elaborada  de acordo com os  fluxos  de caixa não descontados dos passivos financeiros com base na data em que vencem as respectivas obrigações. As tabelas incluem os fluxos de caixa dos juros e do principal. Na medida em que os fluxos de juros são pósfixados,  o  valor  não  descontado  foi  obtido  com  base  nas  taxas  de  juros  no  encerramento  do exercício.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e   de dezembro de  de dezembro de ControladoraFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses a  meses a  meses.TotalSuperior a um ano a  anos a  anosTotal de dezembro de  de dezembro de ConsolidadoFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses a  meses a  mesesTotalSuperior a um ano a  anos a  anosTotal  Gestão do capital .A  política  da  Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para  assegurar  a  confiança  dos investidores, credores e do mercado, garantindo o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os retornos sobre capital e também o nível de dividendos para acionistas, procurando obter um equilíbrio  entre  os  mais  altos  retornos  possíveis  com  níveis  adequados  de  capitais  próprios  e  de terceiros.   Informações por segmento As informações por segmentos estão sendo  apresentadas  de  acordo com  o  CPC     Informações por Segmento  (IFRS  )  e  em  relação  aos  negócios  da  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em conjunto  que  foram  identificados  com  base  na  sua  estrutura  de  gerenciamento  e  nas  informações gerenciais internas utilizados pelos principais tomadores de decisão da Companhia. Um segmento é um componente identificável da Companhia, destinado à fabricação de produtos ou à prestação de serviços, ou ao fornecimento de produtos e serviços num ambiente econômico particular, o qual esteja sujeito a riscos e remunerações que são diferentes daqueles outros segmentos. Os  resultados  por  segmento,  assim  como  os  ativos  e  os  passivos,  consideram  os  itens  diretamente atribuíveis ao segmento, assim como aqueles que possam ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  A  Companhia  tem  por  objeto  social  a  industrialização  e  comercialização  de  pintura  de  bobinas metálicas,  atuando  especificamente  no  segmento  da  indústria  em  geral  e  no  de  industrialização  para terceiros.  A  controlada  Casamob  atua  no  segmento  de  móveis  e  a  controlada  Alukroma  atua  no segmento de construção civil.   Balanço patrimonial consolidado em  de Dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis (i) Total                .                  .                  .                .                                     .                    .                      .                      .                    .                                             .             .             .                                  .                             .             .             .                                .                           .         .             .           .           .             .         .                .                  .                .                .                    .                      .                    .                    .             .                                .           .                                           .           .           .             .         .         .   Balanço patrimonial consolidado em  de Dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis (i) Total                .                                       .                .                  .                .                    .                                               .                    .                                             .             .             .                                .                           .           .             .                                .                           .         .             .           .           .             .         .                  .                  .                .                .                      .                      .                    .                    .             .                                .           .           .                           .           .           .             .         .         .                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e    Demonstração do resultado consolidado em  de Dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis (i) Total Receita operacional líquida               .                  .            .            .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro (prejuízo) brutoDespesas operacionaisLucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquido                                                                       .                                 .                                                                           .                          .                                       .                    .                                                                   .            . Receitas financeirasDespesas financeiras                 .                                      .                                                                                                  .           Resultado operacional antes do IRPJ e CS LLImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício                 .                  .                                 .                                 .                                   .                                                                                     .   Demonstração do resultado consolidado em  de Dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis (i) Total Receita operacional líquida               .                  .            .            .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro (prejuízo) brutoDespesas operacionaisLucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CS LLImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício                              .                                                .                                                                                           .                          .                  .                  .                                      .                    .                    .                                                                                                                                                          .          .                            .                  .                                .                                 .                                     .                                                                                        Demonstração dos fluxos de caixa consolidados em  de Dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil Móveis (i) Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido (aplicado nas) oriundo das atividades de financiamentosAumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa                .                 .                      .                                                                                                                                  .         .                         .                   .                                      .         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e    Demonstração dos fluxos de caixa consolidados em  de Dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil Móveis (i) Total Caixa líquido aplicado nas atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido (aplicado nas) oriundo das atividades de financiamentosRedução do saldo de caixa e equivalentes de caixa                                                                                                                                                                                                                                                                                       (i)  Vide nota explicativa nº .   Cobertura de seguros A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam a política de contratar cobertura de seguros  para  os  bens  sujeitos  a  riscos.    Em    de  Dezembro  de    estavam  vigentes  as  seguintes coberturas de seguros:  CoberturasPrédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Risco cobertoVigênciaControladoraConsolidadoIncêndio, explosão, danos elétricos, furtoAté Responsabilidade Cívil de Diretores, Conselheiros e  Administradores Responsabilidade civil de produtosDanos morais, materiais, ambientais, etc.Danos morais, materiais e corporais causados a terceirosAté Até .Veículos Veículos Colisão, incêndio, rouboAté Colisão, incêndio, rouboAté .Transportes de materiais Transportes de materiais ImportadosPerdas, danos, roubo e furto qualificado a mercadorias transportadasPerdas, danos, roubo e furto qualificado a mercadorias transportadasAté Valores das mercadorias transportadasValores das mercadorias transportadasAté Valores das mercadorias transportadasValores das mercadorias transportadas  Plano de previdência privada – contribuição definida A  Companhia  e  suas  controladas  possuem,  desde  o  mês  de  agosto  de    um  plano  de  previdência privada  do  tipo  PGBL  (Plano  Gerador  de  Benefício  Livre),  oferecido  com  exclusividade  aos  seus diretores  e  funcionários,  administrado  pela  Bradesco  Vida  e  Previdência  S.A.  A  natureza  do  plano permite  à  Companhia,  a  qualquer  momento,  a  suspensão  de  suas  contribuições,  descontinuidade  ou transferência para outra administradora. Essas contribuições podem ser reajustadas de acordo com a variação geral dos salários aplicados pela Companhia. As contribuições registradas no exercício findo em  de Dezembro de  foram de R        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e   (R  em  de Dezembro de ) na controladora e R  (R  em  de Dezembro de ) no consolidado.   Obrigações pós emprego A Companhia proporciona aos seus empregados um plano de assistência médica pósemprego em que o custeio  é realizado tanto  pelo  empregado quanto  pela  Companhia.  A  provisão  representa  o  direito  de manutenção da condição de beneficiário para aposentados que contribuíram para o plano de assistência médica, que trata o inciso I e o § º do artigo º da Lei nº  de  de setembro de . Conforme cálculo efetuado pelos consultores atuariais da Companhia, o valor do passivo referente aos empregados que fazem parte do plano de assistência médica é de R. em  de Dezembro de  (R  em  de dezembro de ). Controladora e Consolidado                                                              Saldo inicialAdiçõesGanhos atuariais                              S aldo final           .                A movimentação da provisão para benefícios pósemprego de  de dezembro de , inclui R  de ganhos atuariais (R  em  de dezembro de ), registradas como outros resultados abrangentes, devido à alteração nas premissas utilizadas. As premissas alteradas referemse a reajuste anual do plano de saúde, alteração na taxa de juros, ajuste no pagamento de benefícios, variação de inflação e outros fatores.  As premissas atuariais em vigor são as seguintes: Taxa de descontoTaxa de inflação, ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a.")Índice de dependência principalRotatividade, ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a.")Tabela de mortalidadeATAT A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.    Aposentadoria compulsória A  Companhia  adota  como  política  de  recursos  humanos  a  aposentadoria  compulsória  para  os colaboradores. A idade prevista para aposentadoria compulsória corresponde a  anos para mulheres e  anos para homens.  As informações do exercício findo em  de Dezembro de  incluem R . (R . em  de dezembro de ) de provisão para aposentadoria compulsória calculada com base nos valores das multas rescisórias dos empregados que atingirem a idade definida para aposentadoria.             Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e  Controladora e ConsolidadoSaldo inicial          .           . AdiçõesBaixas                                               Perdas atuariais                            S aldo final          .           . As premissas atuariais em vigor são as seguintes: Taxa de desconto, ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a.")Taxa de evolução salarial, ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a.")Taxa anual das quotas do FGTSRotatividade, ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a.")Tabela de mortalidadeAT AT A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.   Informações adicionais as demonstrações dos fluxos de caixa Aquisições de bens do ativo imobilizado sem efeito caixaPagamento de imobilizados no exercício (com efeito no exercício), adquiridos em exercícios anteriores.ControladoraConsolidado                                                                                                                                  Eventos subsequentes CASAMOB O  Conselho  de  Administração  da  companhia,  aprovou  em  reunião  realizada  no  dia    de  março  de , os termos do Memorando de Entendimentos (“MOU”), firmado entre a sua controlada Casamob Indústria e Comércio (“CASAMOB”) e a empresa New Order Comércio, Importação e Exportação Ltda (“NEW ORDER”), com o propósito de estabelecer as condições gerais que nortearão as tratativas para a aquisição do negócio de fabricação de móveis de aço da CASAMOB, pela NEW ORDER. Covid Desde o início do ano de , temos acompanhado a propagação no Novo Coronavírus (“Covid”) ao redor do mundo. A Companhia efetuou uma análise dos riscos e incertezas relacionados ao Covid e  não  identificou  nenhum  impacto  relevante  até  o  momento  que  requeresse  ajuste  sobre  as demonstrações financeiras.                Não  é  possível  neste  momento  mensurar  ou  antecipar  os  eventuais  impactos  econômicofinanceiros futuros  decorrentes  da  pandemia  do  Covid.  A  Companhia  seguirá  observando  atentamente  o desenvolvimento dessa situação. Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e       Composição do Conselho de Administração Composição da Diretoria Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de Dezembro  e    Fernando Antonio Albino de Oliveira (Presidente)  Guilherme Luiz do Val (Diretor Presidente)  Valter Takeo Sassaki (Membro)  José Maria de Campos Maia Netto (Diretor de Relações com os Investidores) Batuíra Rogério Meneghesso Lino (Membro) José Luiz Madeira do Val (Diretor Administrativo) Dilio Sérgio Penedo (Membro)   Maria Pia Bastos Tigre Buchheim (Membro) Plínio Oliveira do Val (Membro) João Alberto de Almeida Borges (Membro) Edson da Silva Lopes Gerente de Controladoria CRC SP.O                                                