Tekno S.A. Indústria e Comércio TEKNO S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   (Valores expressos em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma)   CONTEXTO OPERACIONAL A Tekno S.A. Indústria e Comércio (“Companhia” ou “Tekno”) é uma sociedade por ações de capital aberto, com sede na cidade de São Paulo na Rua Alfredo Mario Pizzotti,  e com ações negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo   BM&FBOVESPA  sob  as  siglas  “TKNO”  e “TKNO”. A  Companhia  tem  por  objeto  social  a  industrialização,  comercialização  e  pintura  de  bobinas metálicas e também a participação societária em outras sociedades no Brasil e no exterior. Fazem parte das demonstrações financeiras as seguintes empresas:  Controladas (cid:)  Casamob  Indústria  e  Comércio  Ltda.  (“Casamob”),  anteriormente  denominada  Profinish Indústria e Comércio Ltda.: fabricação de móveis com predominância de metal e fabricação de  produtos  químicos  para  tratamento  superficial  de  metais  e  plásticos  e  congêneres, fabricação, distribuição e comercialização de outros produtos com predominância de metal, destinados aos mercados interno e externo. (cid:)  Tekrom Transportes, Representações e Montagens Ltda. (“Tekrom”): prestação de serviços de transportes de cargas, basicamente, para sua controladora. (cid:)  Alucoil  do  Brasil  S.A.  Indústria  e  Comércio  (“Alucoil”):  fabricação,  industrialização, distribuição e comercialização de painéis compostos de alumínio e outros metais. Controladas em conjunto (cid:)  WolverineTekno  Laminates  and  Composites  Ltda. denominada  MSCTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.: comercialização de produtos laminados destinados à indústria automobilística. (“Wolverine”),  anteriormente industrialização  e (cid:)  Perfilor  S.A.  Construções, industrialização  e comercialização  de  telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis, principalmente industriais e comerciais.  Indústria  e  Comércio (“Perfilor”): O  exercício  social  da  Companhia,  de  suas  controladas  e  de  suas  controladas  em  conjunto iniciase em º de janeiro e se encerra em  de dezembro de cada ano.   APRESENTAÇÃO E ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International  Accounting Standards Board (IASB).  As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na legislação societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações Técnicas  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC,  aprovados  pelo  Conselho Federal de Contabilidade  CFC.    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Bases de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto, quando  aplicável,  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus valores  justos,  conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.   Moeda funcional e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A moeda funcional da Companhia é o Real. As demonstrações financeiras de cada controlada e controladas em conjunto também são preparadas em Reais. (b)  Transações denominadas em moeda estrangeira Quando existentes, os ativos e passivos monetários indexados em moeda estrangeira são  convertidos  para  Reais  usandose  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  de fechamento  dos  respectivos  balanços  patrimoniais.  As  diferenças  decorrentes  da conversão  de  moeda  são  reconhecidas  como  receitas  ou  despesas  financeiras  no resultado.  Eram  as  seguintes  as  taxas  em  Reais  das  moedas  a  seguir  relacionadas por ocasião do encerramento do balanço: USD (Dólar Americano)  de dezembro de   R  de dezembro de   R , ,   Principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas sobre estimativas Na  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  deve  exercer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para  os  quais  informações  objetivas  não  são  facilmente  obtidas  de  outras  fontes.  As estimativas  e  as  respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em outros  fatores  considerados  relevantes.  Os  resultados  reais  desses  valores  contábeis podem diferir dessas estimativas. As  estimativas  e  premissas  a  seguir  descritas  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos decorrentes das revisões  feitas  nas estimativas contábeis são reconhecidos no exercício ou período em que  as estimativas são revistas se  a revisão afetar apenas este exercício  ou  período,  ou  também  em  exercícios  ou  períodos  subsequentes  se  a  revisão  afetar  os resultados futuros. De  modo  a  proporcionar  um  entendimento  de  como  a  Companhia  forma  seus julgamentos  sobre  eventos  futuros,  inclusive  quanto  a  variáveis  e  premissas  utilizadas nas estimativas, são incluídos comentários referentes a alguns assuntos, conforme segue: (a)  Imposto de renda e contribuição social diferidos São  utilizadas  projeções  de  resultados  preparadas  pela  Administração  e  aprovadas pelo  Conselho  de  Administração,  as  quais  contêm  diversas  premissas  e julgamentos,  objetivando  mensurar  o  potencial  de  geração  de  lucros  tributáveis futuros  que  sustentem  a  realização  das  bases  tributáveis  geradoras  do  imposto  de renda  e  da  contribuição  social  diferidos  a  serem  registrados  nas  demonstrações      Tekno S.A. Indústria e Comércio financeiras.  O  lucro  tributável  futuro  real  pode  ser  maior  ou  menor  que  as estimativas consideradas quando da definição da necessidade de registrar o imposto de renda e contribuição social diferidos. (b)  Vida útil do ativo imobilizado A Companhia reconhece a depreciação de seu ativo imobilizado com base em vida útil estimada, que é baseada nas suas práticas e experiência prévia e refletem a vida econômica  desses  ativos.  Entretanto,  as  vidas  úteis  reais  podem  variar  em decorrência  de  diversos  fatores.  As  vidas  úteis  do  imobilizado  também  afetam  os testes de recuperação de seu custo. (c)  Redução dos valores de recuperação dos ativos A  cada  encerramento  de  exercício,  a  Companhia  revisa  os  saldos  dos  ativos intangíveis e imobilizado, avaliando a existência ou não de indicativos de que esses ativos  têm  sofrido  redução  em  seus  valores  de  recuperação  (valor  em  uso).  Na existência  de  tais  indicativos,  a  Administração  efetua  uma  análise  detalhada  do valor  recuperável  para  cada  ativo  através  do  cálculo  do  fluxo  de  caixa  futuro individual  descontado  a  valor  presente,  ajustando  o  saldo  do  respectivo  ativo,  se necessário. (d)  Provisão para realização dos estoques A  provisão  para  realização  dos  estoques  é  constituída  com  base  na  análise  dos preços de venda praticados, líquidos dos efeitos de tributos e de despesas incorridas nos esforços de vendas. (e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa É  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  da Companhia para cobrir eventuais perdas na realização dos créditos.  (f)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A  Companhia  é  parte  em  diversos  processos  judiciais  e  administrativos,  como descrito  na  nota  explicativa  nº  .  Provisões  são  constituídas  para  todos  os  riscos referentes a processos judiciais que representem perdas prováveis e estimadas com  certo  grau  de  segurança.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  a  jurisprudência disponível, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. A Administração acredita que  as  provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  estão  corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras.  (g)  Provisão para benefícios pósemprego A provisão para benefícios pósemprego é constituída  com  base em  laudo atuarial realizado  por  empresa  especializada,  utilizando  as  premissas  descritas  na  nota explicativa nº .    Tekno S.A. Indústria e Comércio (h)  Provisão para despesas com aposentadoria compulsória A  Companhia  constitui  provisão  para  despesas  com  aposentadoria  compulsória  de gerentes  e  supervisores  com  base  nos  valores  das  multas  rescisórias,  ajustadas  a valor presente, com base nas premissas descritas na nota explicativa n° .  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS O sumário das principais práticas contábeis aplicadas para as demonstrações  financeiras para os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  as  quais  foram  aplicadas  de  forma consistente nestes exercícios são como segue: .  Combinação de negócios Nas  demonstrações financeiras  consolidadas,  as  aquisições  de  negócios  são contabilizadas  pelo  método  de  aquisição,  que  consiste  no  somatório  dos  valores  justos dos ativos transferidos e dos passivos assumidos na data da transferência de controle da adquirida  (data  de  aquisição).  Os  custos  relacionados  à  aquisição  (honorários  de  “due diligence”, advogados, entre outros) são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O ágio gerado nas aquisições é avaliado como o custo da combinação de negócios que exceda a participação da adquirente no valor justo líquido dos ativos, passivos e passivos contingentes identificáveis adquiridos. Ágio e outros ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados; porém, a possibilidade  de  perda  do  valor  recuperável  do  ativo  é  testada  pelo  menos  anualmente (ver  item  .).  Qualquer  perda  permanente  identificada  é  registrada  de  imediato  no resultado do exercício e não é passível de reversão posterior. Na alienação de uma controlada ou uma controlada em conjunto, o correspondente ágio é incluído na determinação do resultado da alienação. Caso a participação da adquirente no valor  justo líquido dos ativos, dos passivos e dos passivos  contingentes  identificáveis  adquiridos  seja  superior  ao  custo  de  aquisição,  o excesso (anteriormente conhecido como deságio) é registrado como ganho imediato no resultado do exercício em que ocorreu a aquisição. O  ágio  registrado  por  uma  aquisição  será  ajustado  durante  o  período  de  mensuração (período  de  até    meses  após  a  data  da  aquisição),  caso  sejam  identificadas  nesse período contingências ativas ou passivas atribuíveis à data da aquisição. Após o período de  mensuração,  a  contrapartida  contingente  atribuível  ao  ativo  ou  ao  passivo  é remensurada  nas  datas  das  demonstrações  financeiras  subsequentes  de  acordo  com  o IAS    (equivalente  ao  CPC  ),  ou  o  IAS      Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes  (equivalente  ao  CPC  ),  conforme  aplicável,  sendo  o correspondente ganho ou perda, reconhecido no resultado do exercício em curso. Nas demonstrações financeiras individuais, a Companhia aplica a Interpretação Técnica ICPC  , a qual requer que o montante excedente ao custo de aquisição da participação da  Companhia  no  valor  justo  líquido  dos  ativos,  dos  passivos  e  dos  passivos contingentes  identificáveis  da  adquirida,  na  data  de  aquisição,  seja  reconhecido  como ágio, que é acrescido ao valor contábil do investimento. O valor justo líquido dos ativos, dos passivos e dos passivos contingentes identificáveis que exceder o custo de aquisição, deve ser imediatamente reconhecido no resultado. As contraprestações transferidas bem como  o  valor  justo  líquido  dos  ativos  e  dos  passivos  são  mensuradas  utilizandose  os   Tekno S.A. Indústria e Comércio mesmos  critérios  aplicáveis  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  descritas anteriormente. .  Alocação dos saldos de ágio O  ágio  resultante  de  uma  combinação  de  negócios  é  demonstrado  ao  custo  na  data  da combinação do negócio (ver item .), líquido da perda acumulada no valor recuperável, se houver. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades Geradoras de Caixa  UGC). O ágio que foi alocado a cada unidade geradora de caixa é submetido anualmente a uma avaliação de sua recuperação ou, com maior frequência, quando houver indicação de que uma  unidade  geradora  de  caixa  apresente  performance  abaixo  do  esperado.  Se  o  valor recuperável  da unidade geradora de caixa  for  menor que seu  valor contábil  somado ao ágio a ela alocado, a perda do valor recuperável é primeiramente alocada na redução do ágio  alocado  à  unidade  e  posteriormente,  aos  outros  ativos  da  unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um desses ativos. Qualquer perda no valor de  ágio  é  reconhecida  diretamente  no  resultado  do  exercício  em  que  ocorreu  sua identificação,  a  qual  não  é  revertida  em  períodos  subsequentes,  mesmo  que  os  fatores que levaram ao seu registro deixem de existir. .  Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto A  Companhia  consolidou  integralmente  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e de  todas  as  empresas  controladas.  Considerase  existir  controle  quando  a  Companhia detém, direta ou indiretamente, a maioria dos direitos de voto em Assembleia Geral ou tem  o  poder  de  determinar  as  políticas  financeiras  e  operacionais,  a  fim  de  obter benefícios  de  suas  atividades.  No  consolidado,  as  demonstrações  financeiras  das controladas  em  conjunto  foram  registradas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial, resultando no registro da participação proporcional da Tekno, no patrimônio líquido, no resultado  do  exercício  e  nos  resultados  abrangentes  em  uma  única  rubrica  que  está apresentada  no  balanço  patrimonial  consolidado,  bem  como  na  demonstração consolidada do resultado ou do resultado abrangente como “Investimentos” e “Resultado de  equivalência  patrimonial”, respectivamente.  Considerase  existir  controle compartilhado  somente  quando  as  decisões  estratégicas,  financeiras  e  operacionais relativas à atividade exigirem o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Nas demonstrações financeiras individuais as informações financeiras das controladas e das  controladas  em  conjunto  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência patrimonial. Quando necessário, as demonstrações financeiras  das controladas e das controladas em conjunto são ajustadas para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia.  Todas  as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  com  controladas  são eliminados integralmente nas demonstrações financeiras consolidadas.     Tekno S.A. Indústria e Comércio . Instrumentos financeiros •  Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis  inicialmente na data em que foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data  da  negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  das  partes  das  disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  reconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma transação  na  qual  essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do ativo financeiro são transferidos.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de compensar os valores e tem a intenção de quitar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  •  Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado  como  mantido  para  negociação  ou  tenha  sido  designado  como  tal  no momento  do  reconhecimento  inicial.  Os  ativos  financeiros  são  designados  pelo valor  justo  por  meio  do  resultado  se  a  Companhia  gerencia  tais  investimentos  e toma decisões de compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão  de  riscos  documentada  e  a  estratégia  de  investimentos  da  Companhia.  Os custos  da transação,  após o  reconhecimento  inicial,  são  reconhecidos  no  resultado quando  incorridos.  Ativos  financeiros  registrados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  • Empréstimos e recebíveis  Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou calculáveis  que  não  são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações financeiras, contas a receber de clientes, outros créditos e partes relacionadas. • Passivos financeiros  A Companhia reconhece títulos de dívida emitidos inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos  financeiros  são reconhecidos  inicialmente na data  de  negociação  na  qual  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do instrumento.  A  Companhia  baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  Tekno S.A. Indústria e Comércio obrigações  contratuais  retiradas,  canceladas  ou  vencidas.  A  Companhia  utiliza  a data de liquidação como critério de contabilização. Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de  compensar  os  valores  e  tem  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente. A Companhia tem os seguintes passivos financeiros não derivativos: empréstimos e financiamentos,  débitos  com  partes  relacionadas,  fornecedores,  e  outras  contas  a pagar.  Os  passivos  financeiros  de  empréstimos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do método dos juros efetivos.  Classificação como instrumentos de dívida e de patrimônio líquido Instrumentos  de  dívida  e  de  patrimônio  líquido  são  classificados  como  passivos financeiros  ou  como  patrimônio  líquido  de  acordo  com  a  essência  do  acordo contratual. Instrumentos de patrimônio líquido Um  instrumento  de  patrimônio  líquido  representa  qualquer  contrato  que  contenha uma  participação  residual  nos  ativos  de  uma  entidade  líquida  de  todos  os  seus passivos.  Instrumentos  de  patrimônio  líquido  emitidos  pela  Companhia  são registrados  pelos  recursos  recebidos,  líquidos  dos  custos  diretos  de  emissão.  A Companhia  não possui  instrumentos de patrimônio líquido em  de dezembro de  e . Instrumentos compostos Os  componentes  de  um  instrumento  composto,  se  houver,  são  segregados  e classificados  separadamente  como  passivos  financeiros  e  patrimônio  líquido  de acordo com a essência do acordo contratual. Na  data da emissão, o valor  justo do componente passivo é estimado usandose a taxa de juros predominante de mercado para um instrumento não conversível similar. Este montante é registrado como um passivo  com  base  no  custo  amortizado  usandose  o  método  dos  juros  efetivos  até que  seja  extinto  através  de  conversão  ou  de  vencimento  do  instrumento.  O componente  de  patrimônio  líquido  é  determinado  pela  dedução  do  montante  do componente passivo do valor justo do instrumento composto como um todo, sendo reconhecido  e  incluído  no  patrimônio  líquido,  descontados  os  efeitos  tributários, não sendo remensurado subsequentemente. A  Companhia  não possui  instrumentos compostos em  de dezembro de  e . • Instrumentos financeiros derivativos São reconhecidos inicialmente pelo valor justo. Custos de transação atribuíveis são reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os derivativos  são  mensurados  pelo  valor  justo  e  as  variações  no  valor  justo  são  Tekno S.A. Indústria e Comércio registradas  no  resultado  do  exercício.  A  Companhia  não  possui  instrumentos financeiros derivativos em  de dezembro de  e . .  Ativos financeiros a)  Caixa e equivalentes de caixa  Compreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações financeiras.  As  aplicações  financeiras  possuem  prazo  de  resgate  de  até    dias  da data da aplicação, têm  liquidez  imediata, e estão sujeitas a um  insignificante risco de  mudança  de  valor.  O  cálculo  do  valor  justo  das  aplicações  financeiras,  quando aplicável,  é  determinado  levandose  em  consideração  serem,  essas  aplicações financeiras,  prontamente  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e estarem sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. O cálculo do valor justo  dessas  aplicações  financeiras,  quando  aplicável,  é  efetuado  levandose  em consideração as  cotações ou informações de  mercado que possibilitem tal cálculo. As  aplicações  financeiras  incluídas  em  equivalentes  de  caixa  são  classificadas  na categoria “ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado”.  b)  Aplicações financeiras Compreendem os saldos de aplicações financeiras, com prazos superiores a  dias para resgate contados a partir da data da aplicação e que não possuem previsão para resgate imediato.  c)  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado,  incluindo  os respectivos  impostos  diretos  de  responsabilidade  tributária  da  Companhia,  suas controladas  e  controladas  em  conjunto.    A  provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa  foi  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração para  suprir  as  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos.  Conforme  disposto  no CPC  ,  o  ajuste  a  valor  presente  não  foi  registrado  em  virtude  de  não  ter  efeito relevante nas demonstrações financeiras. d)  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade de ativos (impairment). Estes ativos  financeiros  são considerados ativos  não  recuperáveis  quando  existem  evidências  de  que  um  ou  mais  eventos tenham  ocorrido  após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham impactado negativamente o fluxo de caixa futuro estimado do investimento. .  Estoques Os  estoques  estão  demonstrados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  líquido  de  realização (valor  estimado  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  as  despesas  estimadas para  realizar  a  venda)  e  o  custo  médio  de  produção  ou  preço  médio  de  aquisição.  As provisões para estoques de  baixa rotatividade  ou obsoletos são constituídas quando consideradas  necessárias  pela  Administração,  com  base  na  análise  do  prazo  sem movimento  e  valor  de  realização.  A  Companhia  custeia  seus  estoques  por  absorção, utilizando a média móvel ponderada.   Tekno S.A. Indústria e Comércio . Imobilizado É avaliado ao custo de aquisição ou construção, deduzido das respectivas depreciações acumuladas,  à  exceção  de  terrenos  e  construções  em  andamento,  acrescidos  dos  juros incorridos  e  capitalizados  durante  a  fase  de  construção  dos  bens,  quando  aplicável.  Adicionalmente,  com  base  na  opção  exercida  pela  Companhia  na  adoção  inicial  dos novos  pronunciamentos  contábeis  em    de  dezembro  de  ,  descrita  na  nota explicativa nº , foram avaliados a valor justo os custos das classes de imobilizado de edificações  e  máquinas  e  equipamentos,  com  base  na  adoção  do  custo  atribuído  aos ativos destas classes. A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo ou família de ativos,  pelo  método  linear,  de  modo  que  seu  valor  residual  após  sua  vida  útil  seja integralmente  baixado.  A  vida  útil  estimada,  os  valores  residuais  e  os  métodos  de depreciação são revisados anualmente e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Custos subsequentes são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como  item  específico,  conforme  apropriado,  somente  se  os  benefícios  econômicos associados  a  estes  itens  forem  prováveis  e  os  valores  sejam  mensuráveis  de  forma confiável. O saldo residual do item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios econômicos  futuros  resultantes  de  seu  uso  contínuo.  Quaisquer  ganhos  ou  perdas  na venda  ou  baixa  de  um  item  do  imobilizado  são  determinados  pela  diferença  entre  os valores  recebidos  na  venda  e  o  valor  contábil  residual  do  ativo  e  são  reconhecidos  no resultado do exercício ou período em que ocorre a alienação ou baixa. . Intangível Os ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia, suas controladas e controladas em  conjunto  e  que  têm  vidas  úteis  definidas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumulado.  Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  aumentam  os  futuros benefícios econômicos incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. Todos os outros gastos, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas  úteis  estimadas  de  ativos  intangíveis,  a  partir  da  data  em  que  estes  estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo.  .  Redução ao valor recuperável  Impairment •  Ativos não financeiros No fim de cada exercício, a Administração da Companhia revisa o valor contábil de seus  ativos  tangíveis  e  intangíveis  para  determinar  se  há  alguma  indicação  de  que tais ativos não serão recuperáveis pelas operações ou por sua alienação. Se houver tal  indicação,  o  montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de  Tekno S.A. Indústria e Comércio mensurar  o  montante  de  perda,  se  houver.  Quando  não  for  possível  estimar  o montante  recuperável  individual  de  um  ativo,  a  Companhia  calcula  o  montante recuperável da unidade geradora de caixa à qual o ativo pertence. Quando uma base de  alocação  razoável  e  consistente  pode  ser  identificada,  os  ativos  corporativos também  são  alocados  a  cada  unidade  geradora  de  caixa  ou  ao  menor  grupo  de unidades  geradoras  de  caixa  para  o  qual  uma  base  de  alocação  razoável  e consistente possa ser identificada. Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  ou  ainda  não  disponível  para  uso  são submetidos ao teste de redução ao valor líquido recuperável pelo menos uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução do valor recuperável. O  montante  recuperável  é  o  maior  valor  entre  o  valor  justo  menos  os  custos  na venda ou o valor em uso. Na avaliação do valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados  são  descontados  ao  valor  presente  por  uma  taxa  de  desconto  antes  dos impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do referido ativo. Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado for menor  que  seu  valor  contábil,  o  valor  contábil  do  ativo  (ou  unidade  geradora  de caixa)  é  reduzido  ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. Quando  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  revertida  subsequentemente (exceto ágio), ocorre o aumento do valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) para a estimativa revisada de seu valor recuperável, desde que não exceda o valor contábil que teria sido determinado caso nenhuma perda por redução ao valor recuperável tivesse sido reconhecida para o ativo (ou unidade geradora de caixa) em exercícios  anteriores.  A  reversão  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é reconhecida imediatamente no resultado. .  Passivos circulantes e não circulantes Os passivos circulantes e não circulantes são demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis  acrescidos,  quando  aplicável  dos  correspondentes  encargos,  variações monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada  e  são  incorridas  como  despesas  conforme  o  serviço  relacionado  seja prestado. O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros de curto prazo se a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável.   .  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido Tekno S.A. Indústria e Comércio A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada de acordo com as  bases  legais  tributárias  vigentes  na  data  de  apresentação  das  demonstrações financeiras.  Periodicamente  a  Administração  avalia  posições  tomadas  com  relação  a questões  tributárias  que  estão  sujeitas  à  interpretação  e  reconhece  provisão  quando  há expectativa de pagamento de imposto de renda e contribuição social conforme as bases tributárias. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, a taxas de  impostos com  vigência  na data base das demonstrações financeiras. Imposto  de renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos,  sobre  as  diferenças geradas  entre  os  ativos  e  passivos  reconhecidos  para  fins  fiscais  e  correspondentes valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras.  Entretanto,  o  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  não  são reconhecidos  se  forem  gerados  no  registro  inicial de  ativos  e  passivos  em  operações  que  não  afetam  as  bases  tributárias,  exceto  em operações de combinação de negócios. Imposto de renda e contribuição social diferidos são  determinados  considerando  as  taxas  (e  leis)  vigentes  na  data  de  preparação  das demonstrações  financeiras  e  aplicáveis  quando  o  respectivo  imposto  de  renda  e contribuição social  forem realizados, bem como são reconhecidos somente na extensão em  que  seja  provável  que  existirá  base  tributável  positiva  para  a  qual  as  diferenças temporárias possam ser utilizadas e prejuízos fiscais possam ser compensados. Ativos de imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de encerramento  de  exercício  e  são  reduzidos  na  medida  em  que  sua  realização  não  seja mais provável. A  despesa  ou  receita  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os impostos  de  renda  correntes  e  diferidos.  O  imposto  corrente  e  o  imposto  diferido  são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica de outros resultados abrangentes. A  Companhia  somente  reconhece  uma  provisão  sobre  assuntos  fiscais  se  um  evento passado  originar  uma  obrigação  presente.  A  Companhia  determina  se  uma  obrigação presente  existe  no  final  do  exercício  tomando  em  consideração  todas  as  evidências disponíveis,  incluindo,  por  exemplo,  a  opinião  de  assessores  jurídicos.  A  Companhia também  leva em consideração se é provável que  existirá uma  saída de ativos e se uma estimativa confiável pode ser feita. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico  seja  requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. O cálculo do valor presente é efetuado para cada transação com base numa taxa de juros que  refletem  o  prazo,  a  moeda  e  o  risco  de  uma  transação.  A  Companhia,  suas controladas  e  controladas  em  conjunto  não  registraram  o  ajuste  a  valor  presente  em virtude de não ter efeitos relevantes nas demonstrações financeiras. A  provisão  para  riscos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  é  constituída  com  base  em pareceres jurídicos e avaliação da Administração sobre os processos conhecidos na data do balanço patrimonial, para os riscos considerados prováveis de perda.  Tekno S.A. Indústria e Comércio .  Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência •  Venda de bens e serviços A  receita  operacional  da  venda  de  bens  no  curso  normal  das  atividades  é  medida pelo  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é reconhecida quando existe evidência convincente de que os riscos e benefícios mais significativos  inerentes  a  propriedade  dos  bens  foram  transferidos  para  o comprador,  quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  financeiros  fluirão para a Companhia, os custos associados podem ser estimados de maneira confiável, quando não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos e o valor da receita operacional  possa  ser  mensurada  de  maneira  confiável.  Caso  seja  provável  que descontos  serão  concedidos  e  o  valor  possa  ser  mensurado  de  maneira  confiável, então o desconto é reconhecido como uma redução da receita operacional conforme as vendas são reconhecidas. •  Receitas financeiras  As  receitas  financeiras,  que  abrangem  basicamente  as  receitas  de  juros  sobre aplicações  financeiras,  são  reconhecidas  no  resultado  através  do  método  dos  juros efetivos.  .  Lucro básico e diluído por ação Básico: calculado com base nas quantidades médias ponderadas de ações ordinárias em poder dos acionistas em circulação durante os exercícios apresentados. Diluído: calculado com base na quantidade média ponderada de ações ordinárias e ações ordinárias potenciais diluidoras em circulação durante os exercícios apresentados. Em  de dezembro de  e  a Companhia não possui instrumentos que poderiam potencialmente diluir o lucro básico por ação. .  Demonstração de valor adicionado A  Companhia  elaborou  as  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações financeiras preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicável as  companhias  abertas,  enquanto  que  para  as  IFRS  estas  demonstrações  representam informação complementar. .  Informações por segmento Um  segmento  operacional  é  um  componente  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e controladas  em  conjunto  que  desenvolve  atividades  de  negócio  das  quais  pode  obter receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com transações  com  outros  componentes.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  Tekno S.A. Indústria e Comércio operacionais  são  revistos  frequentemente  pela  Administração  para  decisões  sobre  os recursos  a  serem  alocados  ao  segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os  resultados  de  segmentos  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao  segmento,  bem como  aqueles  que  podem  ser  alocados  em  bases  razoáveis.  Os  itens  não  alocados compreendem principalmente ativos corporativos. .  Juros sobre o capital próprio Os  juros  sobre  o  capital  próprio  foram  tratados  como  distribuição  de  dividendos  para efeito de apresentação nas demonstrações financeiras. O valor dos juros sobre o capital foi  calculado  como  uma  porcentagem  do  patrimônio  líquido  da  Companhia,  usando  a Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo    TJLP  estabelecida  pelo  governo  brasileiro,  conforme exigência  legal,  limitado  a    do  lucro  líquido  do  exercício  ou    do  saldo  de  lucros retidos antes de incluir o lucro líquido do próprio exercício, o que for maior.    CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA ControladoraConsolidadoCaixa e bancos Aplicações financeirasTotalAs  aplicações  financeiras  com  liquidez  imediata  referemse  a  investimentos  em  fundos  de renda fixa e operações com lastro em debêntures, remunerados a taxas que variam entre  e  da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.   APLICAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de , as aplicações financeiras no montante de R., controladora e consolidado,  referemse  a  investimentos  em  operações  compromissadas  com  lastro  em debêntures,  remuneradas  a  taxas  que  variam  entre    e    do  Certificado  de  Depósito Interbancário – CDI e foram integralmente resgatadas em  de julho de . Essas  aplicações  financeiras  não  foram  classificadas  como  equivalentes  de  caixa  por  não possuírem prazo inferior a  dias para resgate contados da data da aplicação e por possuírem previsão de aplicação até o vencimento.                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   CONTAS A RECEBER DE CLIENTES a)  Composta por: No país No exterior TotalControladoraConsolidado Provisão para créditos de liquidação duvidosab)  Por idade de vencimento A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasControladoraConsolidadoTotal a vencerVencidoAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal vencidoTotalc)  Movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa ControladoraConsolidadoSaldo inicialAdiçõesBaixasSaldo final                                                                                                                                                                         A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto mantêm provisões para créditos de  liquidação  duvidosa  no  valor  das  perdas  estimadas  em  decorrência  da  incapacidade  dos clientes de efetuar os pagamentos de títulos vencidos e possuem como procedimento rever  tais  provisões  trimestralmente  a  fim  de  serem  ajustadas,  se  necessário,  adotando  o critério de constituir provisão para a totalidade dos títulos junto a clientes concordatários eou  falidos  e  para  títulos  vencidos  acima  de    dias.  Historicamente  não  têm  sido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio verificadas perdas significativas nas contas a receber de clientes. A  despesa  com  constituição  de  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi registrada na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração do resultado.   ESTOQUES a)  Compostos por: Produtos acabadosProdutos em elaboraçãoM atériasprimasM aterial de consumo e outrosProvisão para perdasControladoraConsolidadob)  Movimentação da provisão para perdas: ControladoraConsolidadoSaldo inicialAdiçõesReversõesSaldo final                                                                                                                                                 A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto mantêm provisões para perdas na realização dos estoques, com base na análise dos preços de venda praticados, líquidos dos efeitos de tributos e de despesas incorridas nos esforços de vendas.   TRIBUTOS A RECUPERAR Ativo circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaIRRF sobre rendimentos de aplicações financeirasCSLL  Contribuição social sobre lucro líquidoOutrosAtivo não circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  CORRENTE E DIFERIDO a.  Diferidos O imposto de renda e contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Não circulante   ControladoraConsolidadoProvisão para perdas na realização dos estoquesProvisões para perdas em aplicações compulsóriasProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisProvisão para obrigações pósempregoProvisão para despesa com aposentadoria compulsóriaProvisão para comissões a pagarCréditos tributários sobre prejuízo fiscalDespesas préoperacionaisAlíquota vigenteImpostos diferidos não constituídos sobre diferenças temporárias das controladas Alucoil e CasamobCompensação com impostos diferidos passivoImpostos diferidos ativoDepreciação referente ajuste de vida útilCusto atribuído do imobilizadoArrendamento mercantil financeiroCombinação de negócios  mais valia de imobilizadoAlíquota vigenteCompensação de impostos diferidos ativoImpostos diferidos passivoA  Administração  da  Companhia  tem  por  regra  constituir  o  imposto  de  renda  e  contribuição social  diferidos  quando  há  expectativa  de  lucro  tributável  futuro.  As  controladas  Casamob  e Alucoil iniciaram suas atividades operacionais no primeiro semestre de  e a Administração da Companhia definiu que devido a maturidade da operação, necessidade de aprimoramento do negócio  e  condições  instáveis  da  economia  brasileira  nos  segmentos  em  que  atuam,  serão constituídos  os  impostos  diferidos  no  ativo  para  as  controladas  quando  houver  expectativas conservadoras de lucro tributável futuro.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tekno S.A. Indústria e Comércio •  Movimentação dos impostos diferidos: ControladoraImpostos di fe ri dos ativoImpostos dife ri dos passivoTotalO utros re sul tados abrange nte sTotal  outros re sul tados abrange nte sS aldos em º de janeiro de Movimentação no resultado do exercícioMovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de Movimentação no resultado do exercícioMovimentação outros resultados abrangentes.S aldos em  de dezembro de .ConsolidadoImpostos di fe ri dos ativoImpostos dife ri dos passivoTotalO utros re sul tados abrange nte sTotal  outros re sul tados abrange nte sS aldos em º de janeiro de Movimentação no resultado do exercícioMovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de Movimentação no resultado do exercícioMovimentação outros resultados abrangentes.S aldos em  de dezembro de .A expectativa de realização do imposto de renda e contribuição social diferidos ativo em  de dezembro de  é como segue: Impostos diferidos ativoControladora e Consolidado em dianteTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio b.  Conciliação com o resultado do exercício Lucro antes do imposto de renda e da contribuição socialAlíquota vigenteExpectativa de débito de imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentesControladoraConsolidadoReconciliação para a taxa efetiva (efeitos da aplicação das taxas fiscais):Impostos diferidos não constituídos sobre prejuízo fiscal das controladas Casamob e AlucoilImpostos diferidos não constituídos sobre diferenças temporárias das controladas Casamob e AlucoilResultado de equivalência patrimonialBenefício fiscal dos juros sobre o capital próprioOutras (adições) exclusões permanentes, líquidasDespesa de imposto de renda e contribuição socialImposto de renda e contribuição socialCorrentesDiferidosEm    de  maio  de  ,  foi  publicada  a  Lei  Federal  nº  ,  em  conversão  à  MP  nº , que alterou a legislação tributária federal para adequála à legislação societária e as novas normas contábeis, entre outras providências. A Companhia, apoiada por seus assessores, analisaram os dispositivos desta Lei e os impactos que poderiam gerar sobre as demonstrações financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  concluindo  que  não  há  efeitos significativos  a  serem  registrados  e  decidiu  por  não  fazer  a  adoção  da  referida  Lei  de  forma antecipada.   PARTES RELACIONADAS Os  saldos  de  ativos  e  passivos,  bem  como  as  transações  que  influenciaram  o  resultado  do exercício  relativas  às  operações  com  partes  relacionadas,  decorrem  de  transações  entre  a Companhia  e suas controladas e controladas em conjunto e suas partes relacionadas, as quais foram realizadas em preços e condições definidos entre as partes. a.  Saldos a receber:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio ControladoraConsolidado ControladasTekromCasamobAlucoilCasamob  AFAC (i)Alucoil  AFAC (i)Controladas em conjuntoWolverinePerfilor (ii)CirculanteNão circulante.b.  Saldos a pagar: ControladoraConsolidado ControladasTekromCasamobControladas em conjuntoWolverinePerfilorRemuneração a pagar a administradores (iii)Circulante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tekno S.A. Indústria e Comércio c.  Transações com partes relacionadas: .  Venda de produtos e serviços ControladasCasamobAlucoilAluguéis e condomínios (iv)Serviços compartilhados (v)Controladas em conjuntoWolverinePerfilor (vi)Aluguéis e condomínios (iv)Serviços compartilhados (v)ControladoraConsolidado.  Venda de ativo imobilizado Controladora e consolidadoControladas em conjuntoPerfilor (ii)  Compra de produtos e serviços ControladoraConsolidadoControladasCasamobTekromControladas em conjuntoWolverinePerfilor.(i)  Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital  (AFAC),  realizado  pela Companhia  e  tem  como  destinação  se  tornar  capital  social  nas  controladas Casamob  Indústria  e  Comércio  Ltda.  e  Alucoil  do  Brasil  S.A.  Indústria  e Comércio de Painéis de Alumínio, como segue:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio AFAC – Tekno para CasamobAFAC – Tekno para Alucoil.O  montante  de  AFAC  para  a  Casamob,  apresentado  em    de  dezembro  de , foi capitalizado em  de fevereiro de , conforme descrito no item (iv) da nota explicativa  O montante de AFAC para a Alucoil, apresentado em  de dezembro de , foi capitalizado em  de outubro de , conforme descrito no item (vi) da nota explicativa  (ii)  Saldos a receber Perfilor  Referese a  saldos a receber de transações entre a controladora e a controlada em  conjunto  Perfilor,  no  montante  de  R  .  (R  .  no  consolidado), classificados  no  ativo  circulante.  Os  saldos  a  receber  correspondem  a operações de vendas de produtos e serviços (R . controladora e R . consolidado)  e  venda  de  ativo  imobilizado  (R  .  controladora  e consolidado).   A  Administração  da  Tekno,  juntamente  com  a  ArcelorMittal,  decidiu  investir em uma nova linha produtiva de telhas termoisolantes do tipo sanduiche, para atendimento  deste  novo  nicho  e  demanda  de  mercado  da  Perfilor.  A  linha produtiva foi importada da Itália pela Tekno. Suportada pelo laudo técnico no montante de R ., esta linha produtiva foi utilizada para aporte de capital na  controlada  em  conjunto  no  percentual  de    do  montante supramencionado.  O  valor  remanescente  de  R  .  foi  considerado  como venda em  de outubro de  e será liquidado pela Perfilor até dezembro de .  Em  de setembro de , foi aprovado o aumento de capital da controlada em conjunto Perfilor no valor de R ., integralizado da seguinte forma: a.  R . em dinheiro pela ArcelorMittal Spain Holding, SL; b.  R . pela Tekno com a utilização parcial da linha produtiva. As  demonstrações  de  resultados  de    de  dezembro  de    incluem  o resultado líquido dessa operação de venda, no  montante de R, registrado sob a rubrica de “Outras receitas (despesas) operacionais”. (iii)  Saldos a pagar a administradores Os  saldos  a  pagar  a  administradores  estão registrados  no  balanço  patrimonial referente aos exercícios findos em  de dezembro de  e  na rubrica de obrigações sociais e trabalhistas. (iv)  Contratos de aluguel de imóveis Celebrado com as controladas Tekrom e Casamob, tendo por base os preços de mercado,  com  prazo  de  vigência  indeterminado,  reajustado  anualmente  pelo                                                                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio IGPMFVG.  O  contrato  firmado  com  a  controlada  em  conjunto  Perfilor  tem como  prazo  de  vigência    meses,  com  renovação  automática  e  índice  de reajuste o INPCIBGE. (v)  Contratos de prestação de serviços administrativos  Referese  a  rateios  de  despesas  administrativas  diversas  para  as  controladas Tekrom, Casamob e  Wolverine, com prazo de vigência de  anos, reajustável nas  mesmas  datas  e  pelos  mesmos  índices  de  aumentos  concedidos  pela controladora a seus funcionários. d.  Remuneração dos administradores Remuneração do conselho de administração e fiscalRemuneração dos administradoresRemuneração do pessoal chaveParticipações estatutáriasEncargos e benefícios (seg.vida, prev.privada, INSS e FGTS)ControladoraConsolidadoA  Companhia  não  possui  outros  benefícios  ou  obrigações  pósemprego  de  longo  prazo, exceto os detalhados  na  nota explicativa  nº  e  . Os benefícios de curto prazo para a diretoria executiva são os mesmos dos demais funcionários.  De acordo com a legislação societária brasileira e com o Estatuto Social da Companhia, é responsabilidade dos acionistas fixar e aprovar em Assembleia Geral Ordinária o montante global  da  remuneração  anual  dos  administradores.  Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  aprovado  o  limite  máximo  de  remuneração  global  para  os administradores no montante de R., líquido dos encargos sociais. A remuneração do pessoal  chave  e  participações  estatutárias  não  fazem  parte  do  montante  global  da remuneração anual dos administradores aprovado em Assembleia Geral Ordinária.   INVESTIMENTOS Investimentos em controladasInvestimentos em  controladas em conjuntoOutrosControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio .  Informações relativas aos investimentos em controladas  TekromCasamobAlucoilAtivoPassivoCapital socialPatrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,.  Informações relativas aos investimentos em controladas em conjunto Wolverine Perfilor   AtivoPassivoCapital social Patrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do períodoPercentual de participação ,,,  Movimentação dos investimentos das controladas e controladas em conjunto Tekrom Casamob WolverinePerfilor AlucoilTotalControladoraS aldos em º de janeiro de Distribuição de dividendosCapitalização (i) (ii)Aquisição de investimentos (iii)Ágio na aquisição de investimentos (iii)M ais valia participação adicional Alucoil (iii)Ajuste de avaliação patrimonialResultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de Distribuição de dividendosCapitalização (iv) (v) (vi).Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio S aldos em º de janeiro de Distribuição de dividendosResultado da equivalência patrimonial no exercícioEliminação de saldo na consolidação (vii)S aldos em  de dezembro de Resultado da equivalência patrimonial no exercícioCapitalização (v)S aldos em  de dezembro de ConsolidadoWolverinePerfilorAlucoilTotal(i) (ii) Capitalização realizada na então controlada em conjunto Alucoil por aumento de capital  no  valor  de  R.,  conforme  aprovada  em  reunião  da  AGE  realizado  em   de janeiro de , sendo a participação da Tekno feita por liquidação de duplicatas a receber no valor de R. e depósito em conta bancária no valor de R. Capitalização realizada na então controlada em conjunto Alucoil por aumento de capital  no  valor  de  R.,  conforme  aprovada  em  reunião  da  AGE  realizado  em   de maio de , sendo a participação da Tekno feita por liquidação de duplicatas a receber no valor de R  e depósito em conta bancária no valor de R (iii)  Aquisição de  das ações da controlada Alucoil em  de julho de , no valor de R  .  com  ágio  de  R  .,  passando  a  deter    da  participação  acionária  da controlada. (iv)  Aumento  de  capital  proveniente  de  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital  na controlada  Casamob  no  montante  de  R.,  conforme  aprovado  em  reunião  dos cotistas  realizado  em    de  fevereiro  de  ,  no  montante  de  R  .,  conforme aprovado em reunião dos cotistas em  de agosto de  e no montante de R ., conforme aprovado em reunião dos cotistas em  de dezembro de . (v) Capitalização  realizada  na  controlada  em  conjunto  Perfilor  no  montante  de  R  ., conforme  aprovado  em  reunião  da  AGE  de    de  setembro  de  ,  realizado  nas condições descritas na nota explicativa , item (ii). (vi)  A controlada Alucoil realizou aumento de capital no montante de R., mediante a emissão de  ações, conforme aprovado em reunião da AGE de  de outubro de  .  As  ações  emitidas  foram  integralmente  subscritas  pela  controladora  Tekno, passando a deter , de participação na controlada. (vii)  Realizada a partir de  de setembro de , devido à aquisição de controle descrita no item (iii) acima.   COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS .  Controlada adquirida – Alucoil A Companhia celebrou em  de julho de , data da aquisição, o contrato de compra e  venda  com  a  Alucoil  S.A.U.  (Espanha)  que  estabelece  os  termos  e  condições  para  a  aquisição  de    do  capital  social  votante  da  Companhia  do  negócio  de  construção civil, denominada “Alucoil do Brasil S.A.”.                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio .  Contrapartida transferida Caixa Contrapartida transferida . A contrapartida transferida  foi de R .,  integralmente pagos no dia  de  julho de . .  Ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição: Ativos circulantes Ativos não circulantes Total do ativo não circulante Passivos circulantes Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Valor justo . . . . . . A Companhia avaliou os ativos e passivos da empresa adquirida pelo valor justo na data de aquisição.  .  Ágio gerado na aquisição Contrapartida transferida Valor justo do patrimônio líquido proporcional Ágio gerado na aquisição .  . Foi  gerado  ágio  na  aquisição  da  controlada  Alucoil,  uma  vez  que  a  contrapartida  paga pela  combinação  efetivamente  incluiu  valores  em  relação  ao  benefício  das  sinergias esperadas,  crescimento  das  receitas,  desenvolvimento  futuro  dos  mercados  e  mão  de obra. Esses  benefícios  não  são  reconhecidos  separadamente  do  ágio,  pois  não  atendem aos critérios de reconhecimento de ativos intangíveis identificáveis. O ágio fiscal dedutível apurado na operação foi de R ., suportado por expectativa de rentabilidade futura.                Tekno S.A. Indústria e Comércio   IMOBILIZADO ControladoraCusto do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadores periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de .              .                                     .               .            . .                .                                                           .              .                                                                                                             .                                                                                          .  .       .                    .Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de depreciação                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .     . ,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Terrenos Edificações.InstalaçõesMáquinas e equipamentos              . Móveis e utensílios                    Computadores e periféricos                . Imobilizado em andamento Veículos              .          Total  . ConsolidadoTekno S.A. Indústria e Comércio Custo do imobilizado brutoS aldo em º de janeiro de Adições na combinação de negóciosAdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de .AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de .Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de depreciação      .                 .                                                       .              .                                                                                                           .                                                                                          .      .                    .                                                                                                                                                                                                                                                                                       .                  .   . ,,,,,,Os  saldos  de  imobilizado  em  andamento  na  controladora  e  consolidado,  referemse  a  investimentos  em  máquinas  e  equipamentos  e  infraestrutura, realizados pela controladora e suas controladas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio As  baixas  do  ativo  imobilizado  incluem  R.,  controladora  e  consolidado,  referente  ao aumento de capital na controlada em conjunto Perfilor, conforme descrito na nota explicativa nº v.  Em    de  dezembro  de  ,  o  ativo  imobilizado  de  máquinas  e  equipamentos  inclui R.  correspondentes  à  maisvalia  proveniente  do  custo  atribuído  registrado  em  , retroativo  a  ,  com  base  em  laudos  preparados  por  peritos  independentes,  deduzidos  das subsequentes depreciações e baixas de bens. O custo atribuído constituído, líquido dos efeitos fiscais  aplicáveis,  está  sendo  realizado  a  crédito  de  resultados  acumulados,  em  função  da depreciação  ou  baixa  dos  respectivos  ativos  que  lhe  deram  origem.  O  saldo  do  imposto  de renda e contribuição social diferidos sobre referido custo atribuído em  de dezembro de  no  montante de R. (R. em  de dezembro de ) está classificado  no passivo não  circulante,  liquido  de  impostos  diferidos  ativo  da  mesma  entidade  legal,  na  rubrica “Imposto de renda e contribuição social diferidos”. Anualmente  a  Companhia  revisa  as  taxas  de  depreciação  e  vida  útil  dos  bens  do  ativo imobilizado e efetua a análise do “impairment” relacionado ao custo líquido remanescente, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de  relatório  financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board   IASB.  Não  foi  identificada  necessidade  de  registro  de  qualquer  provisão  para  redução  ao montante recuperável em  de dezembro de .   INTANGÍVEL Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesTransferênciasBaixasS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de ControladoraMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoTotal,       .        .        .                                      .                                 .        . Taxa média ponderada anual de amortização,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de Adições na combinação de negóciosAdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesTransferênciasBaixasS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Tekno S.A. Indústria e Comércio ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoÁgioTotal.                .                       .        .        .        .                                                   .                                                     .       . .       . Taxa média ponderada anual de amortização,As adições de softwares em desenvolvimento referemse a novas implementações e melhorias no sistema de informação gerencial da controladora e suas controladas. Os principais módulos já  foram  liberados  para  utilização  conforme  o  cronograma  estabelecido  e  ainda  existem customizações em andamento. Anualmente  a  Companhia  revisa  as  taxas  de  amortização  e  vida  útil  dos  bens  do  ativo intangível  e  efetua  a  análise  do  “impairment”  relacionado  ao  custo  líquido  remanescente,  de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de  relatório  financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board   IASB.  Não  foi  identificada  necessidade  de  registro  de  qualquer  provisão  para  redução  ao montante recuperável em  de dezembro de .   FORNECEDORES No PaísNo exteriorControladora  Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS ControladoraConsolidadoProvisão de férias e encargosSaláriosINSSFGTSOutros  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS E ARRENDAMENTO MERCANTIL Banco ou Instituição FinanceiraTipo empréstimoTaxa médiaanual de jurosUltima data vencimentoCirculanteM ais que  diasM enos que  diasControladoraNão circulanteCurto PrazoEntre  e  anosEntre  e  anosLongo PrazoBanco Santander (i)Préfixado, a.m. Agosto de Banco ou Instituição FinanceiraTipo empréstimoTaxa médiaanual de jurosUltima data vencimentoCirculanteM ais que  diasM enos que  diasConsolidadoNão circulanteCurto PrazoEntre  e  anosEntre  e  anosLongo PrazoBanco Santander (i)Préfixado, a.m. Agosto de BNDES  FinameTekrom (ii)BNDES  FinameCasamob (iii)Préfixado, a.a. Abril de Préfixado, a.a. Abril de (i)  Arrendamento  mercantil  Contratado  pela  controladora  em    de  agosto  de    para aquisição de uma empilhadeira, com encargos financeiros préfixados a taxa de , ao  mês  reconhecidos  de  forma  pro  rata.  O  bem  adquirido  garante  a  operação  com  o banco Santander e não há cláusulas restritivas no contrato. (ii)  Financiamento FINAME adquirido pela controlada Tekrom para aquisição de veículos, sem cláusulas restritivas, garantido pelo bem objeto do financiamento. (iii) Financiamento  FINAME  adquirido  pela  controlada  Casamob  para  aquisição  de empilhadeiras, sem cláusulas restritivas, garantido pelo bem objeto do financiamento.   PROVISÃO PARA RISCOS FISCAIS, TRABALHISTAS E CÍVEIS A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  parte  em  ações  judiciais  e processos  administrativos  perante  alguns  tribunais  e  órgãos  governamentais,  decorrentes  do                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tekno S.A. Indústria e Comércio curso normal de suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, previdenciárias e aspectos cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas jurídicas  pendentes  e,  quanto  aos  riscos  trabalhistas  e  tributários,  com  base  na  experiência anterior  referente  às  quantias  reivindicadas,  constituiu  provisão  em  montante  considerado suficiente  para  cobrir  as  perdas  estimadas  com  as  ações  em  curso  e  com  indenizações rescisórias, como segue: S aldos em º de janeiro de Provisões feitas durante o exercícioDepósitos feitos durante o exercícioProvisões utilizadasReversõesS aldos em  de dezembro de Não circulanteCirculanteProvisões feitas durante o exercícioDepósitos feitos durante o exercícioReversõesS aldos em  de dezembro de Não circulanteCirculanteControladora e consolidadoTrabalhistasDep. JudiciaisSubtotalTributáriasDep. JudiciaisS ubtotalTotalExistem  outros  processos  trabalhistas  e  tributários  avaliados  pelos  assessores  jurídicos  como sendo de risco possível de perda no montante de R . em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ), controladora e consolidado, para os quais nenhuma provisão foi constituída,  tendo  em  vista  que  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  as  IFRSs  não requerem sua contabilização. Considerando recentes decisões do STF em relação a multas abusivas de processos de ICMS, foi efetuada a reversão da provisão tributária de R ., classificado sob a rubrica “provisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis” (nota explicativa ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DEPÓSITOS JUDICIAIS A Companhia possui depósitos judiciais sobre processos em andamento, compostos por: Tekno S.A. Indústria e Comércio Controladora e ConsolidadoTrabalhistasTributáriosTotalS aldos em º de janeiro de                                        .                . Depósitos efetuadosDepósitos resgatadosProcessos perdidos                                                                                                                                                                               Compensação com provisões                                                            S aldos em  de dezembro de                                     .                . Depósitos efetuadosDepósitos resgatadosProcessos perdidos                                                                                                                                                                                    Compensação com provisões                                   .                . S aldos em  de dezembro de                                     .                .   PATRIMÔNIO LÍQUIDO a.  Capital social Em  de abril de , foi aprovado aumento do capital social no montante de R., mediante capitalização de R. da conta de reserva de incentivos ficais e capitalização de R. da conta de retenção de lucros, com emissão de . novas ações.  Em  de abril de , foi aprovado aumento do capital social no montante de R., mediante  capitalização  da  conta  de  retenção  de  lucros,  com  emissão  de  .  novas ações.  Desta forma, em  de dezembro de , o capital social integralizado está representado por  ações, sem valor nominal, sendo  ações preferenciais e  ordinárias. Ações PreferenciaisAções OrdináriasAções TotalS aldo inicial em                      Emissão de novas ações            .            .            . S aldo final em                      Emissão de novas ações            .            .            . S aldo final em                      As  ações  preferenciais  têm  participação  nos  dividendos  em  igualdade  de  condições  com  as  ações  ordinárias,  sendo  garantida  a  prioridade  na  percepção  de  um  dividendo anual,  não  cumulativo,  de    sobre  o  valor  do  patrimônio  líquido  da  ação  e  direito  de serem  incluídas  em  oferta  pública  de  alienação  de  controle,  nas  condições  previstas  no artigo A da Lei nº      Tekno S.A. Indústria e Comércio b.  Reserva legal Constituída  mediante a apropriação de  do lucro líquido do exercício, até o montante correspondente  a    do  capital  social,  em  conformidade  com  o  artigo    da  Lei  nº  c.  Ajuste de avaliação patrimonial O  saldo  de  ajuste  de  avaliação  patrimonial  referese  ao  ajuste  de  custo  atribuído  ao imobilizado,  registrado  em  º  de  janeiro  de  ,  deduzido  do  imposto  de  renda  e  da contribuição  social  diferidos  passivos  e  da  realização,  pela  depreciação,  durante  os exercícios subsequentes. d.  Outros resultados abrangentes Referemse a ganhos atuariais de provisões pósemprego registradas nos exercícios findos em  de dezembro de  e , devido à alteração nas premissas utilizadas e referente a  mais  valia  do  terreno  registrado  na  aquisição  de    das  ações  da  controlada  Alucoil ocorrida em  de julho de , conforme nota explicativa nº . e.  Dividendos pagos Em    de  abril  de  ,  a  Companhia  distribuiu  dividendos  propostos  no  valor  de R.,  creditados  em    de  maio  de  ,  referente  ao  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  a  proporção  de  R,  por  ação,  sobre  a  posição  acionária  de    de abril de , representada por  ações. Em    de  abril  de  ,  a  Companhia  distribuiu  dividendos  propostos  no  valor  de R.,  creditados  em    de  maio  de  ,  referente  ao  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  a  proporção  de  R,  por  ação,  sobre  a  posição  acionária  de    de abril de , representada por  ações. Os dividendos mínimos obrigatórios, conforme definido em estatuto, são reconhecidos no passivo circulante. f. Juros sobre o capital próprio pagos Em    de  julho  de    a  Companhia  pagou  juros  a  título  de  remuneração  do  capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  Em  de novembro de  a Companhia pagou juros a título de remuneração do capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  Em    de  agosto  de    a  Companhia  pagou  juros  a  título  de  remuneração  do  capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  Em  de dezembro de  a Companhia pagou juros a título de remuneração do capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  A  Administração  da  Companhia  irá  propor  à  Assembleia  Geral  dos  acionistas  que  a  parcela líquida desses juros do capital próprio, na importância de R., seja atribuída  Tekno S.A. Indústria e Comércio aos dividendos  mínimos obrigatórios, de acordo com o previsto no parágrafo , art.º da Lei nº  g.  Destinação do lucro líquido O  estatuto  da  Companhia  prevê  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de  do lucro líquido do exercício ajustado, calculado de acordo com a Lei das Sociedades por Ações (Lei nº .). Lucro líquido do exercício Efeito da realização do custo atribuído (deemed cost)Reserva legal  sobre o lucro líquidoReserva legal  sobre o efeito da realização do custo atribuídoBase de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios Dividendos mínimos obrigatórios  Juros sobre o capital próprio líquido creditados no exercício(=) Creditados superiores ao obrigatório (pagos no exercício)Dividendos adicionais propostos .h.  Participações estatutárias Os  Administradores,  conforme  previsão  estatutária  (Art.  )  e  observados  os  limites previstos  em  lei,  farão  jus  a  uma  participação  nos  lucros  da  Companhia,  cujo  montante global será fixado pela assembleia geral, e distribuído entre os membros de cada órgão por deliberação do Conselho de Administração.   LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O  resultado  por  ação  básico  foi  calculado  com  base  no  resultado  atribuível  aos  acionistas  da Companhia  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  a  respectiva  quantidade  média ponderada de ações ordinárias e preferenciais em circulação neste exercício, comparativamente com o exercício findo em  de dezembro de , conforme o quadro a seguir: PreferencialOrdináriaTotalPreferencialOrdináriaTotalLucro líquido atribuível aos acionistasQuantidade de ações  média ponderadaResultado básico e diluído por ação.,A Companhia não possuía instrumentos de diluição do lucro por ação no exercício findo em  de dezembro de  e .                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA ControladoraConsolidadoVendas de produtosIndustrialização para terceirosTotal da receita operacional brutaDeduções da receitaImpostos sobre vendasDevoluções e abatimentosTotal de receita operacional líquida  CUSTOS DOS PRODUTOS VENDIDOS E DOS SERVIÇOS PRESTADOS ControladoraConsolidadoM atériaprimaSalários, encargos e benefíciosEnergia elétrica e gás naturalDepreciação e amortizaçãoM anutençãoOutros custos  DESPESAS COM VENDAS Despesas de pessoalPublicidade e propagandaComissões sobre vendasM aterial de consumoProvisão para créditos de liquidação duvidosaPerdas no recebimento de clientesDespesas de depreciaçãoDespesas com fretesServiços prestados por terceirosDespesas diversas com vendasControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   DESPESAS ADMINISTRATIVAS ControladoraConsolidadoHonorários da administraçãoDespesas de pessoalM aterial de consumoDespesas de depreciaçãoDespesas de comunicaçãoServiços prestados por terceirosTributos diversosProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisParticipações  contribuições estatutáriasDespesas diversas de administração  RESULTADO FINANCEIRO Despesas financeirasJuros passivosVariações cambiais passivasDespesas bancáriasOutras despesas financeirasReceitas financeirasJuros ativosVariações cambiais ativasRendimentos de aplicações financeirasOutras receitas financeirasResultado financeiroControladoraConsolidado  INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  operações  com instrumentos  financeiros.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e segurança.  A  política  relativa  à  contratação  de  instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de proteção  é  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração,  sendo  subsequentemente  analisada  de forma  periódica  em  relação  à  exposição  ao  risco  que  a  Administração  pretende  proteger.  A Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  não  efetuam  aplicações  de  caráter especulativo,  em  derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os  resultados  obtidos  com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração. A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  não  operaram  com  instrumentos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio financeiros derivativos durante os períodos apresentados. Os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  em    de  dezembro  de    e   de dezembro de , bem como os critérios para sua valorização são descritos a seguir: •  Caixa  e  equivalentes  de  caixa:  abrangem  saldos  de  caixa,  conta  corrente  e  aplicações financeiras  com  vencimento  original  de  três  meses  ou  menos  a  partir  da  data  da contratação, reconhecidos pelo custo amortizado acrescido dos rendimentos auferidos até as  datas  de  encerramento  das  demonstrações  financeiras,  os  quais  se  aproximam  do  seu valor de mercado. Os saldos são aplicados em instituições de com altos ratings avaliados por agências especializadas e com baixo risco de crédito. •  Contas a receber:  dos saldos de contas a receber de clientes da controladora e suas controladas  e  controladas  em  conjunto  estão  denominados  em  reais.  São  registradas  e mantidas  no  balanço  pelo  valor  nominal  dos  títulos  representativos  desses  créditos, ajustados  a  valor  presente  quando  aplicável.  Quando julgado  necessário  pela Administração, é registrada provisão para devedores duvidosos, a qual é constituída com base  em  análise  das  contas  a  receber  e  em  montante  considerado  suficiente  pela Administração para cobrir prováveis perdas na sua realização. • • Partes  relacionadas:  As  contas  a  receber  de  partes  relacionadas  são  decorrentes  de transações  comerciais  e  possuem  prazo  inferior  e  superior  a  um  ano,  conforme apresentado na nota explicativa n° . Fornecedores:  A  controladora  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  possuem contas a pagar em  moeda estrangeira  e em  moeda  local. São registradas e  mantidas pelo custo  histórico,  ajustados  a  valor  presente  quando  aplicável,  e  os  montantes  em  moeda estrangeira estão sujeitas a variação cambial.  Hierarquia de valor justo Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível      Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  e idênticos. •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).  As  operações  da  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  estão  sujeitas  aos fatores de riscos abaixo descritos: Risco de crédito Decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto terem perdas  decorrentes  de  inadimplência  de  suas  contrapartes  ou  de  instituições  financeiras depositárias  de  recursos  ou  de  investimentos  financeiros.  Para  mitigar  esses  riscos,  a Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  adotam  como  prática  a  análise  das situações  financeira e patrimonial  de suas  contrapartes, assim como a definição de  limites de crédito  e  acompanhamento  permanente  das  posições  em  aberto.  No  que tange  às  instituições  Tekno S.A. Indústria e Comércio financeiras, são realizadas operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  Risco de taxas de juros Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  as  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto estarem  sujeitas  a  ganhos  ou  perdas  decorrentes  de  oscilações  de  taxas  de  juros  incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando à mitigação desse tipo de risco, a Companhia e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  buscam  diversificar  a  captação  de  recursos  em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. Risco de taxas de câmbio Decorre da possibilidade de oscilações das taxas de câmbio das moedas estrangeiras utilizadas pela  Companhia  e  suas  controladas  em  conjunto  para  a  aquisição  de  insumos,  máquinas  e equipamentos  e  venda  de  produtos.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a  Companhia  e suas controladas e controladas em conjunto possuem como política a contratação de proteção para  os  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  considerados  relevantes  ao  negócio  da Companhia e sujeitos a aprovação da administração. Análise de sensibilidade de variações nas taxas de juros Além  do  cenário  provável,  a  CVM,  através  da  instrução  nº  ,  determinou  que  fossem apresentados  mais  dois  cenários  com  deterioração  de    e    da  variável  do  risco considerado. Esses cenários estão sendo apresentados conforme abaixo: Controladora Cenário  Cenário  Cenário atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   reduçãoConsolidado Cenário  Cenário  Cenário atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   reduçãoO cenário  considera uma queda na taxa do CDI de  (taxa de ,) e o cenário  uma queda  de    (taxa  de  ,)  sobre  os  saldos  de  aplicações  financeiras  de  R. (R. no consolidado). Os resultados à luz dessas variações seriam redução do rendimento de  R.  no  cenário    (R.  no  Consolidado)  e  de  R.  no  cenário    (R.  no Consolidado).                                                                                                                             Tekno S.A. Indústria e Comércio Análise de sensibilidade de variações cambiais Controladora e Consolidado Cenário  Cenário  Cenário atual     Cotação do dólarFornecedores exterior    R  (US )Efeito na despesa de variação cambial  aumento,,,O  cenário    considera  uma  desvalorização  do  real  em    sobre  o  dólar  norteamericano considerando a taxa de câmbio em  de dezembro de  de R,US (R,US) e o cenário  uma desvalorização de  (R,US). Os  resultados  à  luz  das  paridades  consideradas  seriam  aumento  de  despesa  de  R   (controladora e consolidado) no cenário  e de R  (controladora e consolidado) no cenário . Instrumentos financeiros por categoria Os  principais  ativos  e  passivos  financeiros  consolidados  da  Companhia  estão  apresentados  a seguir:  ControladoraConsolidadoEmpréstimos e recebíveis:Caixa e equivalentes de caixaAplicações financeirasContas a receber de clientes  circulantePartes relacionadas  circulantePartes relacionadas  não circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteEmpréstimos e financiamentosEncargos financeiros a transcorrer sobre empréstimos e financiamentosPartes relacionadas  circulanteOs instrumentos  financeiros,  que  estão  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras intermediárias pelo  seu  valor contábil,  são substancialmente similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No entanto, por não possuírem um mercado ativo, poderiam ocorrer  variações  caso  a  Companhia  e  suas  controladas liquidálos antecipadamente. resolvessem Gestão de risco de liquidez A responsabilidade final pelo gerenciamento do risco de liquidez é da Diretoria Financeira da Companhia,  que  elaborou  um  modelo  apropriado  de  gestão  de  risco  de  liquidez  para  o gerenciamento  das  necessidades  de  captação  e  gestão  de  liquidez  no  curto,  médio  e  longo prazos.  A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  através  do  monitoramento  contínuo  dos fluxos de caixa previstos e reais, da combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio financeiros  e  pela  manutenção  de  relacionamento  próximo  com  instituições  financeiras,  com frequente divulgação de informações para suportar decisões de crédito quando da necessidade de recursos externos.  A tabela a  seguir  mostra em detalhes o prazo de vencimento contratual restante dos passivos financeiros  Consolidados  e  os  prazos  de  amortização  contratuais.  A  tabela  foi  elaborada  de acordo com os fluxos de caixa não descontados dos passivos financeiros com base na data mais próxima  em  que  a  Companhia  deve  quitar  as  respectivas  obrigações.  As  tabelas  incluem  os fluxos de caixa dos juros e do principal. Na medida em que os fluxos de juros são pósfixados, o  valor  não  descontado  foi  obtido  com  base  nas  taxas  de  juros  no  encerramento  do  período.  O  vencimento  contratual  baseiase  na  data  mais  recente  em  que  a  Companhia  deve  quitar  as respectivas obrigações. Consolidado –  de dezembro de FornecedoresEmpréstimos e financiamentosEncargos financeiros a transcorrerPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses. a  meses a  mesesTotalSuperior a um ano a  anos a  anosAcima de  anosTotal.  GESTÃO DO CAPITAL A política da  Administração é  manter uma  sólida base de capital para  manter a confiança do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os  retornos  sobre  capital  e  também  o  nível  de  dividendos  para  acionistas  e  procura manter  um  equilíbrio  entre  os  mais  altos  retornos  possíveis  com  níveis  mais  adequados  de empréstimos e as vantagens e a segurança proporcionada por uma posição de capital saudável.   INFORMAÇÕES POR SEGMENTOS As  informações  por  segmentos  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o  CPC     Informações  por  Segmento  (IFRS  )  e  em  relação  aos  negócios  da  Companhia  e  suas controladas  e  controladas  em  conjunto  que  foram  identificados  com  base  na  sua  estrutura  de gerenciamento e nas  informações gerenciais  internas utilizados pelos principais tomadores de decisão da Companhia. Um  segmento  é  um  componente  identificável  da  Companhia,  destinado  à  fabricação  de produtos ou à prestação de serviços, ou ao fornecimento de produtos e serviços num ambiente econômico particular, o qual esteja sujeito a riscos e remunerações que são diferentes daqueles outros segmentos. Os  resultados  por  segmento,  assim  como  os  ativos  e  os  passivos,  consideram  os  itens diretamente  atribuíveis  ao  segmento,  assim  como  aqueles  que  possam  ser  alocados  em  bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos. A Companhia tem por objeto social a industrialização e comercialização de pintura de bobinas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tekno S.A. Indústria e Comércio metálicas, atuando especificamente no segmento da indústria em geral e no de industrialização para terceiros. A controlada Casamob atua no segmento de móveis e a controlada Alucoil atua no segmento de construção civil. •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total                .                  .                  .                .                                     .                    .                      .                    .                    .                      .                  .             .                                                .                           .             .                                                .             .           .         .             .           .           .             .         .                  .                  .                .                .                      .                      .                  .                  .                                           .           .             .                           .           .           .             .         .         . •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civil Total                .                  .                  .                .                                     .                    .                      .                      .                    .                      .                  .             .             .                                .                           .         .           .           .         .             .         .                  .                  .                .                .                      .                      .                  .                  .             .                           .           .           .             .         .         . •  Demonstrações de resultados consolidado em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total Receita operacional líquida               . Custos dos produtos vendidos e serviços prestados                               .                Receitas (despesas) operacionaisLucro brutoLucro operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CSLL                                                                                                    .                  .                                 .                                   .                    .                    .                                      .                                                                                                                                           .                                                                                                                .                .                    .            .            .                         . Imposto de renda e contribuição socialResultado do exercício                                                                           .                                                                           .      Tekno S.A. Indústria e Comércio •  Demonstrações de resultados consolidado em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civil Total Lucro brutoReceita operacional líquidaReceitas (despesas) operacionaisLucro operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquido               . Custos dos produtos vendidos e serviços prestados                               .                                 .                  .                  .                                      .                                 . Resultado operacional antes do IRPJ e CS LLReceitas financeirasDespesas financeirasImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício                 .                                 .                                 .                    .                    .                                      .                                   .                                                                                                                                                                .                .                  .            .            .                       .                    . •  Demonstração de fluxo de caixa consolidado por segmento em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil  Móveis  Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades de financiamentosAumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa                  .                 .                      .                                                                                                       .         .                         .                 .                                  . •  Demonstração de fluxo de caixa consolidado por segmento em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil  Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos                  .                    .                   .                                                                                                        Redução do saldo de caixa e equivalentes de caixa                                               COBERTURA DE SEGUROS A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  adotam  a  política  de  contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados suficientes para cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.    Em    de  dezembro  de  estas possuíam as seguintes coberturas de seguros:             Tekno S.A. Indústria e Comércio CoberturasPrédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Risco cobertoIncêndio, danos elétricos, furtoVigênciaValores em ReaisAté .Máquinas e equipamentosIncêndio, danos elétricos, furtoAté Prédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Incêndio, danos elétricos, furtoAté Prédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Incêndio, danos elétricos, furtoAté .Responsabilidade Cívil de Diretores, Conselheiros e  Administradores Danos morais, materiais, ambientais, etc.Até .Veículos Veículos Colisão, incêndio, rouboAté Colisão, incêndio, rouboAté Seguro Obrigatório de Responsabilidade civil do TransportadorPerdas e danos a bens e mercadorias de terceirosAté Valores das mercadorias transportadasTransportes de materiais  Roubo e furto qualificado  Até Valores das mercadorias transportadas  PLANO DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  CONTRIBUIÇÃO DEFINIDA A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  desde  o  mês  de  agosto  de    um  plano  de previdência  privada  do  tipo  PGBL  (Plano  Gerador  de  Benefício  Livre),  oferecido  com exclusividade  aos  seus  diretores  e  funcionários,  administrado  pela  Brasilprev  Previdência Privada S.A. A natureza do plano permite à Companhia, a qualquer momento, a suspensão de suas contribuições, descontinuidade ou transferência para outra administradora. Essas remunerações são reajustadas de acordo com a variação geral dos salários aplicados pela Companhia. As contribuições registradas no exercício findo em  de dezembro de  foram de R (R  em ) e R  (R  em ) no consolidado.   OBRIGAÇÕES PÓSEMPREGO A Companhia proporciona aos seus empregados um plano de assistência médica definido pósemprego  em  que  o  custeio  é  realizado  tanto  pelo  empregador  quanto  pela  Companhia.  A provisão representa o direito de manutenção da condição de beneficiário para aposentados que contribuíram para o plano de assistência médica, que tratam o inciso I e o § º do artigo º da Lei nº  de  de setembro de . Conforme cálculo efetuado pelos consultores atuariais da  Companhia,  o  valor  do  passivo  referente  aos  empregados  que  fazem  parte  do  plano  de assistência médica, é de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Controladora e Consolidado           .            .                               Saldo inicialAdiçõesOutros resultados abrangentes                     Saldo final           .            .      Tekno S.A. Indústria e Comércio A movimentação da provisão para benefícios pósemprego de  de dezembro de , inclui R  de  ganhos  atuariais  (R.  em    de  dezembro  de  ),  registradas  como  outros resultados  abrangentes,  devido  à  alteração  nas  premissas  utilizadas.  As  premissas  alteradas referemse  à  taxa  de  adesão  ao  plano  médico,  pois  de  acordo  com  publicações  do  IBGE  – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística e da Fundação Getúlio Vargas – FGV,  é o percentual  máximo de gastos com assistência  médica que pessoas acima de  anos de  idade estão dispostas a gastar. As premissas atuariais adotadas foram as seguintes: Taxa de desconto Taxa de inflação Índice de dependência principal Idade cônjuge feminino Rotatividade Tabela de mortalidade , ao ano (“a.a.”) , ao ano (“a.a.”)    Média de  anos a menos , ao ano (“a.a.”) AT   APOSENTADORIA COMPULSÓRIA A  Companhia adota como política de recursos  humanos a aposentadoria compulsória para os colaboradores.  A  idade  prevista  para  aposentadoria  compulsória  corresponde  a    anos  para mulheres e  anos para homens.  As  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    incluem  R .  de  provisão  com  aposentadoria  calculada  com  base  nos  valores  das  multas  rescisórias dos empregados que atingirem a idade definida para aposentadoria.  Controladora e ConsolidadoSaldo inicial          .                    Adições                        . Saldo final          .           . As premissas atuariais adotadas foram as seguintes: Taxa de desconto Taxa de evolução salarial Taxa anual das quotas do FGTS Idade cônjuge feminino Rotatividade Tabela de mortalidade , ao ano (“a.a.”) , ao ano (“a.a.”)  ao ano (“a.a.”) Média de  anos a menos , ao ano (“a.a.”) AT                          Tekno S.A. Indústria e Comércio   INFORMAÇÕES ADICIONAIS AS DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA Aquisições de bens do ativo imobilizado sem efeito caixaAdequação de classificação de ativo imobilizado para intangívelReclassificação do ativo imobilizado para Investimentos em controlada em conjuntoControladoraConsolidado                    .                     .                                                             .                          .                          .         .         .         . A demonstração de fluxo de caixa referente ao exercício findo em  de dezembro de  apresenta  efeito  de  caixa  no  montante  de  R.  (R  .  consolidado),  referente  a pagamentos de aquisições de bens do ativo imobilizado de exercícios anteriores.   APROVAÇÃO PARA DIVULGAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  presentes  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  aprovadas  para  divulgação pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em  de março de .       Composição do Conselho de Administração Composição da Diretoria Tekno S.A. Indústria e Comércio Valter Takeo Sassaki (Presidente) Guilherme Luiz do Val (Diretor Presidente) Eloísa Madeira Szanto (VicePresidente) José Maria de Campos Maia Netto (Diretor de Relações com os Investidores)   Rita Maria Leal da Silveira Lanari (Membro) José Luiz Madeira do Val (Diretor Administrativo) Hebe Amaral Caiuby Ariani (Membro) João Alberto de Almeida Borges (Diretor Superintendente) João Alberto de Almeida Borges (Membro)   Carlos Alberto de Almeida Borges (Membro)   Regina Coeli de Almeida Borges (Membro) Edson da Silva Lopes Gerente de Controladoria CRC SP.O                                    