Tekno S.A. Indústria e Comércio TEKNO S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   (Valores expressos em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma)   CONTEXTO OPERACIONAL A Tekno S.A. Indústria e Comércio (“Companhia” ou “Tekno”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na cidade de São Paulo na rua Alfredo Mario Pizzotti,  e com ações negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo   BM&FBOVESPA  sob  as  siglas  “TKNO”  e “TKNO”. A Companhia tem por objeto social a industrialização e comercialização de pintura de bobinas metálicas e também a participação societária em outras sociedades no Brasil e no exterior. Fazem parte das informações contábeis as seguintes empresas:  Controladas (cid:) (cid:) Profinish Indústria e Comércio Ltda. (“Profinish”): fabricação de produtos químicos para tratamento  superficial  de  metais  e  plásticos  e  congêneres,  fabricação,  distribuição  e comercialização de outros produtos com predominância de metal, destinados aos mercados interno e externo. Tekrom Transportes, Representações e Montagens Ltda. (“Tekrom”): prestação de serviços de transportes de cargas, basicamente, para sua controladora. (cid:)  Alucoil  do  Brasil  S.A.  Indústria  e  Comércio  (“Alucoil”):  fabricação,  industrialização, distribuição e comercialização de painéis compostos de alumínio e outros metais. Controladas em conjunto (cid:)  MSCTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.  (“MSCTekno”): industrialização  e comercialização de produtos laminados destinados à indústria automobilística. (cid:) Perfilor  S.A.  Construções,  Indústria  e  Comércio  (“Perfilor”): industrialização  e comercialização  de  telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis, principalmente industriais e comerciais.  O exercício social da Companhia, de suas controladas e de suas controladas em conjunto, iniciase em º de janeiro e se encerra em  de dezembro de cada ano.   APRESENTAÇÃO E ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   Declaração de conformidade As presentes demonstrações financeiras da Companhia referentes ao exercício findo em  de dezembro de  compreendem: •  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS's”),  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board  IASB e de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Consolidado.  Tekno S.A. Indústria e Comércio •  As demonstrações financeiras individuais da controladora preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Controladora. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  apresentam  a  avaliação  dos investimentos  em  controladas  e  controladas  em  conjunto  pelo  método  da  equivalência patrimonial, de acordo com a legislação societária brasileira vigente. Desta forma, essas demonstrações financeiras  individuais  não são consideradas como estando conforme as IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses  investimentos  nas  demonstrações  financeiras separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, inclusive as notas explicativas, lado a lado.   Bases de elaboração As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos e pelo ativo imobilizado  pela  adoção  do  custo  atribuído,  conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.   Moeda funcional e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A moeda funcional da Companhia é o Real. As demonstrações financeiras de cada controlada e controladas em conjunto também são preparadas em Reais. (b)  Transações denominadas em moeda estrangeira Quando existentes, os ativos e passivos monetários indexados em moeda estrangeira são convertidos para Reais usandose a taxa de câmbio vigente na data de fechamento dos  respectivos  balanços  patrimoniais.  As  diferenças  decorrentes  da  conversão  de moeda são reconhecidas como receitas ou despesas financeiras no resultado.   Principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas sobre estimativas Na  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  deve  exercer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para  os  quais  informações  objetivas  não  são  facilmente  obtidas  de  outras  fontes.  As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados reais desses valores contábeis podem diferir dessas estimativas.  Tekno S.A. Indústria e Comércio As  estimativas  e  premissas  a  seguir  descritas  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos decorrentes das revisões feitas nas estimativas contábeis são reconhecidos no exercício ou período  em  que  as  estimativas  são  revistas  se  a  revisão  afetar  apenas  este  exercício  ou  período,  ou  também  em  exercícios  ou  períodos  subsequentes  se  a  revisão  afetar  os resultados futuros. De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, inclusive quanto a variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, são incluídos comentários referentes a alguns assuntos, conforme segue: (a)  Imposto de renda e contribuição social diferidos São  utilizadas  projeções  de  resultados  preparadas  pela  Administração  e  aprovadas pelo Conselho de Administração, as quais contêm diversas premissas e julgamentos, objetivando  mensurar  o  potencial  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros  que sustentem  a  realização  das  bases  tributáveis  geradoras  do  imposto  de  renda  e  da contribuição social diferidos a serem registrados nas demonstrações financeiras. O lucro tributável futuro real pode ser maior ou menor que as estimativas consideradas quando da definição da necessidade de registrar o imposto de renda e contribuição social diferidos. (b)  Vida útil do ativo imobilizado A Companhia reconhece a depreciação de seu ativo imobilizado com base em vida útil estimada, que é baseada nas suas práticas e experiência prévia e refletem a vida econômica desses ativos. Entretanto, as vidas úteis reais podem variar em decorrência de  diversos  fatores.  As  vidas  úteis  do  imobilizado  também  afetam  os  testes  de recuperação de seu custo. (c)  Redução dos valores de recuperação dos ativos A  cada  encerramento  de  exercício,  a  Companhia  revisa  os  saldos  dos  ativos intangíveis e imobilizado, avaliando a existência ou não de indicativos de que esses ativos  têm  sofrido  redução  em  seus  valores  de  recuperação  (valor  em  uso).  Na existência de tais indicativos, a Administração efetua uma análise detalhada do valor recuperável  para  cada  ativo  através  do  cálculo  do  fluxo  de  caixa  futuro  individual descontado a valor presente, ajustando o saldo do respectivo ativo, se necessário. (d)  Provisão para realização dos estoques A provisão para realização dos estoques é constituída com base na análise dos preços tributos  e  de  despesas  de  venda  praticados, fixas incorridas nos esforços de vendas. líquidos  dos  efeitos  de (e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa É constituída em montante considerado suficiente pela Administração da Companhia para cobrir eventuais perdas na realização dos créditos.     Tekno S.A. Indústria e Comércio (f)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, como descrito todos  os  na  nota  explicativa  nº  .  Provisões  são  constituídas  para riscos referentes a processos judiciais que representem perdas prováveis e estimadas com certo grau de segurança. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  a  jurisprudência  disponível,  as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. A Administração acredita que as provisões para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  estão  corretamente  apresentadas  nas demonstrações financeiras.  (g)  Provisão para benefícios pósemprego A  provisão  para  benefícios  pósemprego  é  constituída  com  base  em  laudo  atuarial realizado  por  empresa  especializada,  utilizando  as  premissas  descritas  na  nota explicativa nº .  (h)  Provisão para despesas com aposentadoria compulsória A  companhia  constitui  provisão  para  despesas  com  aposentadoria  compulsória  de gerentes e supervisores com base nos valores das multas rescisórias, ajustadas a valor presente.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS O sumário das principais práticas contábeis aplicadas para as demonstrações financeiras para os exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  as  quais  foram  aplicadas  de  forma consistente nestes exercícios são como segue: .  Combinação de negócios Nas demonstrações financeiras consolidadas, as aquisições de negócios são contabilizadas pelo  método  de  aquisição,  que  consiste  no  somatório  dos  valores  justos  dos  ativos transferidos e dos passivos assumidos na data da transferência de controle da adquirida (data de aquisição). Os custos relacionados à aquisição (honorários de  “due diligence”, advogados, entre outros) são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O ágio gerado nas aquisições é avaliado como o custo da combinação de negócios que exceda a participação da adquirente no valor justo líquido dos ativos, passivos e passivos contingentes identificáveis adquiridos. Ágio e outros ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados; porém, a possibilidade de perda do valor recuperável do ativo é testada pelo menos anualmente (ver item  .  abaixo).  Qualquer  perda  permanente  identificada  é  registrada  de  imediato  no resultado do exercício e não é passível de reversão posterior. Na alienação de uma controlada ou uma controlada em conjunto, o correspondente ágio é incluído na determinação do resultado da alienação. Caso a participação da adquirente no valor  justo líquido dos ativos, dos passivos e dos passivos  contingentes  identificáveis  adquiridos  seja  superior  ao  custo  de  aquisição,  o excesso (anteriormente conhecido como deságio) é registrado como ganho imediato no resultado do exercício em que ocorreu a aquisição.  Tekno S.A. Indústria e Comércio O  ágio  registrado  por  uma  aquisição  será  ajustado  durante  o  período  de  mensuração (período de até  meses após a data da aquisição), caso sejam identificadas nesse período contingências  ativas  ou  passivas  atribuíveis  à  data  da  aquisição.  Após  o  período  de mensuração, a contrapartida contingente atribuível ao ativo ou ao passivo é remensurada nas  datas  das  demonstrações  financeiras  subsequentes  de  acordo  com  o  IAS   (equivalente  ao  CPC  ),  ou  o  IAS      Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes  (equivalente  ao  CPC  ),  conforme  aplicável,  sendo  o correspondente ganho ou perda, reconhecido no resultado do exercício em curso. Nas demonstrações financeiras individuais, a Companhia aplica a Interpretação Técnica ICPC  , a qual requer que o montante excedente ao custo de aquisição da participação da Companhia no valor justo líquido dos ativos, dos passivos e dos passivos contingentes identificáveis  da  adquirida,  na  data  de  aquisição,  seja  reconhecido  como  ágio,  que  é acrescido ao valor contábil do investimento. O valor justo líquido dos ativos, dos passivos e  dos  passivos  contingentes  identificáveis  que  exceder  o  custo  de  aquisição,  deve  ser imediatamente  reconhecido  no  resultado.  As  contraprestações transferidas  bem  como o valor  justo  líquido  dos  ativos  e  dos  passivos  são  mensuradas  utilizandose  os  mesmos critérios aplicáveis as demonstrações financeiras consolidadas descritas anteriormente. .  Alocação dos saldos de ágio O  ágio  resultante  de  uma  combinação  de  negócios  é  demonstrado  ao  custo  na  data  da combinação  do  negócio  (ver  item  .  acima),  líquido  da  perda  acumulada  no  valor recuperável, se houver. Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC). O ágio que foi alocado a cada unidade geradora de caixa é submetido anualmente a uma avaliação de sua recuperação ou, com maior frequência, quando houver indicação de que uma  unidade  geradora  de  caixa  apresente  performance  abaixo  do  esperado.  Se  o  valor recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  for  menor  que  seu  valor  contábil  somado  ao ágio a ela alocado, a perda do valor recuperável é primeiramente alocada na redução do ágio alocado à unidade e posteriormente, aos outros ativos da unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um desses ativos. Qualquer perda no valor de ágio é reconhecida diretamente  no  resultado  do  exercício  em  que  ocorreu  sua  identificação,  a  qual  não  é revertida em períodos subsequentes,  mesmo que  os fatores que levaram ao seu registro deixem de existir. .  Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto A Companhia consolidou integralmente as demonstrações financeiras da Companhia e de todas as empresas controladas. Considerase existir controle quando a Companhia detém, direta ou  indiretamente,  a  maioria  dos  direitos  de  voto  em  Assembleia  Geral  ou  tem  o poder de determinar as políticas financeiras e operacionais, a fim de obter benefícios de suas  atividades.  No  consolidado,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  em conjunto  foram  registradas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  resultando  no registro  da  participação  proporcional  da  Tekno,  no  patrimônio  líquido,  no resultado  do exercício  e  nos  resultados  abrangentes  em  uma  única  rubrica  que  está  apresentada  no balanço patrimonial consolidado, bem como na demonstração consolidada do resultado ou  do  resultado  abrangente  como  “Investimentos”  e  “Resultado  de  equivalência patrimonial”,  respectivamente.  Considerase  existir  controle  compartilhado  somente  Tekno S.A. Indústria e Comércio quando as decisões estratégicas, financeiras e operacionais relativas à atividade exigirem o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Nas demonstrações financeiras individuais as informações financeiras das controladas e das  controladas  em  conjunto  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência patrimonial. Quando necessário, as demonstrações financeiras  das controladas e das controladas em conjunto  são  ajustadas  para  adequar  suas  políticas  contábeis  àquelas  estabelecidas  pela Companhia.  Todas  as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  com  controladas  são eliminados integralmente nas demonstrações financeiras consolidadas.  . Instrumentos financeiros •  Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis  inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado)  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  reconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma transação na qual essencialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de compensar os valores e tem a intenção de quitar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  •  Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado  como  mantido  para  negociação  ou  tenha  sido  designado  como  tal  no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são designados pelo valor justo  por  meio  do  resultado  se  a  Companhia  gerencia  tais  investimentos  e  toma decisões de compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos da Companhia. Os custos da transação,  após  o  reconhecimento  inicial,  são  reconhecidos  no  resultado  quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  • Empréstimos e recebíveis  Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  Tekno S.A. Indústria e Comércio amortizado através do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os empréstimos e recebíveis abrangem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, outros créditos e partes relacionadas. • Passivos financeiros  A Companhia reconhece títulos de dívida emitidos inicialmente na data em que são originados. Todos os outros  passivos  financeiros  são reconhecidos  inicialmente  na data  de  negociação  na  qual  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do instrumento. A Companhia baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais  retiradas,  canceladas  ou  vencidas.  A  Companhia  utiliza  a  data  de liquidação como critério de contabilização. Os ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de compensar os valores e tem a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente. A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  débitos  com partes relacionadas, fornecedores, e outras contas a pagar.  Os  passivos  financeiros  de  empréstimos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do método dos juros efetivos.  Classificação como instrumentos de dívida e de patrimônio líquido Instrumentos  de  dívida  e  de  patrimônio  líquido  são  classificados  como  passivos financeiros  ou  como  patrimônio  líquido  de  acordo  com  a  essência  do  acordo contratual. Instrumentos de patrimônio líquido Um  instrumento  de  patrimônio  líquido  representa  qualquer  contrato  que  contenha uma  participação  residual  nos  ativos  de  uma  entidade  líquida  de  todos  os  seus passivos.  Instrumentos  de  patrimônio  líquido  emitidos  pela  Companhia  são registrados pelos recursos recebidos, líquidos dos custos diretos de emissão. Instrumentos compostos Os  componentes  de  um  instrumento  composto,  se  houver,  são  segregados  e classificados  separadamente  como  passivos  financeiros  e  patrimônio  líquido  de acordo  com  a  essência  do  acordo  contratual.  Na data  da  emissão, o  valor  justo  do componente passivo é estimado usandose a taxa de juros predominante de mercado para um  instrumento não conversível similar. Este montante é registrado como um passivo com base no custo amortizado usandose o método dos juros efetivos até que seja extinto através de conversão ou de vencimento do instrumento. O componente de  patrimônio  líquido  é  determinado  pela  dedução  do  montante  do  componente passivo do valor justo do instrumento composto como um todo, sendo reconhecido e  Tekno S.A. Indústria e Comércio incluído  no  patrimônio  líquido,  descontados  os  efeitos  tributários,  não  sendo remensurado subsequentemente. • Instrumentos financeiros derivativos São reconhecidos inicialmente pelo valor justo. Custos de transação atribuíveis são reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os derivativos  são  mensurados  pelo  valor  justo  e  as  variações  no  valor  justo  são registradas  no  resultado  do  exercício.  A  Companhia  não  possui  instrumentos financeiros derivativos em  de dezembro de  e . .  Ativos financeiros a)  Caixa e equivalentes de caixa  Compreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações financeiras. As aplicações financeiras possuem prazo de resgate de até  dias da data da  aplicação,  têm  liquidez  imediata,  e  estão  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de mudança  de  valor.  O  cálculo  do  valor  justo  das  aplicações  financeiras,  quando aplicável,  é  determinado  levandose  em  consideração  serem,  essas  aplicações financeiras, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estarem sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. O cálculo do valor justo dessas aplicações financeiras, quando aplicável, é efetuado levandose em consideração as cotações  ou  informações  de  mercado  que  possibilitem  tal  cálculo.  As  aplicações financeiras incluídas em equivalentes de caixa são classificadas na categoria “ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado”.  b)  Aplicações financeiras Compreendem os saldos de aplicações financeiras, com prazos superiores a  dias para resgate contados a partir da data da aplicação e que não possuem previsão para resgate imediato.  c)  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado,  incluindo  os respectivos  impostos  diretos  de  responsabilidade  tributária  da  Companhia,  suas controladas  e  controladas  em  conjunto.    A  provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa foi constituída em montante considerado suficiente pela Administração para suprir as eventuais perdas na realização dos créditos. Conforme disposto no CPC , o ajuste a valor presente não foi registrado em virtude de não ter efeito relevante nas demonstrações financeiras. d)  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade  de  ativos  (impairment).  Estes  ativos  financeiros  são  considerados ativos  não  recuperáveis  quando  existem  evidências  de  que  um  ou  mais  eventos tenham  ocorrido  após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham impactado negativamente o fluxo de caixa futuro estimado do investimento.    Tekno S.A. Indústria e Comércio .  Estoques Os  estoques  estão  demonstrados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  líquido  de  realização (valor  estimado  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  as  despesas  estimadas para  realizar  a  venda)  e  o  custo  médio  de  produção  ou  preço  médio  de  aquisição.  As  provisões  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou obsoletos  são  constituídas  quando consideradas  necessárias  pela  Administração.  A  Companhia  custeia  seus  estoques  por absorção, utilizando a média móvel ponderada para estes. . Imobilizado É avaliado ao custo de aquisição ou construção, deduzido das respectivas depreciações acumuladas,  à  exceção  de  terrenos  e  construções  em  andamento,  acrescidos  dos  juros incorridos  e  capitalizados  durante  a  fase  de  construção  dos  bens,  quando  aplicável.  Adicionalmente, com base na opção exercida pela Companhia na adoção inicial dos novos pronunciamentos em  de dezembro de , descrita na nota explicativa nº , foram avaliados a valor justo os custos das classes de imobilizado de edificações e máquinas e equipamentos, com base na adoção do custo atribuído aos ativos destas classes. A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo ou família de ativos,  pelo  método  linear,  de  modo  que  seu  valor  residual  após  sua  vida  útil  seja integralmente  baixado.  A  vida  útil  estimada,  os  valores  residuais  e  os  métodos  de depreciação são revisados anualmente e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Custos subsequentes são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como  item  específico,  conforme  apropriado,  somente  se  os  benefícios  econômicos associados  a  estes  itens  forem  prováveis  e  os  valores  sejam  mensuráveis  de  forma confiável. O saldo residual do item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios econômicos futuros resultantes de seu uso contínuo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou  baixa  de  um  item  do  imobilizado  são  determinados  pela  diferença  entre  os  valores recebidos na venda e o valor contábil residual do ativo e são reconhecidos no resultado do exercício ou período em que ocorre a alienação ou baixa. . Intangível Os ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia, suas controladas e controladas em  conjunto  e  que  têm  vidas  úteis  definidas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumulado.  Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando aumentam os futuros benefícios econômicos  incorporados  no  ativo  específico  aos quais  se  relacionam.  Todos os outros gastos, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo.   Tekno S.A. Indústria e Comércio .  Redução ao valor recuperável  Impairment •  Ativos não financeiros No fim de cada exercício, a Administração da Companhia revisa o valor contábil de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos  não  serão  recuperáveis  pelas  operações  ou  por  sua  alienação.  Se  houver  tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o  montante  de  perda,  se  houver.  Quando  não  for  possível  estimar  o  montante recuperável individual de um ativo, a Companhia calcula o montante recuperável da unidade  geradora  de  caixa  à  qual  o  ativo  pertence.  Quando  uma  base  de  alocação razoável  e  consistente  pode  ser  identificada,  os  ativos  corporativos  também  são alocados a cada unidade geradora de caixa ou ao menor grupo de unidades geradoras de  caixa  para  o  qual  uma  base  de  alocação  razoável  e  consistente  possa  ser identificada. Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  ou  ainda  não  disponível  para  uso  são submetidos ao teste de redução ao valor líquido recuperável pelo menos uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução do valor recuperável. O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor em uso. Na avaliação do valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao valor presente por uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita  uma  avaliação  atual  de  mercado  do  valor  da  moeda  no  tempo  e  os  riscos específicos do referido ativo. Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é  reduzido  ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é reconhecida imediatamente no resultado. Quando  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  revertida  subsequentemente, ocorre o aumento do valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) para a estimativa revisada de seu valor recuperável, desde que não exceda o valor contábil que  teria  sido  determinado  caso  nenhuma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável tivesse sido reconhecida para o ativo (ou unidade geradora de caixa) em exercícios anteriores.  A  reversão  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida imediatamente no resultado. .  Passivos circulantes e não circulantes Os passivos circulantes e não circulantes são demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis  acrescidos,  quando  aplicável  dos  correspondentes  encargos,  variações monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.  Tekno S.A. Indústria e Comércio O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros de curto prazo se a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. .  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada de acordo com as bases legais tributárias vigentes na data de apresentação das demonstrações financeiras nos  países  onde  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  operam  e  geram  resultado  tributável. Periodicamente  a  Administração  avalia  posições  tomadas  com  relação  a  questões tributárias que estão sujeitas à interpretação e reconhece provisão quando há expectativa de pagamento de imposto de renda e contribuição social conforme as bases tributárias. O imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo tributável do exercício, a taxas de impostos com vigência na data base das demonstrações financeiras. Imposto  de renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos,  sobre  as  diferenças geradas entre os ativos e passivos reconhecidos para fins fiscais e correspondentes valores reconhecidos nas demonstrações financeiras, entretanto, o imposto de renda e contribuição social  diferidos  não  são  reconhecidos  se  forem  gerados  no  registro  inicial  de  ativos  e passivos  em  operações  que  não  afetam  as  bases  tributárias,  exceto  em  operações  de combinação  de  negócios.  Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são determinados  considerando  as  taxas  (e  leis)  vigentes  na  data  de  preparação  das demonstrações  financeiras  e  aplicáveis  quando  o  respectivo  imposto  de  renda  e contribuição social  forem realizados, bem como são reconhecidos somente na extensão em  que  seja  provável  que  existirá  base  tributável  positiva  para  a  qual  as  diferenças temporárias possam ser utilizadas e prejuízos fiscais possam ser compensados. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de encerramento de exercício e são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. A despesa ou receita com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à  combinação  de  negócios,  ou  itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. A  Companhia  somente  reconhece  uma  provisão  sobre  assuntos  fiscais  se  um  evento passado  originar  uma  obrigação  presente.  A  Companhia  determina  se  uma  obrigação presente  existe  no  final  do  exercício  tomando  em  consideração  todas  as  evidências disponíveis,  incluindo,  por  exemplo,  a  opinião  de  assessores  jurídicos.  A  Companhia também  leva em consideração se é provável que  existirá uma  saída de ativos e se uma estimativa confiável pode ser feita. Em novembro de  foi editada a Medida Provisória (MP) nº  que revoga o Regime Tributário  de Transição  (RTT)  e traz outras  providências,  dentre  elas:  (i)  alterações  no DecretoLei nº . que trata do IRPJ bem como na legislação pertinente à CSLL; (ii) definição de que a modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio de atos  administrativos  emitidos  com  base  em  competência  atribuída  em  lei  comercial, posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até  que  lei  tributária  regule  a  matéria;  (iii)  inclusão  de  tratamento  específico  sobre  a tributação de lucros ou dividendos; (iv) inclusão de disposições sobre o cálculo de juros sobre  capital  próprio;  e  (v)  novas  considerações  sobre  investimentos  avaliados  pelo método de equivalência patrimonial. As disposições previstas na MP têm vigência a partir  Tekno S.A. Indústria e Comércio de , no entanto a sua adoção antecipada, de forma irretratável, em , pode eliminar potenciais  efeitos  tributários,  especialmente  aqueles  relacionados  a  dividendos  e  juros sobre capital próprio efetivamente pagos desde  até a data de publicação desta MP. A Companhia elaborou estudos sobre os possíveis efeitos que poderiam advir da aplicação das  referidas  disposições  da  MP  e  concluiu  não  resultar  em  ajustes  relevantes  nas  suas demonstrações financeiras de  de dezembro de . A  Administração  da  Companhia  aguarda  a  apreciação  da  referida  MP  pelo  Poder Legislativo afim de decidir sobre sua eventual adoção antecipada para o exercício de . .  Provisões Uma provisão é reconhecida no balanço quando a Companhia possui uma obrigação legal ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é  provável  que  um  recurso econômico  seja  requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. O cálculo do valor presente é efetuado para cada transação com base numa taxa de juros que refletem o prazo, a moeda e o risco de uma transação. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não registraram o ajuste a valor presente em virtude de não ter efeitos relevantes nas demonstrações financeiras. A provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis é constituída com base em pareceres jurídicos e avaliação da Administração sobre os processos conhecidos na data do balanço patrimonial, para os riscos considerados prováveis de perda. .  Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência •  Venda de bens e serviços A receita operacional da venda de bens no curso normal das atividades é medida pelo valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é reconhecida quando existe evidência convincente de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes a propriedade dos bens foram transferidos para o comprador, quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  financeiros  fluirão  para  a Companhia, os custos associados podem ser estimados de maneira confiável, quando não  haja  envolvimento  contínuo  com  os  bens  vendidos  e  o  valor  da  receita operacional  possa  ser  mensurada  de  maneira  confiável.  Caso  seja  provável  que descontos  serão  concedidos  e  o  valor  possa  ser  mensurado  de  maneira  confiável, então o desconto é reconhecido como uma redução da receita operacional conforme as vendas são reconhecidas. •  Receitas financeiras  As  receitas  financeiras,  que  abrangem  basicamente  as  receitas  de  juros  sobre aplicações  financeiras,  são  reconhecidas  no  resultado  através  do  método  dos  juros efetivos.   Tekno S.A. Indústria e Comércio .  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia e a média ponderada das ações ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no  respectivo  período.  Em    de  dezembro  de  e  a Companhia não possui instrumentos que poderiam potencialmente diluir o resultado básico por ação. .  Demonstração de valor adicionado A  Companhia  elaborou  as  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações financeiras preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicável as  companhias  abertas,  enquanto  que  para  as  IFRS  estas  demonstrações  representam informação complementar. .  Informações por segmento Um  segmento  operacional  é  um  componente  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e controladas  em  conjunto  que  desenvolve  atividades  de  negócio  das  quais  pode  obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes. Todos os resultados operacionais dos segmentos operacionais são revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados  ao  segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para o  qual  informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os resultados de segmentos incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos. .  Juros sobre o capital próprio Os juros sobre o capital próprio foram tratados como distribuição de dividendos para efeito de  apresentação  nas  demonstrações  financeiras.  O  valor  dos  juros  sobre  o  capital  foi calculado como uma porcentagem do patrimônio líquido da Companhia, usando a Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP estabelecida pelo governo brasileiro, conforme exigência legal, líquido  do  exercício  ou    do  saldo  de  lucros retidos antes de incluir o lucro líquido do próprio exercício, o que for maior.  limitado  a    do lucro   NOVAS NORMAS E INTERPRETAÇÕES As interpretações e alterações das normas existentes a seguir foram editadas e estavam em vigor em  de dezembro de :    Assunto Norma:    IFRS : Divulgações         Compensação de Ativos Financeiros e Passivos Financeiros IFRS  e CPC  (R)     Demonstrações Financeiras Consolidadas IFRS  e CPC  (R)     Negócios em conjunto IFRS    e CPC  IFRS    e CPC      Divulgação de Participações em Outras Entidades    Mensuração do Valor Justo    Tekno S.A. Indústria e Comércio IAS                                  Apresentação de Itens de Outros Resultados Abrangentes IAS                                  Apresentação das Demonstrações Financeiras (Esclarecimento das                                           Exigências de Informações Comparativas) IAS  e CPC               Benefício aos Empregados CPCCVM:  Instrução No.     Assunto    Dispõe sobre a divulgação voluntária de informações de natureza    não contábil denominadas LAJIDA e LAJIR Os  pronunciamentos  e  as  interpretações  contábeis  emitidas  pelo  International  Accounting Standards Board  IASB e pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) demonstrados acima foram publicados ou revisados e têm adoção obrigatória para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .  Exceto quanto à aplicação da norma CPC  (R), equivalente a IFRS   –  Negócios  em  Conjunto,  que  resultou  em  alterações  na  contabilização  dos  investimentos mantidos pela Companhia nas joint ventures que anteriormente foram registrados pelo método de consolidação proporcional, de acordo com a norma IAS   Interest in Joint Ventures, não houve  impactos  relevantes  sobre  as  informações  trimestrais  e  demonstrações  financeiras  da Companhia. De  acordo  com  a  norma  IFRS    e  CPC  (R),  as  empresas  controladas  em  conjunto  são classificadas  como  joint  ventures  e  são  registradas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial, resultando  no  registro  da  participação  proporcional  da  Tekno,  no  patrimônio  líquido,  no resultado do exercício e nos resultados abrangentes em uma única rubrica que está apresentada no balanço patrimonial consolidado, bem como na demonstração consolidada do resultado eou do resultado abrangente como “Investimentos” e “Equivalência patrimonial”, respectivamente. Os valores correspondentes relativos às demonstrações consolidadas do resultado referentes ao exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  e  dos  fluxos  de  caixa  consolidados  e  do  valor adicionado  consolidado  (informação  suplementar)  referente  ao  exercício  findo  em    de dezembro de , originalmente apresentados na demonstração financeira daquele exercício, estão sendo reapresentadas em conformidade com o CPC   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa  (IAS  )  e  Retificação  de  Erro  e  CPC  (R)  –  Apresentação  das  Demonstrações Contábeis (IAS ), conforme demonstrado a seguir. Adicionalmente, os valores correspondentes aos  balanços  patrimoniais  individuais  e  consolidados  em  º  de  janeiro  de    e  em    de dezembro de , reapresentados no trimestre findo em  de  março de  em  função da adoção de novas práticas contábeis anteriormente descritas, estão apresentados a seguir:               Tekno S.A. Indústria e Comércio Balanço patrimonial ATIVOCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixaAplicações financeirasContas a receber de clientesPartes relacionadasEstoquesTributos a recuperarOutros créditosDespesas antecipadasTotal do ativo circulanteNÃO CIRCULANTEAtivo fiscal diferidoPartes relacionadasTributos a recuperarDepósitos judiciaisInvestimentosImobilizadoIntangívelTotal do ativo não circulanteOriginalmente ApresentadoControladoraReclassificaçõesConsolidadoSaldo ajustadoOriginalmente ApresentadoAjustes CPC   IFRS  (d)ReclassificaçõesSaldo ajustado(b)(b)(b)(a)(b).(b)(b)(b)(a)(b).TOTAL DO ATIVOPASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOCIRCULANTEFornecedoresFinanciamentos e empréstimosObrigações sociais e trabalhistasObrigações fiscaisAdiantamentos de clientesPartes relacionadasParticipações estatutáriasProvisões para risco fiscais, trabalhistas e cíveisProvisões para passivo a descobertoOutras contas a pagarTotal do passivo circulanteNÃO CIRCULANTEProvisões para risco fiscais, trabalhistas e cíveisProvisão para passivo pósempregoPassivo fiscal diferidoTotal do passivo não circulantePATRIMÔNIO LÍQUIDOTotal do patrimônio líquidoTOTAL DO PASSIVO E DO  PATRIMÔNIO LÍQUIDOControladoraConsolidadoOriginalmente ApresentadoReclassificaçõesSaldo ajustadoOriginalmente ApresentadoAjustes CPC   IFRS  (d)ReclassificaçõesSaldo ajustado(c)(c)(c)(a)(c)(c)(c)(a)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tekno S.A. Indústria e Comércio (a)  Ajuste para apresentação líquida dos impostos diferidos no balanço patrimonial da Companhia, para alinhamento com entendimento de que os saldos de ativos e passivos fiscais diferidos devem estar registrados pelo valor líquido no ativo ou passivo, quando tratarse de mesma entidade legal. (b)  Reclassificação de contas a receber de clientes e outros créditos para partes relacionadas, para melhor apresentação e comparabilidade. (c)  Reclassificação  de  fornecedores  e  outras  contas  a  pagar  para  partes  relacionadas  para  melhor apresentação e comparabilidade. (d)  Ajustes  decorrentes  da  adoção  do  CPC    e  IFRS  ,  conforme  citado  anteriormente.  As  empresas controladas em conjunto que anteriormente eram consolidadas proporcionalmente e que passaram a ser registradas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  são:  Perfilor  (  de  participação);  MSCTekno ( de participação) e Alucoil ( de participação em  de dezembro de , em  de março de , em  de junho de  e  de participação em  de dezembro de , quando passou a ser entidade controlada pela Companhia.). ATIVOCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixaContas a receber de clientesPartes relacionadasEstoquesTributos a recuperarOutros créditosDespesas antecipadasTotal do ativo circulanteNÃO CIRCULANTEPartes relacionadasTributos a recuperarDepósitos judiciaisInvestimentosImobilizadoIntangívelTotal do ativo não circulanteTOTAL DO ATIVOControladoraOriginalmente ApresentadoOriginalmente ApresentadoConsolidadoAjustes CPC   IFRS  (d)Saldoajustado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio ControladoraOriginalmente ApresentadoOriginalmente ApresentadoConsolidadoAjustes CPC   IFRS  (d)SaldoajustadoPASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOCIRCULANTEFornecedoresObrigações sociais e trabalhistasObrigações fiscaisAdiantamentos de clientesPartes relacionadasParticipações estatutáriasProvisões para risco fiscais, trabalhistas e cíveisOutras contas a pagarTotal do passivo circulanteNÃO CIRCULANTEProvisões para risco fiscais, trabalhistas e cíveisProvisão para passivo pós empregoPassivo fiscal diferidoTotal do passivo não circulantePATRIMÔNIO LÍQUIDOTotal do patrimônio líquidoTOTAL DO PASSIVO E DO  PATRIMÔNIO LÍQUIDODemonstração do resultado RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDACUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOS E SERVIÇOS PRESTADOSLUCRO BRUTO(DESPESAS) RECEITAS OPERACIONAISDesp esas com vendas:  Despesas com p essoal  Outras desp esas com vendasDesp esas administrativas:  Despesas com p essoal  Remuneração dos administradores  Particip ações estatutárias  Outras desp esas administrativasOutras receitas operacionaisResultado de equivalência patrimonialLUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIROReceitas financeirasDesp esas financeirasLUCRO ANTES DO IM POSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIALImposto de renda e contribuição social correnteImposto de renda e contribuição social diferidoLUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIOConsolidado  Originalmente ApresentadoAjustes CPC   IFRS   (d)S aldoajustado.      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio Demonstração dos fluxos de caixa Originalmente ApresentadoControladora  Reclassificações (i)S aldoajustadoFluxos de caixa das atividades operacionais:  Lucro líquido antes do imposto de renda e contribuição socialAjustesVariações nos ativos e passivos:  Aplicações financeiras  Participações estatutárias  Outros créditos e despesas antecipadas  Outras contas a pagar e demais contas  Demais variações nos ativos e passivosCaixa líquido proveniente das atividades operacionaisFluxos de caixa das atividades de investimentos:  Aplicações financeiras  Dividendos a receber de controlada em conjunto  Demais atividades de investimentoCaixa líquido usado nas atividades de investimentoFluxos de caixa das atividades de financiamentos:  Pagamentos de participações estatutárias  Demais atividades de financiamentoCaixa líquido usado nas atividades de financiamentoRedução do caixa e equivalentes de caixaDemonstração da redução do caixa e equivalentes de caixa:  No início do período  No fim do períodoRedução do caixa e equivalentes de caixa(i)  Reclassificação de Aplicações financeiras, participações estatutárias e dividendos a receber de controlada em conjunto para melhor classificação contábil.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio Originalmente ApresentadoConsolidado  Ajustes CPC   IFRS   (d)Reclassificações (i)S aldoajustadoFluxos de caixa das atividades operacionais:  Lucro líquido antes do imposto de renda e contribuição socialAjustes por:  Depreciação e amortização  Provisões para devedores duvidosos, perdas nos estoques e contingências trabalhistas, fiscais e cíveis  Variações cambiais não realizadas  Resultado na venda de ativo imobilizado  Equivalência patrimonialVariações nos ativos e passivos:  Aplicações financeiras  Contas a receber de clientes  Partes relacionadas  Estoques  Tributos a recuperar  Outros créditos e despesas antecipadas  Fornecedores  Participações estatutárias  Outras contas a pagar e demais contas  Imposto de renda e contribuição social pagosCaixa líquido proveniente das atividades operacionaisFluxos de caixa das atividades de investimentos:  Aplicações financeiras  Aumento de capital em controladas em conjunto  Aquisição de ativo imobilizado  e intangível  Recebimento de dividendos de controlada  Dividendos a receber de controlada em conjunto  Recebimento por vendas de ativo imobilizadoCaixa líquido usado nas atividades de investimentoFluxos de caixa das atividades de financiamentos:  Pagamentos de dividendos e juros sobre o capital próprio  Pagamentos de participações estatutárias  Pagamentos de empréstimos  Juros pagos por empréstimosCaixa líquido usado nas atividades de financiamentoRedução do caixa e equivalentes de caixaDemonstração da redução do caixa e equivalentes de caixa:  No início do período  No fim do períodoRedução do caixa e equivalentes de caixa.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio Demonstração do valor adicionado Controladora  Originalmente ApresentadoReclassificações (ii)S aldoajustadoRECEITASVendas de mercadoria, produtos e serviços líquido das devoluções e abatimentosOutras receitasProvisão para creditos de liquidação duvidosa  INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS (INCLUI ICMS E IPI)RETENÇÕESVALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIAVALOR ADICIONADO TOTAL A DIS TRIBUIRDISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADOEM PREGADOSTRIBUTOSFederaisDemais tributos.REM UNERAÇÃO DE CAPITAIS DE TERCEIROS  REM UNERAÇÃO DE CAPITAIS PRÓPRIOSJuros sobre o capital próprioDividendos adicionais propostosLucros retidos(ii)  Inclusão da realização do custo atribuído na demonstração do valor adicionado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                RECEITASVendas de mercadoria, produtos e serviços líquido das devoluções e abatimentosOutras ReceitasProvisão para creditos de liquidação duvidosa  reversão (constituição) INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS (INCLUIICMS E IPI)Custos dos produtos e dos serviços vendidosM ateriais, energia, serviços de terceiros e outras despesas operacionaisValor adicionado brutoRETENÇÕESDepreciação e amortizaçãoValor adicionado líquido produzido pela companhiaVALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIAResultado de equivalência patrimonialReceitas financeirasOutras receitasValor adicionado total a distribuirDISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADOEmpregados:  Remuneração direta  Benefícios  FGTSTRIBUTOSFederaisEstaduaisM unicipaisREM UNERAÇÃO DE CAPITAIS DE TERCEIROSJurosAluguéisREM UNERAÇÃO DE CAPITAIS PRÓPRIOSJuros sobre o capital próprioDividendos adicionais propostosLucros retidosTekno S.A. Indústria e Comércio Consolidado  Originalmente ApresentadoAjustes CPC   IFRS   (d)Reclassificações (ii)S aldoajustadoA  demonstração  do  resultado  abrangente  referente  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de , e das mutações do patrimônio líquido referentes ao exercício findo em  de dezembro de   não  foi  reapresentada  por  não  ter  havido  modificações  em  relação  a  originalmente apresentada. As interpretações e alterações das normas existentes a seguir foram editadas e não estavam em vigor em  de dezembro de : Norma:    IFRS   IAS  e CPC             Planos de Benefício Definido: Contribuições de Empregados Demonstrações Financeiras Separadas IAS   Assunto Instrumentos Financeiros                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio Investimentos em Coligadas e Entidades Controladas em Conjunto IAS   O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (‘CPC’)  ainda  não  editou  os  respectivos pronunciamentos e modificações correlacionados às IFRS novas e revisadas apresentadas acima. Em decorrência do compromisso do CPC e da Comissão de Valores Mobiliários (‘CVM’) de manter  atualizado  o  conjunto  de  normas  emitidas  com  base  nas  atualizações  feitas  pelo International Accounting Standards Board (‘IASB’), é esperado que esses pronunciamentos e modificações  sejam  editados  pelo  CPC  e  aprovados  pela  CVM  até  a  data  de  sua  aplicação obrigatória.   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA ControladoraConsolidadoCaixa e bancos Aplicações financeirasTotalAs aplicações financeiras com liquidez imediata referemse a investimentos em fundos de renda fixa e operações com lastro em debêntures, remunerados a taxas que variam entre  e  da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.   APLICAÇÕES FINANCEIRAS Controladora  Consolidado  Aplicações financeirasAs aplicações financeiras referemse a investimentos em operações compromissadas com lastro em  debêntures,  remuneradas  a  taxas  que  variavam  entre    e    do  Certificado  de Depósito Interbancário  CDI. Não foram classificadas como equivalentes de caixa por não possuírem prazo inferior a  dias para resgate contados da data da aplicação e por não possuírem previsão de resgate imediato.    CONTAS A RECEBER DE CLIENTES a)  Composta por: ControladoraConsolidadoNo país No exterior Total Provisão para créditos de liquidação duvidosa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio b)  Por idade de vencimento A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasControladoraConsolidadoTotal a vencerVencidoAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal vencidoTotalc)  Movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa ControladoraConsolidadoSaldo inicialAdições                                                                                Reversões e baixas                                                  Saldo final                                        A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto mantêm provisões para créditos de  liquidação  duvidosa  no  valor  das  perdas  estimadas  em  decorrência  da  incapacidade  dos  clientes  de  efetuar  os  pagamentos  de  títulos  vencidos.  As  empresas  têm  como procedimento rever tais provisões trimestralmente a fim de serem ajustadas, se necessário, adotando  o  critério  de  constituir  provisão  para  a  totalidade  dos  títulos  junto  a  clientes concordatários  eou  falidos  e  para  títulos  vencidos  acima  de    dias,  sem  que  haja negociação em andamento. Historicamente não têm  sido verificadas perdas significativas nas contas a receber de clientes. A despesa com constituição de provisão para créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração do resultado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio   ESTOQUES a)  Compostos por: ControladoraConsolidadoProdutos acabadosProdutos em elaboraçãoM atériasprimas (i)Adiantamentos a fornecedoresM aterial de consumo e outrosProvisão para perdas(i)  O aumento nos estoques de matériasprimas devese a expectativa do aumento de produção com o início das operações da linha de pintura . b)  Movimentação da provisão para perdas: ControladoraConsolidadoSaldo inicialAdições                                                                  Reversões e baixas                                                               Saldo final                              TRIBUTOS A RECUPERAR Ativo circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaIRRF srend. de aplicações financeirasCSLL  Contribuição social sobre lucro líquidoOutrosAtivo não circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  CORRENTE E DIFERIDO a.  Diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Não circulante     ControladoraConsolidadoProvisão para perdas na realização dos estoquesProvisões para perdas em aplicações compulsóriasProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para riscos trabalhistas, tributáriosProvisão para obrigações pósempregoProvisão para despesa com aposentadoria compulsóriaProvisão para comissões a pagarCréditos tributários sobre prejuizo fiscal (i)Despesas preoperacionais (ii)Aliquota vigente (iii).Compensação com impostos diferidos passivoImpostos diferidos ativoDepreciação referente ajuste de vida utilCusto atribuído do imobilizadoCombinação de negócios  mais valia de imobilizadoAliquota vigenteCompensação de impostos diferidos ativoImpostos diferidos passivo(i) (ii) Créditos tributários sobre prejuízo fiscal constituídos pela controlada Alucoil. Constituição  de  impostos  diferidos  sobre  despesas  préoperacionais  das  controladas Alucoil e Profinish. (iii)  A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto, constituem impostos diferidos a alíquota de , exceto a controlada Alucoil do Brasil que constitui impostos diferidos a alíquota de , por entender ser esta a alíquota de realização de seu IR e CSLL.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tekno S.A. Indústria e Comércio •  Movimentação dos impostos diferidos: Impostos diferidos ativoImpostos diferidos passivoControladoraTotalOutros resultados abrangentesTotal outros resultados abrangentesS aldos em º de janeiro de Movimentação no resultado do exercícioS aldos em  de dezembro de Movimentação no resultado do exercícioMovimentação outros resultados abrangentes.S aldos em  de dezembro de .Impostos diferidos ativoImpostos diferidos passivoConsolidadoTotalOutros resultados abrangentesTotal outros resultados abrangentesS aldos em º de janeiro de Movimentação no resultado do exercícioS aldos em  de dezembro de Movimentação no resultado do exercícioMovimentação outros resultados abrangentes.S aldos em  de dezembro de .A expectativa de realização  liquidação do imposto de renda e contribuição social diferidos em  de dezembro de  é como segue: Impostos diferidos ativoControladoraConsolidado em dianteTotalEm  de dezembro de  a Companhia possuía créditos tributários sobre prejuízos fiscais e diferenças temporárias geradas por sua controlada em conjunto Perfilor no montante de R. (R. em  de dezembro de  e R. em º de janeiro de ), que devido à ausência de projeções de lucros tributáveis para os próximos exercícios não foram registrados pela controlada.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio b.  Conciliação com o resultado do exercício ControladoraConsolidadoLucro antes do imposto de renda e da contribuição socialAlíquota vigenteExpectativa de débito de imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentesReconciliação para a taxa efetiva (efeitos da aplicação das taxas fiscais):Resultado de equivalência patrimonialBenefício fiscal dos juros sobre o capital próprioOutras (adições) exclusões permanentes, líquidasDespesa de imposto de renda e contribuição socialImposto de renda e contribuição socialCorrentesDiferidos  PARTES RELACIONADAS Os saldos de ativos e passivos bem como as transações que influenciaram o resultado do período relativas às operações com partes relacionadas decorrem de transações entre a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto e suas partes relacionadas, as quais foram realizadas em preços e condições que observaram os parâmetros de mercado. a.  Saldos a receber: TekromProfinish (i)M SCTeknoPerfilor (ii)Alucoil (i)CirculanteNão circulanteControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio b.  Saldos a pagar: ControladoraConsolidadoTekromProfinishM SCTeknoPerfilorRemuneração a pagar a administradoresc.  Transações com partes relacionadas: .  Venda de produtos e serviços ControladoraConsolidadoProfinishM SCTeknoPerfilorAlucoilAluguéis e condomínios (iii)Serviços compatilhados (iv)  Compra de produtos e serviços ProfinishTekromM SCTeknoPerfilorControladoraConsolidado(i)  Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC), constituído no exercício de    e  tem  como  destinação  se  tornar  capital  social  na  empresa  Profinish Indústria e Comércio e Alucoil do Brasil S.A. Indústria e Comércio de Painéis de Alumínio, como segue: AFAC – Tekno para ProfinishAFAC – Tekno para Alucoil.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tekno S.A. Indústria e Comércio (ii)  Saldos a receber Perfilor  Referese  a  saldos  a  receber  de  operações  de  vendas  de  produtos  e  serviços, realizadas com a controlada em conjunto Perfilor, no montante de R . (R .  no  consolidado),  classificadas  em  curto  e  longo  prazo  de  acordo  com  a expectativa de recebimento. (iii)  Contratos de aluguel de imóveis Celebrado com as controladas Tekrom e Profinish, tendo por base os preços de mercado,  com  prazo  de  vigência  indeterminado,  reajustado  anualmente  pelo IGPMFVG.  O  contrato  firmado  com  a  controlada  em  conjunto  Perfilor  tem como prazo de vigência  meses, com renovação automática e índice de reajuste o INPCIBGE. (iv)  Contratos de prestação de serviços administrativos  Referese  a  rateios  de  despesas  administrativas  diversas  para  as  controladas Tekrom, Profinish e MSCTekno, com prazo de vigência de  anos, reajustável nas  mesmas  datas  e  pelos  mesmos  índices  de  aumentos  concedidos  pela controladora a seus funcionários. d.  Remuneração dos administradores Remuneração do conselho de administraçãoRemuneração dos administradoresRemuneração do pessoal chave (i)Participações estatutárias (i)Encargos e benefícios (seg.vida, prev.privada, INSS e FGTS)ControladoraConsolidadoA  Companhia  não  possui  outros  benefícios  ou  obrigações  pósemprego  de  longo  prazo, exceto os  detalhados  na  nota  explicativa  nº    e .  Os  benefícios  de  curto prazo  para  a diretoria executiva são os mesmos dos demais funcionários.  De acordo com a legislação societária brasileira e com o estatuto social da Companhia, é responsabilidade dos acionistas fixarem e aprovar em Assembleia Geral o montante global da em    de  dezembro  de    foi  aprovado  o  limite  máximo  de  remuneração  global  para  os administradores no montante de R., líquido dos encargos sociais. administradores.  Para  o remuneração anual  dos exercício findo (i)  A remuneração do pessoal chave e as participações estatutárias não fazem parte do montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores  aprovado  em Assembleia Geral.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   INVESTIMENTOS ControladoraConsolidadoInvestimentos em controladasInvestimentos em  controladas em conjuntoOutros.Provisão para passivo a descoberto.  Informações relativas aos investimentos em controladas  Tekrom ProfinishAlucoil        AtivoPassivoCapital socialPatrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,,,,,,,,  Informações relativas aos investimentos em controladas em conjunto  MS CTekno Perfilor     AtivoPassivoCapital social Patrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio .  Movimentação dos investimentos das controladas e controladas em conjunto Tekrom Profinish MS C TeknoPerfilorAlucoilTotalControladoraS aldos em º de janeiro de Distribuição de dividendosCapitalização (i) (ii)Provisão para passivo a descobertoReversão de provisão p ara passivo a descobertoResultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de Distribuição de dividendosCapitalização (iii) (iv)Aquisição de investimentos (v)Ágio na aquisição de investimentos (v)M ais valia p articipação adicional Alucoil (v)Ajuste de avaliação patrimonialResultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de Provisão para passivo a descoberto (registrado no passivo circulante)S aldos em º de janeiro de Provisão para passivo a descobertoReversão de provisão para passivo a descobertoS aldos em  de dezembro de Tekrom Profinish MS C TeknoPerfilorAlucoilTotalConsolidadoMS C TeknoPerfilorAlucoilTotalS aldos em º de janeiro de Distribuição de dividendosCapitalização (i) (ii)Provisão para passivo a descobertoReversão de provisão para passivo a descobertoResultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de Distribuição de dividendosResultado da equivalência patrimonial no exercícioEliminação de saldo na consolidação (vi).S aldos em  de dezembro de .(i) Capitalização  realizada  na  controlada  em  conjunto  Perfilor  por  aumento  de  capital  no valor  de  R.,  sendo  a  participação  da  Tekno  feita  por  liquidação  de  contrato  de mútuo no valor de R. e depósito em conta bancária no valor de R., conforme aprovada em reunião da AGE realizado em  de setembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio (ii) Capitalização  realizada  na  controlada  em  conjunto  Alucoil  por  aumento  de  capital  no  valor  de  R.,  conforme  aprovada  em  reunião  da  AGE  realizado  em   de outubro de  e em  de novembro de , sendo a participação da Tekno feita por depósito em conta bancária no valor de R (iii)  Capitalização  realizada  na  controlada  em  conjunto  Alucoil  por  aumento  de  capital  no  valor  de  R.,  conforme  aprovada  em  reunião  da  AGE  realizado  em   de janeiro de , sendo a participação da Tekno feita por liquidação de duplicatas a receber no valor de R. e depósito em conta bancária no valor de R. (iv)  Capitalização  realizada  na  controlada  em  conjunto  Alucoil  por  aumento  de  capital  no  valor  de  R.,  conforme  aprovada  em  reunião  da  AGE  realizado  em   de maio de , sendo a participação da Tekno feita por liquidação de duplicatas a receber no valor de R  e depósito em conta bancária no valor de R (v) Aquisição de  das ações da controlada Alucoil em  de julho de , no valor de R  .  com  ágio  de  R  .,  passando  a  deter    da  participação  acionária  da controlada. (vi)  Realizada a partir de  de setembro de , devido a aquisição de controle descrita no item (v) acima.   COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS .  Controlada adquirida – Alucoil A Companhia celebrou em  de julho de , data da aquisição, o contrato de compra e  venda  com  a  Alucoil  S.A.U,  (Espanha)  que  estabelece  os  termos  e  condições  para  a  aquisição de  do capital social votante da Companhia do negócio de construção civil, denominada “Alucoil do Brasil S.A.”. .  Contrapartida transferida Caixa Contrapartida transferida . A contrapartida transferida  foi de R .,  integralmente pagos no dia  de  julho de . .  Ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição: Ativos circulantes Ativos não circulantes Total do ativo não circulante Passivos circulantes Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Valor justo . . . . . .                 Tekno S.A. Indústria e Comércio A Companhia avaliou os ativos e passivos da empresa adquirida pelo valor justo na data de aquisição.  .  Ágio gerado na aquisição Contrapartida transferida Valor justo do patrimônio líquido proporcional Ágio gerado na aquisição . . . Foi gerado ágio na aquisição da controlada Alucoil, uma vez que a contrapartida paga pela combinação efetivamente incluiu valores em relação ao benefício das sinergias esperadas, crescimento  das  receitas,  desenvolvimento  futuro  dos  mercados  e  mãodeobra.  Esses benefícios não são reconhecidos separadamente do ágio, pois não atendem aos critérios de reconhecimento de ativos intangíveis identificáveis. O  ágio  fiscal  apurado  na  operação  foi  de  R  .,  suportado  por  expectativa  de rentabilidade futura.  De acordo com a legislação fiscal, somente seria dedutível o ágio gerado na aquisição até o limite do valor pago pelo controle da investida. . Impactos da aquisição no resultado do grupo As  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    inclui prejuízo de R e receita líquida de R, atribuíveis aos negócios adicionais gerados pela  Alucoil  no  período  compreendido  entre  a  data  de  aquisição  e  a  data  base  das demonstrações financeiras.     Tekno S.A. Indústria e Comércio  IMOBILIZADO ControladoraCusto do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadorese periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalS aldo em º de janeiro de               .                                     .               .            . AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de .                .                                                           .                .                                                                                                                                                                                                                 .  .     .                       .Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Saldo em º de janeiro de Taxa média ponderada anual de depreciação                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .     .     . ,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tekno S.A. Indústria e Comércio ConsolidadoCusto do imobilizado brutoS aldo em º de janeiro de Terrenos Edificações.Instalações.Máquinas e equipamentos              . Móveis e utensílios                    Computadorese periféricos                . Imobilizado em andamento Veículos              .          Total  . AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Adições na combinação de negóciosAdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de .                .                                                           .                .                                                                                                                                                                                                                       .     .                       .Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Saldo em º de janeiro de Taxa média ponderada anual de depreciação                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .  .     .     . ,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tekno S.A. Indústria e Comércio Em    de  julho  de  ,  a  Tekno  S.A.  (“Companhia”)  realizou  a  aquisição  adicional  de participação  no  investimento  Alucoil  em  ,  conforme  descrito  na  nota  explicativa  . Advindo  desta  aquisição  a  Companhia  passou  a  deter  controle  proporcional  do  montante  de R. do ativo  imobilizado, distribuído nas rubricas terrenos, computadores e periféricos e imobilizações em andamento. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado de maquinas e equipamentos inclui R. correspondentes  à  maisvalia  proveniente  do  custo  atribuído  registrado  em  ,  retroativo  a , com base em  laudos preparados por peritos independentes, deduzidos das subsequentes depreciações e baixas de bens. O custo atribuído constituído, líquido dos efeitos fiscais aplicáveis, está sendo realizado a crédito de  resultados  acumulados,  em  função  da  depreciação ou  baixa  dos  respectivos  ativos  que  lhe deram origem. O saldo do imposto de renda e contribuição social diferidos sobre referido custo atribuído  em    de  dezembro  de    no  montante  de  R.  (R.  em   de dezembro de ) está classificado no passivo  não circulante, na rubrica  “Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos”. Anualmente, a Companhia procede a revisão das taxas de depreciação e vida útil dos bens do ativo  imobilizado  e  a  análise  do  “impairment”  relacionado  ao  custo  líquido  remanescente,  de acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  com  as  IFRS.  Não  foi  identificada necessidade de registro de qualquer provisão para redução ao montante recuperável em  de dezembro de . ControladoraMarcas e patentesDireito de uso de softwaresIntangível em andamento  INTANGÍVEL Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Saldo em º de janeiro de Taxa média ponderada anual de amortização.,,Total       .                     .        . .                                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de softwaresIntangível em andamentoCusto do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Adições na combinação de negóciosAdiçõesS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Saldo em º de janeiro de Taxa média ponderada anual de amortização.,,Tekno S.A. Indústria e Comércio ÁgioTotal                       .                                     .        .                                                             .                       Anualmente, a Companhia procede a revisão das taxas de amortização e vida útil dos bens do ativo  intangível  e  a  análise  do  “impairment”  relacionado  ao  custo  líquido  remanescente,  de acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  com  as  IFRS.  Não  foi  identificada necessidade de registro de qualquer provisão para redução ao montante recuperável em  de dezembro de .   FORNECEDORES Controladora  Consolidado  No PaísNo exterior                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio   OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS ControladoraConsolidadoProvisão de férias e encargosSaláriosINSSFGTSOutros  PROVISÃO PARA RISCOS FISCAIS, TRABALHISTAS E CÍVEIS A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  parte  em  ações  judiciais  e processos  administrativos  perante  alguns  tribunais  e  órgãos  governamentais,  decorrentes  do curso normal de suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, previdenciárias e aspectos cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas jurídicas pendentes e, quanto aos riscos trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as ações em curso e com indenizações rescisórias, como segue: S aldos em º de janeiro de Provisões constituídasProvisões utilizadasDepósitos efetuadosReversõesS aldos em  de dezembro de Não circulanteCirculanteProvisões feitas durante o exercícioDepósitos feitos durante o exercícioProvisões utilizadasReversõesS aldos em  de dezembro de Não circulanteCirculanteControladora e consolidadoTrabalhistasDep. JudiciaisSubtotalTributáriasDep. JudiciaisS ubtotalTotal.Existem outros processos preponderantemente trabalhistas avaliados pelos assessores jurídicos como  sendo  de  risco  possível  de  perda  no  montante  de  R    em    de  dezembro  de   (R em  de dezembro de  e R em º de janeiro de ) para os quais nenhuma provisão  foi  constituída,  tendo  em  vista  que  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  não requerem sua contabilização.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio   PATRIMÔNIO LÍQUIDO a.  Capital social Ações ordinárias  Ações  ordinárias  são  classificadas  como  componente  do  patrimônio  líquido.  Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão de ações e opções de ações são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários.  Ações preferenciais  Ações  preferenciais  não  dão  direito  a  voto,  são  classificadas  como  componente  do patrimônio  líquido e têm participação nos dividendos em  igualdade de condições com as ações  ordinárias,  sendo  garantida  a  prioridade  na  percepção  de  um  dividendo  anual,  não cumulativo, de  sobre o valor do patrimônio líquido da ação e direito de serem incluídas em oferta pública de alienação de controle, nas condições previstas no artigo A da Lei nº  Em  de abril de  foi aprovado aumento do capital social no montante de R., mediante capitalização da conta de reserva de retenção de lucros, com emissão de . novas ações.  Em  de abril de  foi aprovado aumento do capital social no montante de R., mediante capitalização de R. da conta de reserva de incentivos ficais e de R. da conta de retenção de lucros, com emissão de . novas ações.  Desta forma, em  de dezembro de , o capital social integralizado está representado por  ações, sem valor nominal, sendo  ações preferenciais e  ordinárias. Ações PreferenciaisAções OrdináriasAções TotalS aldo inicial em                      Emissão de novas ações            .            .            . S aldo final em                      Emissão de novas ações            .            .            . S aldo final em                      b.  Reserva legal É constituída mediante a apropriação de  do lucro líquido do exercício, até o montante correspondente  a    do  capital  social,  em  conformidade  com  o  artigo    da  Lei  nº  c.  Ajuste de avaliação patrimonial O  saldo  de  ajuste  de  avaliação  patrimonial  referese  ao  ajuste  de  custo  atribuído  ao imobilizado, registrado em º de janeiro de  deduzido do Imposto de Renda diferido passivo e da realização, pela depreciação durante os exercícios subsequentes.   Tekno S.A. Indústria e Comércio d.  Dividendos pagos Em  de abril de , a Companhia distribuiu dividendos propostos no valor de R., creditados em  de maio de , referente ao exercício findo em  de dezembro de , a  proporção  de  R,  por  ação,  sobre  a  posição  acionária  de    de  abril  de  , representada por  ações. Em  de abril de , a Companhia distribuiu dividendos propostos no valor de R., creditados em  de maio de , referente ao exercício findo em  de dezembro de , a  proporção  de  R,  por  ação,  sobre  a  posição  acionária  de    de  abril  de  , representada por  ações. Os  dividendos  mínimos  obrigatórios,  conforme  definido  em  estatuto,  são  reconhecidos como passivo. e. Juros sobre o capital próprio pagos Em  de julho de  a Companhia pagou juros a título de remuneração do capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação. Em  de novembro de  a Companhia pagou juros a título de remuneração do capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  Em  de julho de  a Companhia pagou juros a título de remuneração do capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  Em  de novembro de  a Companhia pagou juros a título de remuneração do capital próprio no valor de R., a proporção de R, por ação.  A  Administração  da  Companhia  irá  propor  à  Assembleia  Geral  dos  acionistas  que  a  parcela  líquida desses  juros do capital próprio, na importância de R., seja atribuída aos dividendos mínimos obrigatórios, de acordo com o previsto no parágrafo , art.º da Lei nº  f.  Destinação do lucro líquido O estatuto da Companhia prevê a distribuição de um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido do exercício ajustado, calculado de acordo com a Lei das Sociedades por Ações (Lei nº .).  Tekno S.A. Indústria e Comércio Lucro líquido do exercício Efeito da realização do custo atribuído (deemed cost)Reserva legal  sobre o lucro líquidoReserva legal  sobre o efeito da realização do custo atribuídoBase de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios Dividendos mínimos obrigatórios  Juros sobre o capital próprio líquido creditados no exercício(=) Excesso creditados superiores ao obrigatório (pagos no exercício)Dividendos adicionais propostos g.  Participações estatutárias Os  Administradores,  conforme  previsão  estatutária  (Art.  )  e  observados  os  limites previstos  em  lei,  farão  jus  a  uma  participação  nos  lucros  da  Companhia,  cujo  montante global será fixado pela assembleia geral, e distribuído entre os membros de cada órgão por deliberação do Conselho de Administração.   LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O  resultado  por  ação  básico  foi  calculado  com  base  no  resultado  atribuível  aos  acionistas  da Companhia no exercício findo em  de dezembro de  e a respectiva quantidade média de ações ordinárias e preferenciais em circulação neste período, comparativamente com o exercício findo em  de dezembro de , conforme o quadro a seguir: Preferencial OrdináriaTotalPreferencial OrdináriaTotalLucro líquido atribuível aos acionistasQuantidade de ações  média ponderadaResultado básico e diluído por ação.,A Companhia não possuía  instrumentos de diluição do lucro por ação em  de dezembro de  e .                                                                                                                                                        Tekno S.A. Indústria e Comércio   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA ControladoraConsolidadoVendas de produtosIndustrialização para terceirosTotal da receita operacional brutaDeduções da receitaImpostos sobre vendasDevoluções e abatimentosTotal de receita operacional líquida  CUSTOS DOS PRODUTOS VENDIDOS E DOS SERVIÇOS PRESTADOS ControladoraConsolidadoM atériaprimaSalários, encargos e benefíciosEnergia elétrica e gás naturalDepreciação e amortizaçãoM anutençãoOutros custos  DESPESAS COM VENDAS Despesas de pessoalPublicidade e propagandaComissões sobre vendasM aterial de consumoProvisão para créditos de liquidação duvidosaDespesas de depreciaçãoDespesas com fretesDespesas diversas com vendasControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   DESPESAS ADMINISTRATIVAS ControladoraConsolidadoHonorários da administraçãoDespesas de pessoalM aterial de consumoDespesas de depreciaçãoDespesas de comunicaçãoServiços prestados por terceirosTributos diversosParticipações  contribuições estatutáriasDespesas diversas de administração  RESULTADO FINANCEIRO Despesas financeirasJuros passivosVariações cambiais passivasDespesas bancáriasOutras despesas financeirasReceitas financeirasJuros ativosVariações cambiais ativasRendimentos de aplicações financeirasOutras receitas financeirasResultado financeiroControladoraConsolidado  INSTRUMENTOS FINANCEIROS A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto mantêm operações com instrumentos financeiros. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política relativa à contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é aprovada pelo Conselho de Administração, sendo subsequentemente analisada de forma periódica em relação à exposição ao risco que a Administração pretende proteger. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração. A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  não  operaram  com  instrumentos financeiros derivativos durante os períodos apresentados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio Os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  em    de  dezembro  de  ,   de dezembro de  e º de janeiro de , bem como os critérios para sua valorização são descritos a seguir: •  Caixa  e  equivalentes  de  caixa:  abrangem  saldos  de  caixa  e  aplicações  financeiras  com vencimento original de três meses ou menos a partir da data da contratação, sendo o valor justo similar ao valor contábil. •  Contas  a  receber:    dos  saldos  de  contras  a  receber  de  clientes  da  companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto estão denominados em reais. • • Partes  relacionadas:  As  contas  a  receber  de  partes  relacionadas  são  decorrentes  de transações comerciais e possuem prazo inferior e superior a um ano, conforme apresentado na nota explicativa n° , sem incidência de juros. Fornecedores: A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto possuem contas a pagar em moeda estrangeira e em moeda local. Hierarquia de valor justo Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível      Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  e idênticos. •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).  As  operações  da  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  estão  sujeitas  aos fatores de riscos abaixo descritos: Risco de crédito Decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto terem perdas  decorrentes  de  inadimplência  de  suas  contrapartes  ou  de  instituições  financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses riscos, a Companhia, suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  adotam  como  prática  a  análise  das  situações financeira  e  patrimonial  de  suas  contrapartes,  assim  como  a  definição  de  limites  de  crédito  e acompanhamento permanente das posições em aberto. No que tange às instituições financeiras, são realizadas operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  Risco de taxas de juros Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  as  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto estarem sujeitas a ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando à mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas e controlada em conjunto buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas.  Tekno S.A. Indústria e Comércio Risco de taxas de câmbio Decorre da possibilidade de oscilações das taxas de câmbio das moedas estrangeiras utilizadas pela  Companhia  e  suas  controladas  em  conjunto  para  a  aquisição  de  insumos,  maquinas  e equipamentos e venda de produtos. Análise de sensibilidade de variações nas taxas de juros Além  do  cenário  provável  a  CVM  através  da  instrução  nº    determinou  que  fossem apresentados  mais  dois  cenários  com  deterioração  de    e    da  variável  do  risco considerado. Esses cenários estão sendo apresentados conforme abaixo: Controladora Cenário  Cenário  Cenário atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   reduçãoConsolidado Cenário  Cenário  Cenário atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   reduçãoO cenário  considera uma queda na taxa do CDI de  (taxa de ,) e o cenário  uma queda de  (taxa de ,) sobre os saldos de aplicações financeiras de R. (R. no Consolidado). Os resultados à luz dessas variações seriam redução do rendimento de R. no cenário  (R. no Consolidado) e de R. no cenário  (R. no Consolidado). Análise de sensibilidade de variações cambiais Controladora Cenário  Cenário  Cenário atual     Cotação do dólarFornecedores exterior    R . (US )Efeito na despesa de variação cambial  aumentoConsolidado Cenário  Cenário  Cenário atual     Cotação do dólarFornecedores exterior    R . (US . mil)Efeito na despesa de variação cambial  aumento                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio O  cenário    considera  uma  desvalorização  do  real  em    sobre  o  dólar  norteamericano considerando a taxa de câmbio em  de dezembro de  de R,US (R,US) e o cenário  uma desvalorização de  (R,US). Os resultados à luz das paridades consideradas teriam aumento de despesa de R  (R  no consolidado) no cenário  e de R . (R . no consolidado) no cenário . Instrumentos financeiros por categoria Os  principais  ativos  e  passivos  financeiros  consolidados  da  Companhia  estão  apresentados  a seguir: ControladoraConsolidadoEmpréstimos e recebíveis:Caixa e equivalentes de caixaAplicações financeirasContas a receber de clientes  circulantePartes relacionadas  circulantePartes relacionadas  não circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulantePartes relacionadas  circulanteOutras contas a pagar  circulanteOs  instrumentos  financeiros,  que  estão  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  pelo  seu valor contábil, são substancialmente similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No entanto, por não possuírem um mercado ativo, poderiam ocorrer variações caso a Companhia e suas controladas resolvessem liquidálos antecipadamente. Gestão de risco de liquidez A responsabilidade final pelo gerenciamento do risco de liquidez é da Diretoria Financeira da Companhia,  que  elaborou  um  modelo  apropriado  de  gestão  de  risco  de  liquidez  para  o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto, médio e longo prazos. A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de caixa previstos e reais, da combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros e  pela  manutenção  de  relacionamento  próximo  com  instituições  financeiras,  com  frequente divulgação de informações para suportar decisões de crédito quando da necessidade de recursos externos.  A  tabela  a  seguir  mostra  em  detalhes  o  prazo  de vencimento  contratual  restante  dos  passivos financeiros  da  Companhia  e  os  prazos  de  amortização  contratuais.  A  tabela  foi  elaborada  de acordo com os fluxos de caixa não descontados dos passivos financeiros com base na data mais próxima em que a Companhia deve quitar as respectivas obrigações. As tabelas incluem os fluxos de caixa dos juros e do principal. Na medida em que os fluxos de juros são pósfixados, o valor não  descontado  foi  obtido  com  base  nas  taxas  de  juros  no  encerramento  do  período.  O  vencimento  contratual  baseiase  na  data  mais  recente  em  que  a  Companhia  deve  quitar  as respectivas obrigações.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio Consolidado –  de dezembro de Inferior a um anoDe um a três anosTrês a cinco anos.Total.FornecedoresPartes relacionadasOutras contas a pagar  circulante  GESTÃO DO CAPITAL A  política  da  Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para  manter  a  confiança  do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os  retornos  sobre  capital,  também  monitora o  nível  de  dividendos  para  acionistas  e procura manter um equilíbrio entre os mais altos retornos possíveis com níveis mais adequados de empréstimos e as vantagens e a segurança proporcionada por uma posição de capital saudável.   INFORMAÇÕES POR SEGMENTO As informações por segmentos estão sendo apresentadas de acordo com o CPC   Informações por Segmento (IFRS ) e em relação aos negócios da Companhia e suas controladas e controladas em  conjunto  que  foram  identificados  com  base  na  sua  estrutura  de  gerenciamento  e  nas informações gerenciais internas utilizados pelos principais tomadores de decisão da Companhia. Um segmento é um componente identificável da Companhia, destinado à fabricação de produtos ou à prestação de serviços, ou ao fornecimento de produtos e serviços num ambiente econômico particular,  o  qual  esteja  sujeito  a  riscos  e  remunerações  que  são  diferentes  daqueles  outros segmentos. Os resultados por segmento, assim como os ativos e os passivos, consideram os itens diretamente atribuíveis ao segmento, assim como aqueles que possam ser alocados em bases razoáveis.  A Companhia tem por objeto social a industrialização e comercialização de pintura de bobinas metálicas, atuando especificamente no segmento da indústria em geral e no de industrialização para terceiros,  a  controlada  Tekrom  atua  no  segmento  de transportes  e  a  controlada  Profinish atua na produção de produtos químicos utilizados no processo de produção da controladora. Para fins de apresentação das informações por segmento operacional, tendo em vista a alteração da  prática  contábil  descrita  na  Nota  ,  relacionada  a  não  consolidação  das  demonstrações financeiras das controladas em conjunto, a divulgação por segmento do exercício findo em  de dezembro de  e do balanço patrimonial em º. de janeiro de  foram reapresentadas.                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral Industrialização para TerceirosConstrução civil Total             .               .               .             .                               .                    .                      .                      .                    .                      .                  .              .              .                                  .                             .       .         .         .       .           .       .               .               .             .             .                      .                      .                  .                  .              .                             .            .         .           .       .       . •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral Industrialização para Terceiros Total             .               .               .             .                               .                    .                      .                      .                    .                                           .          .              .            .            .                           .               .               .             .             .                      .                      .                  .                  .            .              .          .          . •  Balanço patrimonial consolidado em º de janeiro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral Industrialização para Terceiros Total             .               .               .             .                             .                  .                      .                      .                    .                                           .          .              .              .            .                           .               .               .             .           .                      .                      .                  .                  .            .              .          .          .         Tekno S.A. Indústria e Comércio •  Demonstrações de resultados consolidado em  de dezembro de  Indústrias em GeralIndustrialização para TerceirosConstrução civil Total Receita operacional líquidaCustos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro brutoReceitas (despesas ) operacionaisLucro operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CS S LImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício            .                          .                            .               .               .                                 .                            .                  .                                 .                                 .                    .                    .                                      .                                   .                                                                                                                                                                                                                         .                   .                     .              .              .                          .                       . •  Demonstrações de resultados consolidado em  de dezembro de  Indústrias em GeralIndustrialização para Terceiros Total Receita operacional líquidaCustos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro brutoReceitas (despesas ) operacionaisLucro operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CS S LImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício            .                          .                            .               .               .                                 .                            .                  .                                 .                                 .                    .                    .                                      .                                   .             .                            .                            .               .               .                                 .                              . •  Demonstração de fluxo de caixa consolidado por segmento em  de dezembro de  Indústrias em GeralIndustrialização para Terceiros Construção civil  Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos          .                                    .                                                                            .           Redução do saldo de caixa e equivalentes de caixa                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio •  Demonstração de fluxo de caixa consolidado por segmento em  de dezembro de  Indústrias em GeralIndustrialização para Terceiros Total Caixa líquido oriundo das atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos          .                                      .                                        .               Redução do saldo de caixa e equivalentes de caixa                               COBERTURA DE SEGUROS A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  adotam  a  política  de  contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados suficientes para cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.    Em    de  dezembro  de  estas possuíam as seguintes coberturas de seguros: CoberturasPrédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Risco cobertoValores em ReaisIncêndio, danos elétricos, furto.Veículos Colisão, incêndio, rouboResponsabilidade civil Taxa de , s mercadorias transportadasTransportes de materiais  Roubo e furto qualificado Taxa de ,    PLANO DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  CONTRIBUIÇÃO DEFINIDA A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  desde  o  mês  de  agosto  de  ,  um  plano  de previdência  privada  do  tipo  PGBL  (Plano  Gerador  de  Benefício  Livre),  oferecido  com exclusividade  aos  seus  diretores  e  funcionários,  administrado  pela  Brasilprev  Previdência Privada S.A. A natureza do plano permite à Companhia, a qualquer momento, a suspensão de suas contribuições, descontinuidade ou transferência para outra administradora. Essas remunerações são reajustadas de acordo com a variação geral dos salários aplicados pela Companhia. As contribuições registradas no período findo em  de dezembro de  foram de R  (R  em ) e R  (R  em ) no consolidado.   OBRIGAÇÕES PÓSEMPREGO A  Companhia  proporciona  a  seus  empregados  um  plano  de  assistência  médica  definido  pósemprego  em  que  o  custeio  é  realizado  tanto  pelo  empregador  quanto  pela  patrocinadora.  A provisão representa o direito de manutenção da condição de beneficiário para aposentados que contribuíram para o plano de assistência médica, que tratam o inciso I e o § º do artigo º da Lei  nº    de    de  junho  de  .  Conforme  cálculo  efetuado  por  consultores  atuariais contratados pela Companhia, o valor do passivo referente aos empregados que fazem parte do plano de assistência  médica, é de R. em  de dezembro de  e R . em  de dezembro de .       Tekno S.A. Indústria e Comércio Controladora e ConsolidadoSaldo inicialAdições           .            .                                                             . Outros resultados abrangentes                                               Saldo final           .            .            . A movimentação da provisão para benefícios pósemprego incluem R . de ganhos atuariais devido a alteração nas premissas utilizadas, registrados no exercício findo em  de dezembro de  como outros resultados abrangentes. As premissas alteradas referemse a taxa de adesão ao  plano  médico,  pois  segundo  publicações  do  IBGE  –  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e Estatística e da Fundação Getúlio Vargas – FGV,  é o percentual  máximo de gastos com assistência médica que pessoas acima de  anos de idade estão dispostas a gastar. As premissas atuarias adotadas foram as seguintes: Taxa de desconto Taxa de inflação Índice de dependência principal Idade cônjuge feminino Rotatividade , ao ano (“a.a.”) , ao ano (“a.a.”)  Média de  anos a menos , ao ano (“a.a.”) Tabela de mortalidade AT   APOSENTADORIA COMPULSÓRIA A Companhia adota como política de recursos humanos a aposentadoria compulsória de gerentes e supervisores aos  anos de idade. As demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , incluem R . de  provisão  para  despesas  com  aposentadoria  compulsória,  incluída  em  despesas  diversas administrativas, calculada com  base  nos valores das  multas rescisórias dos colaboradores que completarão  anos. De acordo com o CPC , os efeitos de mudança de estimativas devem ser registradas prospectivamente. Para efeitos de divulgação, caso a mesma metodologia de cálculo fosse utilizada em  de dezembro de , o montante apurado para provisão de aposentadoria compulsória, naquela data, seria de R  Controladora e ConsolidadoSaldo inicial                            Adições                   . Reversões                            Saldo final                   .            Tekno S.A. Indústria e Comércio   INFORMAÇÕES ADICIONAIS AO DEMONSTRATIVO DE FLUXO DE CAIXA Aquisições de bens do ativo imobilizado sem efeito caixaAdequação de classificação de Ativo imobilizado para intangívelControladoraConsolidado        .         .         .         .                                                                   .         .         .         . A  demonstração  de  fluxo  de  caixa  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    apresenta efeito de caixa no montante de R. na controladora e consolidado, referente a pagamentos de aquisições de bens do ativo imobilizado de exercícios anteriores.   EVENTOS SUBSEQUENTES Em  de fevereiro de , houve integralização de capital da Controlada Profinish no montante de R   APROVAÇÃO PARA DIVULGAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As presentes demonstrações financeiras da Companhia  foram aprovadas para divulgação pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em  de março de .     Tekno S.A. Indústria e Comércio Composição do Conselho de Administração Composição da Diretoria Valter Takeo Sassaki (Presidente) Guilherme Luiz do Val (Diretor Presidente) Eloísa Madeira Szanto (VicePresidente) (Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores) Valter Takeo Sassaki   Rita Maria Leal da Silveira Lanari (Membro) José Luiz Madeira do Val (Diretor Administrativo) Hebe Amaral Caiuby Ariani (Membro) João Alberto de Almeida Borges (Diretor Superintendente) João Alberto de Almeida Borges (Membro)   Carlos Alberto de Almeida Borges (Membro)   Regina Coeli de Almeida Borges (Membro) Edson da Silva Lopes Gerente de Controladoria CRC SP.O                                               