Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  Notas explicativas às demonstrações financeiras  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contexto Operacional A Tekno S.A. Indústria e Comércio (“Companhia” ou “Tekno”) é uma sociedade por ações de capital aberto, com sede na cidade de São Paulo – SP, na Rua Alfredo Mario Pizzotti,  e com ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo  BM&FBOVESPA sob as siglas “TKNO” e “TKNO”. A Companhia tem por objeto social a industrialização, comercialização e pintura de bobinas metálicas e também a participação societária em outras sociedades no Brasil e no exterior. Fazem parte das demonstrações financeiras as seguintes empresas:  Controladas   Casamob Indústria e Comércio Ltda. (“Casamob”): fabricação de produtos químicos para tratamento superficial de metais e plásticos e congêneres, destinados aos mercados interno e externo. Em  de maio de  a controlada Casamob Indústria e Comércio (“Casamob”), assinou os contratos definitivos  com  a  empresa  New  Order  Comércio,  Importação  e  Exportação  Ltda  (“New  order”), concretizando a alienação de seus ativos da área de fabricação de móveis de aço para a New Order.  A  Casamob  portanto,  continuará  somente  com  a  atividade  de  fabricação  e  comercialização  de produtos químicos, descontinuando a atividade de fabricação de moveis de aço.   Alukroma  Indústria  e  Comércio  Ltda.  (“Alukroma”):  fabricação,  industrialização,  distribuição  e comercialização de painéis compostos de alumínio e outros metais. Controladas em conjunto   WolverineTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.  (“WolverineTekno”):  industrialização  e comercialização de produtos laminados destinados à indústria automobilística.   Perfilor S.A.  Construções, Indústria e Comércio (“Perfilor”):  industrialização e  comercialização de telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis,  principalmente  industriais  e comerciais. O exercício social da Companhia, de suas controladas e de suas controladas em conjunto iniciase em º de janeiro e se encerra em  de dezembro de cada ano.   Apresentação e elaboração das demonstrações financeiras   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  compreendem:   As demonstrações financeiras individuais e consolidadas preparadas de acordo com as Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP), identificadas como Controladora e Consolidado. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira  e  os  Pronunciamentos,  Orientações  e  Interpretações  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado, atribuíveis aos acionistas da controladora, constantes nas demonstrações financeiras consolidadas preparadas  de  acordo  com  as  IFRS  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras  individuais preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por apresentar essas demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de   individuais  e consolidadas em  um  único conjunto, inclusive as  notas  explicativas,  lado  a lado. As  presentes  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  aprovadas  para  divulgação  pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em  de março de .   Bases de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto,  quando aplicável,  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos, conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.    Moeda funcional e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira As presentes demonstrações financeiras da Companhia são apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. Quando existentes, transações em moeda estrangeira são convertidas pelas taxas de câmbio nas datas  das  transações.  Ativos  e  passivos  monetários  denominados  e  apurados  em  moedas estrangeiras na data do balanço são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio naquela data. Ativos e passivos não monetários que são mensurados pelo valor justo em moeda estrangeira são  reconvertidos  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de  câmbio  na  data  em  que  o  valor  justo  foi determinado. Itens não monetários que são mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio na data da transação. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado. Eram as seguintes as taxas em Reais das moedas a seguir relacionadas por ocasião do encerramento do balanço:  de dezembro de   R  de dezembro de   R USD (Dólar Americano) , ,   Principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas sobre estimativas Na aplicação das políticas contábeis da Companhia, a Administração deve exercer julgamentos e elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos  para  os  quais informações objetivas não são facilmente obtidas de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados reais desses valores contábeis podem diferir dessas estimativas. As estimativas e premissas a seguir descritas são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes das revisões feitas nas estimativas contábeis são reconhecidos no exercício ou período em que as estimativas  são  revistas  se  a  revisão  afetar  apenas  este  exercício  ou  período,  ou  também  em exercícios ou períodos subsequentes se a revisão afetar os resultados futuros.          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, inclusive quanto a variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, são incluídos comentários referentes a alguns assuntos, conforme segue: (a) Imposto de renda e contribuição social diferidos São  utilizadas  projeções  de  resultados  preparadas  pela  Administração  e  aprovadas  pelo Conselho de Administração, as quais contêm diversas premissas e julgamentos, objetivando mensurar o potencial de geração de lucros tributáveis futuros que sustentem a realização das bases tributáveis geradoras do imposto de renda e da contribuição social diferidos a serem registrados nas demonstrações financeiras. O lucro tributável futuro real pode ser maior ou menor que as estimativas consideradas quando  da definição  da necessidade de registrar o imposto de renda e contribuição social diferidos. (b)  Vida útil do ativo imobilizado A  Companhia  reconhece  a  depreciação  de  seu  ativo  imobilizado  com  base  em  vida  útil estimada, que é baseada nas suas práticas e experiência prévia e refletem a vida econômica desses  ativos.  A  Companhia  revisa  anualmente  as  vidas  úteis  de  seu  ativo  imobilizado. Entretanto, as vidas úteis reais podem variar em decorrência de diversos fatores. As vidas úteis do imobilizado também afetam os testes de recuperação de seu custo. (c)  Redução dos valores de recuperação dos ativos A cada encerramento de exercício, a Companhia revisa  os saldos dos ativos  intangíveis e imobilizado, avaliando a existência ou  não de indicativos de que esses ativos  têm sofrido redução em seus valores de recuperação (valor em uso). Na existência de tais indicativos, a Administração efetua uma análise do valor recuperável com base no valor em uso do ativo, utilizando  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  e  descontados  a  valor  presente.  Para  as empresas  controladas  e  controladas  em  conjunto,  na  existência  de  tais  indicativos,  a administração efetua a análise do valor recuperável para cada ativo pelo seu valor justo de mercado, descontando as despesas necessárias para venda, ajustando o saldo do respectivo ativo, se necessário. (d)  Perda por redução ao valor recuperável dos estoques A perda por redução ao valor recuperável dos estoques é constituída com base na análise dos preços  de  venda  praticados,  líquidos  dos  efeitos  de  tributos  e  de  despesas  incorridas  nos esforços de vendas, bem como na análise de itens obsoletos ou com baixa movimentação. (e)  Perda por redução ao valor recuperável do contas a receber É constituída em montante considerado suficiente para cobrir eventuais perdas na realização dos créditos, adotando o critério de constituir perdas estimadas para a totalidade dos títulos junto a clientes concordatários eou falidos e para títulos vencidos avaliados com risco de perda. (f)  Provisão para riscos fiscais trabalhistas e cíveis A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos, como descrito na nota explicativa nº . Provisões são constituídas para todos os riscos referentes a processos judiciais  que  representem  perdas  prováveis  e  estimadas  com  certo  grau  de  segurança.  A avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  hierarquia das leis, a jurisprudência disponível, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.  (g)  Obrigações pósemprego A provisão para benefícios pósemprego é constituída com base em laudo atuarial realizado por empresa especializada, utilizando as premissas descritas na nota explicativa nº .  (h)  Provisão para despesas com aposentadoria compulsória A Companhia constitui provisão para despesas com aposentadoria compulsória de gerentes e supervisores com base nos valores das multas rescisórias, ajustadas a valor presente, com base nas premissas descritas na nota explicativa n° .   Resumo das principais políticas contábeis O  sumário  das  principais  práticas  contábeis  aplicadas  para  as  demonstrações  financeiras  para  os exercícios findos em  de dezembro de  e  as quais foram aplicadas de forma consistente nestes exercícios são como segue: .  Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto A Companhia consolidou integralmente as demonstrações financeiras da Companhia e de todas as empresas  controladas.  Considerase  existir  controle  quando  a  Companhia  detém,  direta  ou indiretamente, a maioria dos direitos de voto em Assembleia Geral ou tem o poder de determinar as  políticas  financeiras  e  operacionais,  a  fim  de  obter  benefícios  de  suas  atividades.  No consolidado, as  demonstrações financeiras  das  controladas  em  conjunto  foram  registradas  pelo método de equivalência patrimonial, resultando no registro da participação proporcional da Tekno, no  patrimônio  líquido,  no  resultado  do  exercício  e  nos  resultados  abrangentes  em  uma  única rubrica  que  está  apresentada  no  balanço  patrimonial  consolidado,  bem  como  na  demonstração consolidada  do  resultado  ou  do  resultado  abrangente  como  “Investimentos”  e  “Resultado  de equivalência patrimonial”, respectivamente. Considerase existir controle compartilhado somente quando  as  decisões  estratégicas,  financeiras  e  operacionais  relativas  à  atividade  exigirem  o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  as  informações  financeiras  das  controladas  e  das controladas em conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Quando necessário, as demonstrações financeiras das controladas e das controladas em conjunto são ajustadas para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia. Todas as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  com  controladas  são  eliminados  integralmente  nas demonstrações financeiras consolidadas.  .  Instrumentos financeiros   Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece o contas a receber de clientes inicialmente na data em que foram originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento.         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  A Companhia deixa  de reconhecer um ativo financeiro  quando os direitos  contratuais aos fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual  essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de compensar os valores e tem a intenção de quitar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.    Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado como mantido para negociação ou tenha sido designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio do resultado se a Companhia gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos da Companhia. Os custos da transação, após o reconhecimento inicial, são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.   Passivos financeiros  A  Companhia  reconhece  títulos  de  dívida  emitidos  inicialmente  na  data  em  que  são originados. Todos os outros passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação  na  qual  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  A Companhia baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais retiradas, canceladas  ou  vencidas.  A  Companhia  utiliza  a  data  de  liquidação  como  critério  de contabilização. Os ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de compensar os valores e tem a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente. A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, fornecedores, e outras contas a pagar.  Os  passivos  financeiros  de  empréstimos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  Instrumentos financeiros derivativos Os  instrumentos  financeiros  derivativos  mantidos  pela  Companhia  correspondem  a operações de proteção de exposições aos riscos de variação de moeda estrangeira, os quais são reconhecidos pelo valor justo na data em que um contrato de derivativos é celebrado e são,  subsequentemente,  mensurados  ao  seu  valor  justo  com  as  variações    lançadas    em  contrapartida do resultado na rubrica de Resultado Financeiro na demonstração do resultado.         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Ativos financeiros a)  Caixa e equivalentes de caixa  Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras. As aplicações  financeiras  possuem  prazo  de  resgate  de  até    dias  da  data  da  aplicação, têm liquidez imediata, e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. O cálculo do  valor  justo  das  aplicações  financeiras,  quando  aplicável,  é  determinado  levandose  em consideração serem, essas aplicações financeiras, prontamente conversíveis em um montante conhecido  de  caixa  e  estarem  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  O cálculo do valor justo dessas aplicações financeiras, quando aplicável, é efetuado levandose em  consideração as cotações  ou  informações de mercado  que  possibilitem tal  cálculo. As aplicações  financeiras  incluídas  em  equivalentes  de  caixa  são  classificadas  na  categoria “ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado”.  b)  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado, incluindo os respectivos impostos diretos de responsabilidade tributária da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto. A provisão para perdas por redução ao valor recuperável do contas a receber foi  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  suprir  as eventuais perdas na realização dos créditos. c)  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade de ativos (impairment). Estes ativos financeiros são considerados ativos não recuperáveis quando existem evidências de que um ou mais eventos tenham ocorrido após o reconhecimento inicial do ativo financeiro e que tenham impactado negativamente o fluxo de caixa futuro estimado do investimento. .  Estoques e o Os  estoques  estão  demonstrados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  líquido  de  realização  (valor estimado de venda no curso normal dos negócios, menos as despesas estimadas para realizar a venda) aquisição.  produção A provisão para perdas por redução ao valor recuperável dos estoques são constituídas quando consideradas  necessárias  pela  Administração,  com  base  na  análise  do  valor  de  venda  menos despesas e na análise de itens obsoletos ou com baixa movimentação. A Companhia custeia seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. preço  médio custo  médio ou de de . Imobilizado É  avaliado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  das  respectivas  depreciações acumuladas, à exceção de terrenos e construções em andamento, acrescidos dos juros incorridos e capitalizados durante a fase de construção dos bens, quando aplicável.  Adicionalmente, com base na opção exercida pela Companhia na adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis em  de dezembro de , descrita na nota explicativa nº , foram avaliados a valor justo os custos das classes de imobilizado de edificações e máquinas  e  equipamentos,  com base na adoção  do custo atribuído aos ativos destas classes.         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo ou família de ativos, pelo método linear, de modo que seu valor residual após sua vida útil seja integralmente baixado. A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados anualmente e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Custos  subsequentes  são  incorporados  ao  valor  residual  do  imobilizado  ou  reconhecidos como item específico, conforme apropriado,  somente  se  os benefícios econômicos  associados  a estes itens forem prováveis e os valores sejam mensuráveis de forma confiável. O saldo residual do item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios  econômicos futuros resultantes de seu uso contínuo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item do  imobilizado  são determinados  pela  diferença  entre  os  valores  recebidos  na  venda  e  o  valor contábil residual do ativo e são reconhecidos no resultado do exercício ou período em que ocorre a alienação ou baixa. . Intangível Os ativos intangíveis que são adquiridos ou desenvolvidos pela Companhia, suas controladas e controladas em conjunto e que têm vidas úteis definidas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumulado.  Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  aumentam  os  futuros  benefícios econômicos incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. Todos os outros gastos, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse  método  é  o  que  melhor  reflete  o  padrão  de  consumo  de  benefícios  econômicos  futuros incorporados no ativo.  .  Redução ao valor recuperável (Impairment)   Ativos não financeiros No fim de cada exercício, a Administração da  Companhia revisa  o  valor  contábil de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos não serão recuperáveis pelas operações ou por sua alienação. Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante de perda, se houver. Quando  não  for  possível  estimar  o  montante  recuperável  individual  de  um  ativo,  a Companhia  calcula  o  montante  recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  à  qual  o  ativo pertence. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados a cada unidade geradora de caixa ou ao menor grupo de unidades geradoras de caixa para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada. Ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponível para uso são submetidos ao teste de redução ao valor líquido recuperável pelo menos uma vez ao ano e sempre que houver  qualquer  indicação  de  que  o  ativo  possa  apresentar  perda  por  redução  do  valor recuperável.         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor  em  uso.  Na  avaliação  do  valor  em  uso,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados ao valor presente por uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do referido ativo. Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é reduzido ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida imediatamente no resultado. Quando a perda por redução ao valor recuperável é revertida subsequentemente (exceto ágio), ocorre o aumento do valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) para a estimativa revisada  de  seu  valor  recuperável,  desde  que  não  exceda  o  valor  contábil  que  teria  sido determinado caso nenhuma perda por redução ao valor recuperável tivesse sido reconhecida para o ativo (ou unidade geradora de caixa) em exercícios anteriores. A reversão da perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. .  Passivos circulantes e não circulantes Os  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou calculáveis acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos, variações monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros de curto prazo se a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tem uma obrigação legal ou contratual de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. .  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido O imposto  de renda  é calculado com  base  no lucro  tributável  à  alíquota  de  ,  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável que exceder R, e a contribuição social à alíquota de  sobre o resultado tributável. A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada de acordo com as bases legais tributárias vigentes na data de apresentação das demonstrações financeiras. Periodicamente a Administração avalia posições tomadas com relação a questões tributárias que estão sujeitas à interpretação e reconhece provisão quando há expectativa de pagamento de imposto de renda e contribuição social conforme as bases tributárias. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo  tributável  do  exercício,  a  taxas  de  impostos  com vigência na data base das demonstrações financeiras.           Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  Imposto  de renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  geradas entre os ativos e passivos reconhecidos para fins fiscais e correspondentes valores reconhecidos nas demonstrações financeiras, entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são reconhecidos se forem gerados no registro inicial de ativos e passivos em operações que não afetam as bases tributárias, exceto em operações de combinação de negócios. Imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados considerando as taxas (e leis) vigentes na data de preparação das demonstrações financeiras e aplicáveis quando o respectivo imposto de renda e contribuição social forem realizados, bem como são reconhecidos somente na extensão em que seja provável que existirá base tributável positiva para a qual as diferenças temporárias possam ser  utilizadas  e  prejuízos  fiscais  possam  ser  compensados.  Ativos  de  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  encerramento  de  exercício  e  são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores estimativas do risco envolvido. A provisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis é constituída com base em pareceres jurídicos e avaliação da Administração sobre os processos conhecidos na data do balanço patrimonial, para os riscos considerados prováveis de perda. .  Apuração do resultado O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência   Venda de bens e serviços A receita operacional é reconhecida quando o controle dos bens ou serviços é transferido para o cliente por um valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia espera ter direito em troca desses bens ou serviços. Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor possa  ser  mensurado  de  maneira  confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma redução da receita operacional conforme as vendas são reconhecidas. .  Lucro básico e diluído por ação Básico: calculado com base nas quantidades médias ponderadas de ações ordinárias e preferenciais em poder dos acionistas em circulação durante os exercícios apresentados. Diluído: calculado com base na quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais potenciais diluidoras em circulação durante os exercícios apresentados. Em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  não  possuía  instrumentos  que  poderiam potencialmente diluir o lucro básico por ação. .  Demonstração de valor adicionado A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras preparadas de acordo com as        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  práticas contábeis adotadas no Brasil aplicável as companhias abertas, enquanto que para as IFRS estas demonstrações representam informação complementar. .  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros  componentes. Todos os resultados  operacionais  dos segmentos operacionais são revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os resultados de segmentos incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos.  .  Novos pronunciamentos contábeis IFRS   Efetivos Os pronunciamentos e as interpretações contábeis abaixo, emitidos até  de dezembro de  pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, foram aplicados pela Companhia nas demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de :  IFRS  Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro (CPC (R))  Conceitos e orientações sobre  apresentação  e  divulgação,  bases  de  mensuração,  objetivos  do  relatório  financeiro  e informação útil.  A  Companhia  avaliou  os  impactos  do  IFRS  e  entende  que  sua  adoção  não  provocou  um impacto relevante nas demonstrações financeiras.   Alterações  ao  CPC    (R):  Definição  de  Negócios    Melhora  a  definição  de  negócio, ajudando na determinação se a aquisição é de um grupo de ativos ou de um negócio. Essas alterações não tiveram impacto nas demonstrações financeiras da Companhia.   Alterações  ao  CPC    (R)  e  IAS  :  Definição  de  Omissão  Material    A  nova  definição estabelece que: “a informação é material se sua omissão, distorção ou obscurecimento pode influenciar, razoavelmente, decisões que os principais usuários das demonstrações financeiras de propósito geral fazem com base nessas demonstrações financeiras”. Essas alterações não tiveram impacto nas demonstrações financeiras da Companhia.   Não efetivos Uma série de novas normas serão efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de . A Companhia não adotou essas normas na preparação destas demonstrações financeiras. A  Companhia  não  espera  que  as  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  terão  impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia:   Contratos de Seguros – IFRS    Classificação de passivos como circulante ou não circulante  Alterações ao IAS                Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Caixa e equivalentes de caixa ControladoraConsolidadoCaixa e bancos Aplicações financeiras de liquidez imediataTotalAs  aplicações  financeiras  de  liquidez  imediata  referemse  a  investimentos  em  fundos  de  renda  fixa classificados  de  baixo  risco,  remunerados  a  taxa  média  de  ,  (,  em    de  Dezembro  de ) da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.   Contas a receber de clientes a)  Composta por:     No país No exterior TotalControladoraConsolidadoPartes Relacionadas (Nota ) Provisão para perdas por redução ao valor recuperávelb)  Por idade de vencimento: A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal a vencerVencidoAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal vencidoTotalControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  c)  Movimentação da provisão para perdas por redução ao valor recuperável:  Saldo inicialAdiçõesControladoraConsolidado                                                                             Baixas por recebimento                                                     Perdas realizadas                                             . Baixa de provisões constituídas em exercícios anterioresTransferência de saldo para ativos de operações descontinuadas                                                                                                                           S aldo final                                        A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto mantêm provisão para perdas por redução ao  valor  recuperável  do  contas  a  receber  no  valor  das  perdas  estimadas  em  decorrência  da incapacidade  dos  clientes  de  efetuar  os  pagamentos  de  títulos  vencidos  e  possuem  como procedimento rever tais perdas estimadas trimestralmente a fim de serem ajustadas, se necessário, adotando  o  critério  de  constituir  perdas  estimadas  para  a  totalidade  dos  títulos  junto  a  clientes concordatários eou falidos e para títulos vencidos avaliados com risco de perda. Historicamente não têm sido verificadas perdas significativas nas contas a receber de clientes.   Estoques a)  Compostos por:  Produtos acabadosProdutos em elaboraçãoM atériasprimasM aterial de consumo e outros Provisão para perdas por redução ao valor recuperável no estoques de:Produtos acabadosM atériasprimasM aterial de consumo e outrosControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  b)  Movimentação da provisão para perda por redução ao valor recuperável: ControladoraConsolidado                                                                .         .         .         .                                                                Saldo inicialAdiçõesReversõesTransferência de saldo para ativos não correntes a vendaS aldo final                            A despesa com constituição de provisão para perdas por redução ao valor recuperável dos estoques foi registrada na rubrica “Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados” na demonstração do resultado.   Tributos a recuperar   ControladoraConsolidadoAtivo circulanteICM S  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade social.PIS  Programa de integração socialIPI  Imposto sobre produtos industrializadosIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaCSLL  Contribuição social sobre lucro líquido.Ativo não circulanteICM S  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaCSLL  Contribuição social sobre lucro líquido.Os  saldos  a  recuperar  do  PIS  e  COFINS  decorrem,  substancialmente,  de  dois  processos  judiciais movidos pela  Companhia, os quais tiveram transitadas em julgado as respectivas decisões em  de setembro de  e  de maio de . Nos referidos processos foi reconhecido o direito à exclusão dos valores de ICMS da base de cálculo das contribuições para o PIS e COFINS. O primeiro processo referese ao período de  a , tendo sido apurado um crédito de R . , que foi integralmente compensado pela Companhia. O segundo processo referese ao período de  a , tendo sido apurado um crédito de R  .,  sendo  que  o  saldo  em    de  dezembro  de    é  de  R  .,  classificado  no ativo circulante. O resultado do exercício comparativo foi impactado pelo registro destes processos, sendo reconhecido no exercício de  o montante de R . em “Outras receitas operacionais” e o montante de R . correspondente a atualização monetária registrado em “Receitas financeiras”. Não houve registro referente a estes processos no exercício de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Imposto de renda e contribuição social  corrente e diferido a.  Diferidos Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  O imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  são  registrados  para refletir os efeitos  fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Ativo fiscal diferido  não circulante   Provisão para perdas por redução ao valor recuperável dos estoquesControladoraConsolidadoProvisão para perdas por redução ao valor recuperável do contas a receberProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisProvisão para obrigações pósempregoProvisão para despesa com aposentadoria compulsóriaProvisão para comissões a pagarRedução de ágio por rentabilidade futuraPrejuízo fiscal e base negativa de CSLLProvisão para indenizações trabalhistasPassivo de arrendamentoProvisão para serviços prestados por terceirosProvisão para perdas em operações de hedgeRedução ao valor recuperável dos ativos (Impairment) Alíquota vigenteImpostos diferidos ativos não constituídos das controladas Alukroma e Casamob (i)Compensação com impostos diferidos passivoImpostos diferidos ativo.Passivo fiscal diferido  não circulante   ControladoraConsolidadoDepreciação referente ajuste de vida útilCusto atribuído do imobilizadoAlíquota vigenteCompensação de impostos diferidos ativoImpostos diferidos passivo(i)  A Administração da Companhia tem por regra constituir o imposto de renda e contribuição social diferidos  ativos  quando  há  expectativa  de lucro  tributável  futuro  ou até o  limite  dos saldos de impostos diferidos passivos.  Na controladora, os  impostos diferidos  ativos  foram constituídos em sua totalidade.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  b.  Movimentação dos impostos diferidos ControladoraConsolidadoImpostos dife ridos ativoImpostos dife ridos passivoTotalImpostos dife ridos ativoImpostos dife ridos passivoTotalS aldos em º de janeiro de M ovimentação no resultado do exercícioM ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de M ovimentação no resultado do exercícioM ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de .c.  Conciliação com o resultado do exercício  .Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social das operações continuadasPrejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social das operações descontinuadas() Equivalência patrimonial de operações continuadas() Equivalência patrimonial de operações descontinuadas() Benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio() Participações estatutárias() Outras adições (exclusões) permanentes, líquidasAlíquota vigenteExpectativa de imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentes Resultado do exercício das controladas Alukroma e Casamob() Outras adições (exclusões) permanentes, líquidasAlíquota vigente(=) Imposto de renda e contribuição social ativo não constituído das controladas Alukroma e Casamob ControladoraConsolidado(Despesa) receita de imposto de renda e contribuição social ()Imposto de renda e contribuição socialCorrentesDiferidos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Partes relacionadas Os  saldos  de  ativos  e  passivos,  bem  como  as  transações  que  influenciaram  o  resultado  do  exercício relativas  às  operações  com  partes  relacionadas,  decorrem  de  transações  entre  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto e suas partes relacionadas, as quais foram realizadas em preços e condições definidos entre as partes. a.  Saldos de ativos e passivos Os saldos de ativos e passivos com partes relacionadas, estão registrados no balanço patrimonial do exercício findo em  de dezembro de  e  nas rubricas de: .  Contas a receber de clientes (nota ):    ControladasAlukroma (i)Controladas em conjuntoWolverineTekno (i)Perfilor (i).  Outros créditos  ControladasCasamob (ii)Alukroma (iii)Alukroma (ii)Controladas em conjuntoWolverineTekno  (ii)Perfilor (ii)ControladoraConsolidado.ControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Fornecedores (nota )  ControladasCasamob (iv)Controladas em conjuntoWolverineTekno (v)Outras partes relacionadasAlbino Advogados (vi).  Outras exigibilidades  ControladasCasamob (vii)Controladas em conjuntoPerfilor (vii)ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado.  Adiantamentos a fornecedores ControladasAlukroma (viii)ControladoraConsolidado  Remunerações a pagar aos administradores Remuneração a pagar aos administradores (ix)Controladora e consolidado(i) Saldos  a  receber  referentes  a  operações  de  venda  de  produtos  e  prestação  de  serviços  de industrialização,  realizados  pela  Companhia  e  utilizados  como  insumos  nos  processos produtivos de suas controladas e controladas em conjunto. (ii)  Saldos a receber referentes a contratos de aluguéis e de serviços administrativos realizados pela Companhia para suas controladas e controladas em conjunto. (iii)  Saldos a receber referente a contrato de mútuo financeiro celebrado entre a controladora e sua controlada Alukroma. (iv)  Saldos  a  pagar  referentes  a  aquisição  de  produtos  químicos  da  controlada  em  conjunto Casamob. (nota i) (v) Saldos referentes a aquisição de matériaprima da controlada em conjunto WolverineTekno.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  (vi)  Saldos  a  pagar  referentes  a  serviços  advocatícios  prestados  pela  Sociedade  Albino  de Advogados, relativo ao mandato de segurança visando a exclusão do ICMS da base de cálculo do  PIS  e  COFINS.  Possui  como  quotista  o  conselheiro  administrativo  Fernando  Antonio Albino de Oliveira. (vii)  Saldos referentes a materiais recebidos para industrialização de suas controladas e controladas em conjunto; (viii)  Adiantamento  a  fornecedores  efetuado  pela  Companhia  à  sua  controlada  Alukroma,  para aquisição de bobinas de alumínio; (ix)  Os saldos a pagar aos administradores (Honorários) estão registrados no balanço patrimonial do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    na  rubrica  de  Obrigações  Sociais  e Trabalhistas. b.  Transações com partes relacionadas: .  Venda líquida de produtos e serviços ControladasCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorOutras partes relacionadasGuilherme Luiz do ValGuilherme M adeira do Val.  Outras receitas operacionais ControladasAluguéis e condomínios (x)Serviços compartilhados (xi)Controladas em conjuntoAluguéis e condomínios (x)Serviços compartilhados (xi)ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Compra de produtos e serviços, líquido de impostos ControladasCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorOutras partes relacionadasAlbino Advogados (xii)ControladoraConsolidado.  Receita de mútuos financeiros ControladasAlukromaControladora e consolidado(x)  Contratos de aluguel de imóveis Celebrado com a controlada Casamob e com as controladas em conjunto WolverineTekno e Perfilor, com prazo de vigência de  meses, reajustado anualmente pelo IGPMFVG.  (xi)  Contratos de prestação de serviços administrativos  Referemse  aos  rateios  das  despesas  administrativas  diversas  para  a  controlada  Casamob e para  a  controlada  em  conjunto  WolverineTekno,  com  prazo  de  vigência  indeterminado, reajustável  nas  mesmas  datas  e  pelos  mesmos  índices  de  aumentos  concedidos  pela controladora a seus funcionários.  (xii)  Contratos de prestação de serviços advocatícios Referese a serviços advocatícios prestados pela Sociedade Albino de Advogados, relativos aos processos judiciais visando a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS. Possui como quotista o conselheiro administrativo Fernando Antonio Albino de Oliveira.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  c.  Remuneração dos administradores C  Remuneração dos administradores:Honorários do conselho de administração e fiscalHonorários da diretoria estatutária         Outras remunerações:Benefícios e encargos sociais (Seguro de vida, plano de saúde, previdência privada, veículos, FGTS e INSS)Controladora e consolidado.Controladora e consolidadoC  Remuneração do pessoal chave:Salários         Outras remunerações:Benefícios e encargos sociais (Seguro de vida, plano de saúde, previdência privada, veículos, FGTS e INSS)Controladora e consolidadoC  Participações estatutárias A Companhia não possui outros benefícios ou obrigações pósemprego de longo prazo, exceto os detalhados nas notas explicativas nº  e . Os benefícios de curto prazo para a diretoria executiva são os mesmos dos demais funcionários.  De  acordo  com  a  legislação  societária  brasileira  e  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  é responsabilidade dos acionistas fixar e aprovar em Assembleia Geral Ordinária o montante global da remuneração anual dos administradores. Para o exercício findo em  de Dezembro de  foi aprovado o limite máximo de remuneração global para os administradores no montante de R ., já inclusos neste valor todos os encargos sociais e benefícios. A remuneração do pessoal chave e as participações  estatutárias  não  fazem  parte  do  montante  global  da  remuneração  anual  dos administradores.                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Investimentos Investimentos em controladasInvestimentos em  controladas em conjuntoOutrosControladoraConsolidado.  Informações relativas aos investimentos em controladas AtivoPassivoCapital socialPatrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação Casamob (i)Alukroma.,(i)  A Receita operacional líquida da controlada Casamob, no exercício findo em  de dezembro de , inclui o montante de R . (R . em  de dezembro de ) referente a revenda de bobinas de  aço  e  venda  de  produtos  químicos  para  a  controladora  Tekno.  O  custo  líquido  apurado  nestas operações  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). .  Informações relativas aos investimentos em controladas em conjunto WolverineTekno Perfilor   AtivoPassivoCapital social Patrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercício.Percentual de participação ,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Movimentação dos investimentos das controladas e controladas em conjunto S aldos em º de janeiro de CapitalizaçãoResultado da equivalência patrimonial de operações continuadasResultado da equivalência patrimonial de operações descontinuadasS aldos em  de dezembro de Resultado da equivalência patrimonial de operações continuadasResultado da equivalência patrimonial de operações descontinuadasRedução de capital social em controladaTransferência de saldo para ativos de operações descontinuadas (i)S aldos em  de dezembro de ControladoraCasamobWolverineTeknoPerfilorAlukromaTotal.ConsolidadoWolverineTeknoPerfilorTotalS aldos em º de janeiro de Resultado da equivalência patrimonial de operações continuadasS aldos em  de dezembro de Resultado da equivalência patrimonial de operações continuadasS aldos em  de dezembro de .(i)  No exercício findo em  de dezembro de , o montante de R . referente ao investimento no segmento de móveis, foi transferido para ativos de operações descontinuadas no circulante (R ) e não circulante (R .), conforme a expectativa de realização dos ativos e passivos descritos na nota                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  .  Operações descontinuadas Em    de  maio  de  ,  a  controlada  Casamob  Indústria  e  Comércio  (“Casamob”),  assinou  os contratos  definitivos  com  a  empresa  New  Order  Comércio,  Importação  e  Exportação  Ltda  (“New Order”), concretizando a alienação de seus ativos da área de fabricação de móveis de aço para a New Order.  A Casamob, portanto, continuará somente com a atividade de fabricação e comercialização de produtos químicos, descontinuando a atividade de fabricação de móveis de aço. Em  de dezembro de , os ativos e passivos do segmento de móveis estavam classificados como ativos mantidos para venda e como operação descontinuada. Em  atendimento  ao  CPC  ,  a  demonstração  do  resultado  consolidado  e  as  respectivas  notas explicativas  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  reapresentadas,  devido  a reclassificação  dos  resultados  do  segmento  de  móveis  para  a  rubrica  de  “Resultado  líquido  de operações descontinuadas”. O resultado do exercício apresentado pelo segmento de móveis é apresentado a seguir: Receita operacional líquidaCusto dos produtos vendidos e serviços prestadosResultado brutoDespesas operacionaisPerda por redução ao valor recuperávelResultado antes do resultado financeiroResultado financeiroPrejuízo líquido proveniente de operações descontinuadasAs principais classes de ativos e passivos do segmento de móveis, classificados como mantidos para venda e operação descontinuada em  de dezembro de  são: Ativos não recorrentes a venda Ativos de operações descontinuadas  CirculantePassivos de operações descontinuadasTotal de ativos líquidos de operações descontinuadas  CirculanteTotal de ativos líquidos de operações descontinuadas  Não circulanteTotal de ativos líquidos de operações descontinuadasControladora                                                                                                                                                                                                                                                     AtivoEstoquesImobilizadoAtivos não correntes a vendaContas a receber de clientesTributos a recuperarOutros ativosAtivos de operações descontinuadas  circulanteContas a receber de clientesTributos a recuperarAtivos de operações descontinuadas  não circulanteTotal de ativos de operações descontinuadasPassivoProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisProvisão para comissõesOutros exigibilidadesTotal de passivos de operações descontinuadasTotal de ativos líquidos de operações descontinuadasTekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  ConsolidadoConsolidado.                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e     Imobilizado        ControladoraCusto do imobilizado brutoT errenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadores e periféricos VeículosDireito de uso arrendamentoImobilizado em andamentoT otalS aldo em º de janeiro de               .        .        .      .             .                                                . AdiçõesBaixasTransferências                                                                                                                                   .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                    S aldo em  de dezembro de               .        .        .      .             .                                         .    . AdiçõesTransferênciasBaixas                                                                                                                        .        .                                                         .                                                                                                                                                                                                                                  S aldo em  de dezembro de               .        .        .      .             .                                     .    . Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de                                                                                                    AdiçõesBaixasTransferências                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      S aldo em  de dezembro de                                                                                                    AdiçõesBaixas                                                                                                                                                                                                                                                                            S aldo em  de dezembro de                                                                                             Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de               .                     .                      .                                     .      . Saldo em  de dezembro de               .                     .                      .                                         .      . Taxa média ponderada anual de depreciação  Taxa média ponderada anual de depreciação  ,,,,,,,,,,,,,        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  ConsolidadoCusto do imobilizado brutoT errenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadores e periféricos VeículosDireito de uso arrendamentoImobilizado em andamentoT otalS aldo em º de janeiro de     .       .        .        .      .             .                                                . AdiçõesBaixasTransferências                                                                                                                                    .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                    S aldo em  de dezembro de     .       .        .        .      .             .                                         .    . AdiçõesBaixas                                                                                                                        .        .                                                                                                                            Transferências                                                        .                                                                                         Operações descontinuadas                                                                                                                                        S aldo em  de dezembro de     .       .        .        .      .             .                                     .    . Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de                                                                                                    AdiçõesBaixasTransferências                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      S aldo em  de dezembro de                                                                                                    AdiçõesBaixas                                                                                                                                                                       .                                                                                    . Perda por redução ao valor recuperável                                                                                                                                                           Operações descontinuadas                                                                                                                                                     S aldo em  de dezembro de                                                                                             Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de     .       .                     .                      .                                     .      . Saldo em  de dezembro de     .       .                     .                      .                                         .      . Taxa média ponderada anual de depreciação  Taxa média ponderada anual de depreciação  ,,,,,,,,,,,,,        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  Os saldos de imobilizado em andamento na controladora e consolidado, referemse aos investimentos em máquinas e equipamentos e infraestrutura, realizados pela controladora e suas controladas. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado de máquinas e equipamentos inclui R . (R . em  de dezembro de ) correspondentes à maisvalia proveniente do custo atribuído registrado em ,  retroativo  a  ,  com  base  em  laudos  preparados  por  peritos  independentes,  deduzidos  das subsequentes  depreciações e  baixas  de  bens.  O  custo  atribuído  constituído,  líquido  dos  efeitos  fiscais aplicáveis, está sendo realizado a crédito de resultados acumulados, em função da depreciação ou baixa dos respectivos ativos que lhe deram origem. O saldo do imposto de renda e contribuição social diferidos sobre referido custo atribuído em  de dezembro de  no montante de R  (R  em  de dezembro de ) está classificado no passivo não circulante, liquido de impostos diferidos ativo da mesma entidade legal, na rubrica “Imposto de renda e contribuição social diferidos”. Anualmente, a Companhia revisa  as taxas  de  depreciação e  vida  útil  dos  bens do ativo imobilizado e efetua a análise do valor recuperável (impairment) relacionado ao custo líquido remanescente, de acordo com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  de  acordo  com  as  normas  internacionais  de  relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).    Intangível Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesTransferênciasS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de ControladoraMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoTotal,Taxa média ponderada anual de amortização  Taxa média ponderada anual de amortização  ,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimento.,,TotalTaxa média ponderada anual de amortização  Taxa média ponderada anual de amortização  ,,Anualmente, a Companhia revisa as taxas de amortização e vida útil dos bens do ativo intangível e efetua a análise do valor recuperável (impairment) relacionado ao custo líquido remanescente, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).    Fornecedores No PaísNo exteriorControladora  Consolidado  .Partes Relacionadas (Nota )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Obrigações sociais e trabalhistas Obrigações sociaisINSSFGTSOutrosObrigações trabalhistasProvisão de férias e encargosParticipação nos lucros e resultadosSaláriosProvisão para indenizações rescisóriasAcordos trabalhistasRemuneração de administradoresIRRF sobre saláriosControladoraConsolidado  Empréstimos e financiamentos  a.  Composto por: Banco ouInstituição FinanceiraM oeda decaptaçãoTaxade jurosÚltima datavencimentoCirculanteNão circulante   ControladoraBradesco  capital de giro (i)HP financial (ii)HP financial (iii)BB leasing (iv)Itaú FINIM P (v)Passivo de arrendamento (nota .c)RealRealRealRealDólarReal, a.a.  CDIJunho., a.m.Janeiro, a.m.M arço, a.m.Agosto, a.aM aio a.aSetembroConsolidadoBanco ouInstituição FinanceiraM oeda decaptaçãoTaxade jurosÚltima datavencimentoCirculanteNão circulante   Bradesco  capital de giro (i)HP financial (ii)HP financial (iii)BB leasing (iv)Itaú FINIM P (v)Passivo de arrendamento (nota .c)RealRealRealRealDólarReal, a.a.  CDIJunho., a.m.Janeiro, a.m.M arço, a.m.Agosto, a.aM aio a.aSetembro                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  (i) Empréstimo de capital de giro adquirido pela Companhia, sem cláusulas restritivas.  (ii)  Arrendamento  mercantil  referente  a  aquisição  de  equipamentos  de  informática,  com  encargos financeiros préfixados a taxa de , ao mês reconhecidos de forma pro rata. O bem adquirido garante a operação com a Instituição HP Financial e não há cláusulas restritivas no contrato. (iii)  Arrendamento  mercantil  referente  a  aquisição  de  equipamentos  de  informática,  com  encargos financeiros préfixados a taxa de , ao mês reconhecidos de forma pro rata. O bem adquirido garante a operação com a Instituição HP Financial e não há cláusulas restritivas no contrato. (iv)  Arrendamento  mercantil  referente  a  aquisição  de  equipamentos  de  informática,  com  encargos financeiros préfixados a taxa de , ao mês reconhecidos de forma pro rata. O bem adquirido garante a operação com a Instituição BB Leasing e não há cláusulas restritivas no contrato. (v) Financiamentos FINIMP em moeda estrangeira, adquiridos pela Companhia, para importação de matéria prima, utilizando as aplicações financeiras como garantia da operação. Foram adquiridos contratos a termo de compra de dólar nos mesmos valores e vencimentos da operação para fins de proteção de eventuais oscilações da moeda. b.  Movimentação do exercício: ControladoraConsolidadoSaldo inicialCaptaçãoJuros provisionadosAmortizaçãoJuros pagosSaldo Finalc.  Arrendamentos A companhia e suas controladas possuem contratos de arrendamento de veículos utilizados em suas operações, com prazos que variam entre  e  anos, para os quais foram reconhecidos os ativos de direito de uso e os passivos de arrendamento. A  companhia  e  suas  controladas  possuem  também  alguns  arrendamentos  com  prazos  iguais  ou menores de  meses e arrendamentos de ativos de baixo valor, para os quais aplicouse a isenção do reconhecimento. A seguir são apresentados os valores contábeis dos ativos de direito de uso reconhecidos (incluídos em imobilizados – Nota ) e as movimentações durante o exercício:                                                                                                                                                                                                                                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  ControladoraDireito de uso de veículosConsolidadoDireito de uso de veículosS aldo em  de dezembro de                                                   Adições                                        Despesas de depreciação                                  S aldo em  de dezembro de                                         Abaixo  são  apresentados  os  valores  contábeis  dos  passivos  de  arrendamento  (incluídos  em empréstimos e financiamentos – Nota .a) e as movimentações durante o exercício: ControladoraConsolidadoSaldo inicialCaptaçãoJuros provisionadosAmortizaçãoJuros pagosSaldo FinalCirculante (Nota .a)Não circulante (Nota .a)As despesas com aluguel de contratos de curto prazo e de ativos  de  baixo  valor,  reconhecidas no resultado do exercício findo em  de dezembro de , foram de R  na controladora e de R  no consolidado.   Participações estatutárias Os Administradores, conforme previsão estatutária (Art.  do Estatuto Social) e observados os limites previstos em lei, farão jus a uma participação nos lucros da Companhia, cujo montante global será fixado pela assembleia geral.  O saldo a pagar em  de dezembro de , referese à parte da participação que os Administradores fizeram jus no exercício de , cujo montante global foi fixado pela assembleia geral de  de abril de  e à participação que os Administradores farão jus no exercício de , cujo montante global será fixado pela assembleia geral.   Provisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  parte  em  ações  judiciais  e  processos administrativos perante alguns tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal de suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, previdenciárias e cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas jurídicas pendentes e, quanto aos riscos trabalhistas e tributários, com base na experiência anterior referente às quantias  reivindicadas,  constituiu  provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas consideradas prováveis com as ações em curso e com indenizações rescisórias, como segue:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  TrabalhistasDep. JudiciaisSubtotalControladoraTributáriasDep. JudiciaisSubtotalTotalSaldos em º de janeiro de Provisões constituídas durante o exercícioProcessos encerradosReversõesSaldos em  de dezembro de Provisões constituídas durante o exercícioProcessos encerradosSaldos em  de dezembro de (i) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulante(ii) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulanteTrabalhistasDep. JudiciaisSubtotalConsolidadoTributáriasDep. JudiciaisSubtotalTotalSaldos em º de janeiro de Provisões constituídas durante o exercícioProcessos encerradosReversõesSaldos em  de dezembro de Provisões constituídas durante o exercícioProcessos encerradosTransferência para passivos de operações descontinuadasSaldos em  de dezembro de (i) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulante(ii) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulanteExistem outros processos trabalhistas e tributários avaliados pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível de perda no montante de R . na controladora e consolidado (R. na controladora e consolidado em  de dezembro de ), para os quais nenhuma provisão foi constituída, tendo em vista que as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRS não requerem sua contabilização.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Patrimônio Liquido a.  Capital social Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  Em  de dezembro de  e , o capital social integralizado no montante de R . estava representado  por    ações,  sem  valor  nominal,  sendo    ações  preferenciais  e  ordinárias. As  ações  preferenciais igualdade  de  condições  têm  participação  nos  dividendos  em com  as  ações  ordinárias,  sendo  garantida a  prioridade  na  percepção de  um  dividendo  anual,  não cumulativo, de  sobre o valor do patrimônio líquido da ação e direito de serem incluídas em oferta pública de alienação de controle, nas condições previstas no artigo A da Lei nº  b.  Reserva de retenção de lucros Foi aprovado em Assembleia Geral dos Acionistas, realizada em  de julho de , a retenção da parcela de R . remanescente do lucro líquido ajustado do exercício de . A destinação final da parcela de R . remanescente do lucro líquido ajustado do exercício de , será deliberada pela Assembleia Geral dos Acionistas. A Administração irá propor a retenção do lucro para investimento conforme orçamento de capital, em conformidade com o artigo  da Lei nº  Em   de dezembro de , o saldo de Retenção de lucros de R . (R . em  de dezembro  de  ) inclui o  montante  de R  .  de  dividendos  adicionais  propostos,  que  será deliberada pela Assembleia Geral dos Acionistas, conforme nota explicativa .h. c.  Reserva legal Constituída  mediante  a  apropriação  de    do  lucro  líquido  ajustado  do  exercício,  após  a compensação  dos  prejuízos  acumulados  e  da  realização  do  custo  atribuído,  até  o  montante correspondente a  do capital social, em conformidade com o artigo  da Lei nº  Em   de dezembro de , o saldo de Reserva legal é de R  (R  em  de dezembro de ). d.  Reservas de incentivos fiscais de controlada Saldo composto pela reserva de incentivos fiscais reflexa da controlada Alukroma, no montante de R  e.  Ajuste de avaliação patrimonial O Saldo de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) é composto pelo ajuste de  custo  atribuído  ao  imobilizado, registrado  em  º  de  janeiro  de  ,  deduzido do imposto de renda e da contribuição social diferidos passivos. f.  Outros resultados abrangentes O Saldo de perda de R  em  de dezembro de  (ganho de R  em  de dezembro de ) é composto pelos ganhos ou perdas atuariais de provisões pósemprego e para aposentadoria compulsória.      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  g.  Juros sobre o capital próprio Em      de  dezembro  de  ,  a  Companhia  aprovou  crédito a  título  de remuneração  do  capital próprio no montante de R ., a razão de R , por ação preferencial (valor bruto) e R , (valor líquido), com data de pagamento a ser definido na próxima Assembleia Geral.  A Administração da Companhia irá propor à Assembleia Geral dos acionistas que a parcela líquida desses juros do capital próprio, na importância de R., seja atribuída aos dividendos mínimos obrigatórios, de acordo com o previsto no parágrafo , art.º da Lei nº   h.  Destinação do lucro do exercício O estatuto da Companhia, nos parágrafos º a º do seu artigo , prevê que o Lucro Líquido do Exercício deve ser destinado da seguinte forma: “Parágrafo º: Do lucro líquido do exercício, após deduzida a participação a que se refere o Artigo , destinarseão  (Cinco por cento) para a constituição da reserva legal, até que esta alcance o limite previsto em lei.  Parágrafo º: Do saldo remanescente, ajustado consoante o disposto no Artigo  da LEI . de  ,  será  destinada  a  importância  necessária  ao  pagamento  do  dividendo assegurado  aos  acionistas  preferenciais,  na  forma  de  Artigo  ,  inciso  "a"  e  ao pagamento  dos  dividendos  não  prioritários  a  todos  os  acionistas,  ficando estabelecido que, no mínimo,  (Vinte e cinco por cento) do saldo de que trata este Parágrafo serão obrigatoriamente destinados à distribuição aos acionistas, como dividendo.  Parágrafo  º:  Após  o cumprimento  do  estabelecido  nos  Parágrafos  anteriores  e  permanecendo saldo  de  lucros,  este  ficará  à  disposição  da  Assembleia  Geral,  que  lhe  dará  a destinação que mais lhe convier.” Nestes termos, segue o demonstrativo de apuração do Lucro Líquido Ajustado e dos Dividendos a serem distribuídos: Lucro líquido do exercício Efeito da realização do custo atribuído (deemed cost)Compensação de prejuízos acumuladosLucro líquido ajustadoReserva legal  sobre o lucro líquido ajustadoBase de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios Dividendos mínimos obrigatórios  Juros sobre o capital próprio líquido creditados no exercício(=) Dividendos mínimos obrigatórios a creditarDividendos adicionais propostos .                                                                                                                                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  A proposta a ser analisada pela Assembleia é para que os Dividendos Mínimos Obrigatórios , no valor de R, sejam distribuídos da seguinte maneira: R,  como Juros sobre o Capital Próprio  a  ser  atribuído  aos  dividendos  mínimos  obrigatórios,  às  ações  preferenciais,  a  razão  de R., por ação, conforme item “g” acima; e R, à  razão de R., por ação preferencial e de R., por ação ordinária; Os  Dividendos  Adicionais,  no  valor  de  R,  serão  destinados  aos  acionistas  ordinaristas,  a razão de R, por ação. Deste modo, a proposta a ser apreciada pela Assembleia Geral é para que os acionistas de ambas as classes de ações recebam dividendo no valor correspondente a R., por ação.   Lucro básico e diluído por ação O resultado básico por ação foi calculado com base no resultado atribuível aos acionistas da Companhia no  exercício  findo  em    de  dezembro  de   e  a respectiva  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias e preferenciais em circulação neste exercício, comparativamente com o exercício findo  de dezembro de , conforme o quadro a seguir: Lucro (prejuízo) líquido atribuível aos acionistas:Operações continuadasOperações descontinuadasQuantidade de ações  média ponderadaLucro (prejuízo) básico e diluído por ação:Ações ordináriasAções preferenciaisControladora e consolidado         .          .                     .           . .           .            ,            ,            ,            , A Companhia não possuía instrumentos de diluição do prejuízo por ação nos exercícios findos em  de dezembro de  e .   Receita de vendas de bens eou serviços ControladoraConsolidadoIndústrias em geral (Vendas)Industrialização para terceirosConstrução civilTotal da receita operacional brutaDeduções da receitaImpostos sobre vendasDevoluções e abatimentos(reapresentado)Total de receita operacional líquida                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Custo dos bens eou serviços vendidos ControladoraConsolidado.(reapresentado).M atériaprimaSalários, encargos e benefíciosEnergia elétrica, produtos químicos e gás naturalDepreciação e amortizaçãoM anutençãoProvisão (reversão) para perdas por redução ao valor recuperável dos estoquesGastos gerais de fabricação  Despesas com vendas ControladoraConsolidadoDespesas de pessoalPublicidade e propagandaComissões sobre vendasM aterial de consumoDespesas de depreciação e amortizaçãoDespesas com fretesServiços prestados por terceirosDespesas diversas com vendas.  Despesas gerais e administrativas (reapresentado).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  ControladoraConsolidadoHonorários da administraçãoDespesas de pessoalM aterial de consumoDespesas de depreciação e amortizaçãoDespesas de comunicaçãoServiços prestados por terceirosTributos diversosProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisParticipações estatutáriasDespesas diversas de administração.(reapresentado).  Resultado Financeiro Despesas financeirasJuros passivosVariações cambiais passivasVariações monetárias passivasPerda em aplicações financeirasDespesas bancáriasReceitas financeirasJuros ativosVariações cambiais ativasVariações monetárias ativasRendimentos de aplicações financeirasOutras receitas financeirasResultado financeiroControladoraConsolidado(reapresentado)  Instrumentos financeiros A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  operações  com  instrumentos financeiros.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política relativa à contratação de instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de proteção  é  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração, sendo  subsequentemente  analisada  de  forma  periódica  em  relação  à  exposição  ao  risco  que  a Administração pretende proteger. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não efetuam aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os  resultados obtidos  com  estas  operações  estão  condizentes  com  as  políticas  e  estratégias  definidas  pela Administração. Os principais instrumentos financeiros ativos e passivos em  de dezembro de  e , bem como os critérios para sua valorização são descritos a seguir:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Caixa e equivalentes de caixa: abrangem saldos de caixa e conta corrente, reconhecidos pelo custo amortizado e por aplicações financeiras com vencimento original de três meses ou menos a partir da data da contratação, reconhecidos pelo valor justo por meio do resultado acrescido dos rendimentos auferidos até as datas de encerramento das demonstrações financeiras, os quais se aproximam do seu  valor  de  mercado.  Os  saldos  são  aplicados  em  instituições  com  altos  ratings  avaliados  por agências especializadas e com baixo risco de crédito.   Contas  a  receber:  os  saldos  de  contas  a  receber  de  clientes  da  controladora  e  suas  controladas  e controladas em conjunto estão denominados em reais. São registradas e mantidas no balanço pelo valor  nominal  dos  títulos  representativos  desses  créditos,  ajustados  a  valor  presente  quando aplicável. Quando julgado necessário pela Administração, é registrada perda por redução ao valor recuperável,  a  qual  é  constituída  com  base  em  análise  das  contas  a  receber  e  em  montante considerado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas na sua realização.    Partes  relacionadas:  As  contas  a  receber  de  partes  relacionadas  são  decorrentes  de  transações comerciais e possuem prazo inferior a um ano, conforme apresentadas nas notas explicativas n° .a. e .a Fornecedores: A controladora e suas controladas e controladas em conjunto possuem contas a pagar em moeda estrangeira e em moeda local. São registradas e mantidas pelo custo histórico, ajustados a valor presente quando aplicável, e os montantes em moeda estrangeira estão sujeitas a variação cambial.  Empréstimos  e  financiamentos:  A  controladora  e  suas  controladas  possuem  empréstimos  e financiamentos  a  pagar  em  moeda  local  e  em  moeda  estrangeira,  reconhecidos  pelo  custo amortizado. Instrumentos financeiros por categoria Os saldos de ativos e passivos financeiros estão apresentados a seguir:  ControladoraConsolidadoAtivos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeirasAtivos financeiros ao custo amortizado:Caixas e bancosContas a receber de clientes  circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteFinanciamentosPartes relacionadas  circulante Os  instrumentos  financeiros,  que  estão  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  pelo  seu  valor contábil, são substancialmente similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No entanto,  por  não  possuírem  um  mercado  ativo,  poderiam  ocorrer  variações  caso  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto resolvessem liquidálos antecipadamente. Hierarquia de valor justo Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:                                                                                                                                                                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).  ControladoraValor justo de instrumentos financeiros avaliados ao valor justo por meio do resultadoNível Valor justo das demais categorias de instrumentos financeirosNível Valor justo totalValor contábilAtivos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeiras       Ativos financeiros ao custo amortizado:Caixas e bancosContas a receber de clientes  circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteFinanciamentosPartes relacionadas  circulanteConsolidadoValor justo de instrumentos financeiros avaliados ao valor justo por meio do resultadoNível Valor justo das demais categorias de instrumentos financeirosNível Valor justo totalValor contábilAtivos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeiras       Ativos financeiros ao custo amortizado:Caixas e bancosContas a receber de clientes  circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteFinanciamentosPartes relacionadas  circulanteTodos os valores justos divulgados no quadro acima foram mensurados utilizando a hierarquia de valor justo do nível .  As aplicações financeiras, classificadas como nível , foram registradas com base no valor de resgate                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  naquela data, representando o melhor valor justo. As operações da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos:  Risco de crédito Decorre da possibilidade  de  a Companhia e suas  controladas e  controladas em conjunto  terem perdas decorrentes de inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses riscos, a Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam como prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em aberto. No que tange às instituições financeiras, são realizadas operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  Risco de taxas de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas e controladas em conjunto estarem sujeitas a ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. Visando à mitigação desse tipo de risco, a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas préfixadas ou pósfixadas. Risco de taxas de câmbio Decorre  da  possibilidade  de  oscilações  das  taxas  de  câmbio  das  moedas  estrangeiras  utilizadas  pela Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  para  a  aquisição  de  insumos,  máquinas  e equipamentos  e  venda  de  produtos.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto possuem como política a contratação de proteção para os ativos e passivos em moeda estrangeira, considerados relevantes ao negócio da Companhia e sujeitos a aprovação da Administração. Análise de sensibilidade de variações nas taxas de juros pósfixadas Além do cenário provável,  a CVM, através da instrução nº  , determinou  que  fossem  apresentados mais dois cenários com deterioração de  e  da variável do risco considerado. Esses cenários estão sendo apresentados conforme abaixo: Controladora Acumulado em   Cenário atual  Cenário     Cenário    Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   redução,,,,Consolidado Acumulado em   Cenário atual  Cenário     Cenário    Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   redução,,,,O cenário  considera uma queda na taxa do CDI de  (taxa de ,) e o cenário  uma queda de  (taxa de ,) sobre os saldos de aplicações financeiras de R . (R . no consolidado).                                                                                                                                                                                                                           Os resultados à luz dessas variações seriam redução do rendimento de R  no cenário  (R  no Consolidado) e de R  no cenário  (R  no Consolidado). Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  Análise de sensibilidade de variações cambiais Controladora e Consolidado Cenário atual  Cenário    Cenário    Cenário    Cenário   Cotação do dólarFornecedores exterior    R  (US )Clientes exterior    R  (US )Financiamento em moeda estrangeira    R . (US .)Contrato a termo em moeda estrangeira    R . (US .)Efeito líquido na despesa de variação cambial  (redução) aumento .O cenário  considera uma desvalorização do real em  sobre o dólar norteamericano considerando a taxa  de  câmbio em    de  dezembro de    de  R  ,US  (R  ,US),  e  o  cenário    uma desvalorização de  (R ,US), o cenário  uma valorização de  (R ,US) e o cenário  uma valorização de  (R ,US). Os resultados à luz das paridades consideradas seriam redução de despesa de R  no cenário , redução de R  no cenário , aumento de R  no cenário  e aumento de R no cenário , controladora e consolidado. Gestão de risco de liquidez A  responsabilidade  final  pelo  gerenciamento  do  risco  de  liquidez  é  da  Diretoria  Administrativa  da Companhia, que elaborou um modelo apropriado de gestão de risco de liquidez para o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto, médio e longo prazos. O gerenciamento do risco de  liquidez  é  feito  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais,  da combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  ativos  e  passivos  financeiros  e  pela  manutenção  de relacionamento  próximo  com  instituições  financeiras,  com  frequente  divulgação  de  informações  para suportar decisões de crédito quando da necessidade de recursos externos.  A tabela a seguir mostra em detalhes o prazo de vencimento contratual restante dos passivos financeiros e os prazos de amortização contratuais.  A  tabela foi  elaborada  de acordo com os  fluxos  de caixa não descontados dos passivos financeiros com base na data em que vencem as respectivas obrigações. As tabelas incluem os fluxos de caixa dos juros e do principal. Na medida em que os fluxos de juros são pósfixados, o valor não descontado foi obtido com base nas taxas de juros no encerramento do exercício.                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e   de dezembro de  de dezembro de ControladoraFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses. a  meses a  mesesTotal.Superior a um ano a  anos a  anosTotal de dezembro de  de dezembro de ConsolidadoFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalFornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses. a  meses a  mesesTotal.Superior a um ano a  anos a  anosTotal  Gestão do capital A  política  da  Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para  assegurar  a  confiança  dos investidores, credores e do mercado, garantindo o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os retornos sobre capital e também o nível de dividendos para acionistas, procurando obter um equilíbrio entre os mais altos retornos possíveis com níveis adequados de capitais próprios e de terceiros.   Informações por segmento As informações por segmentos estão sendo  apresentadas  de  acordo com  o  CPC     Informações por Segmento  (IFRS  )  e  em  relação  aos  negócios  da  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em conjunto  que  foram  identificados  com  base  na  sua  estrutura  de  gerenciamento  e  nas  informações gerenciais internas utilizados pelos principais tomadores de decisão da Companhia. Um segmento é um componente identificável da Companhia, destinado à fabricação de produtos ou à prestação de serviços, ou ao fornecimento de produtos e serviços num ambiente econômico particular, o qual esteja sujeito a riscos e remunerações que são diferentes daqueles outros segmentos. Os  resultados  por  segmento,  assim  como  os  ativos  e  os  passivos,  consideram  os  itens  diretamente atribuíveis ao segmento, assim como aqueles que possam ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  A Companhia tem por objeto social a industrialização e comercialização de pintura de bobinas metálicas, atuando especificamente no segmento da indústria em geral e no de industrialização para terceiros. A controlada  Casamob  atuava  no  segmento  de  móveis  e  a  controlada  Alukroma  atua  no  segmento  de construção civil.   Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis (i) Total                .                                     .                .                  .              .                    .                                             .                    .                      .                  .             .             .                                  .                             .             .             .                                                                            .         .             .           .           .             .         .                .                  .                .              .                    .                      .                    .                  .             .                             .           .                                                  .             .           .           .         .         .   Balanço patrimonial consolidado em  de Dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis (i) Total                .                  .                  .                .                                     .                    .                      .                      .                    .                                             .             .             .                                  .                             .             .             .                                .                           .         .             .           .           .             .         .                .                  .                .                .                    .                      .                    .                    .             .                                .           .                                           .           .           .             .         .         .                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Demonstração do resultado consolidado em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civil Total Receita operacional líquida               .                  .            .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro (prejuízo) brutoDespesas operacionaisLucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CS LLImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício                                                           .                                 .                                                    .                          .                                         .                                                              .                                                                                                                                         .                               .                  .                    .                                 .                                   .                                                  .   Demonstração do resultado consolidado em  de dezembro de  (reapresentado) Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civil Total Receita operacional líquida               .                  .            .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro (prejuízo) brutoDespesas operacionaisLucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CS LLImposto de renda e contribuição social                              .                                                .                                                                       .                          .                                       .                                    .                    .                    .                                                                                            .            .            .                               .                  .                       .                                                               Resultado do período                 .                  .                       .                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Demonstração dos fluxos de caixa consolidados em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil Móveis (i) Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades de investimentosCaixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades de financiamentosAumento (redução) do saldo de caixa e equivalentes de caixa                  .                   .                            .                                                       .                         .                   .                                                      .                   .                                .   Demonstração dos fluxos de caixa consolidados em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil Móveis (i) Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido (aplicado nas) oriundo das atividades de financiamentosAumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa                .                 .                      .                                                                                                                                  .         .                         .                   .                                      . (i)  Operação descontinuada, conforme nota                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Cobertura de seguros A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam a política de contratar cobertura de seguros  para  os  bens  sujeitos  a  riscos.    Em    de  dezembro  de    estavam  vigentes  as  seguintes coberturas de seguros:  CoberturasPrédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Risco cobertoVigênciaControladoraConsolidadoIncêndio, explosão, danos elétricos, furtoAté Responsabilidade Cívil de Diretores, Conselheiros e  Administradores Responsabilidade civil de produtosDanos morais, materiais, ambientais, etc.Danos morais, materiais e corporais causados a terceirosAté Até .Veículos Veículos Colisão, incêndio, rouboAté Colisão, incêndio, rouboAté .Transportes de materiais Transportes de materiais ImportadosPerdas, danos, roubo e furto qualificado a mercadorias transportadasPerdas, danos, roubo e furto qualificado a mercadorias transportadasAté Valores das mercadorias transportadasValores das mercadorias transportadasAté Valores das mercadorias transportadasValores das mercadorias transportadas  Plano de previdência privada – contribuição definida A Companhia e suas controladas possuem,  desde o  mês  de agosto de  ,  um  plano  de previdência privada  do  tipo  PGBL  (Plano  Gerador  de  Benefício  Livre),  oferecido  com  exclusividade  aos  seus diretores e funcionários, administrado pela Bradesco Vida e Previdência S.A. A natureza do plano permite à Companhia, a qualquer momento, a suspensão de suas contribuições, descontinuidade ou transferência para outra administradora. Essas contribuições podem ser reajustadas de acordo com a variação geral dos salários aplicados pela Companhia. As contribuições registradas no exercício findo em  de dezembro de  foram de R  (R  em  de dezembro de ) na controladora e R  (R  em  de dezembro de ) no consolidado.   Obrigações pós emprego A Companhia proporciona aos seus empregados um plano de assistência médica pósemprego em que o custeio  é realizado tanto  pelo  empregado quanto  pela  Companhia.  A  provisão  representa  o  direito  de manutenção da condição de beneficiário para aposentados que contribuíram para o plano de assistência médica, previsto no inciso I e o § º do artigo º da Lei nº  de  de setembro de . Conforme cálculo efetuado pelos consultores atuariais da Companhia, o valor do passivo referente aos empregados que fazem parte do plano de assistência médica é de R. em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e  Controladora e Consolidado           .                                                  Saldo inicialAdiçõesPerdas (ganhos) atuariais                               S aldo final           .            . As premissas atuariais em vigor são as seguintes: Taxa de descontoTaxa de inflação, ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a.")Índice de dependência principalRotatividade, ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a.")Tabela de mortalidadeATAT A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.    Aposentadoria compulsória A  Companhia  adota  como  política  de  recursos  humanos  a  aposentadoria  compulsória  para  os colaboradores. A idade prevista para aposentadoria compulsória corresponde a  anos para mulheres e  anos para homens.  As informações do exercício findo em  de dezembro de , incluem R . (R . em  de dezembro  de  )  de provisão  para  aposentadoria  compulsória,  calculada  com  base  nos  valores  das multas rescisórias dos empregados que atingirem a idade definida para aposentadoria.  Controladora e ConsolidadoSaldo inicial          .           . AdiçõesBaixas                                                  Perdas atuariais                            S aldo final          .           . As premissas atuariais em vigor são as seguintes: Taxa de descontoTaxa de inflação, ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a.")Taxa anual das quotas do FGTSRotatividade, ao ano ("a.a."), ao ano ("a.a.")Tabela de mortalidadeATAT A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.                    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Informações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixa Aquisições de bens do ativo imobilizado sem efeito caixaPagamento de imobilizados no exercício (com efeito no exercício), adquiridos em exercícios anteriores.Aumento de capital em controlada, efetuado com créditos a receber de partes relacionadasControladoraConsolidado                                                                                                             .                                                 .                           COVID   A TEKNO e suas controladas, continuam avaliando permanente e detalhadamente os efeitos causados pela  COVID  em  seus  negócios,  uma  vez  que  a  partir  da  última  semana  de  março  as  atividades econômicas  no  Brasil  foram  reduzidas  drasticamente,  tendo  sido  impostas  restrições  e  medidas  de distanciamento social com a finalidade de reduzir a circulação do vírus. Medidas essas que foram prontamente adotadas, tais como:   Reforço na higienização do ambiente com disponibilização de álcool  em gel em todas as plantas;   Distribuição de máscaras de tecido para todos os colaboradores;   Protocolos médicos como: aferição de temperatura corpórea em todos os colaboradores previamente ao acesso as plantas e escritórios, testagem RTPCR nos casos sintomáticos e em possíveis contatos;  Incremento do distanciamento social;    Afastamento dos colaboradores pertencentes aos Grupos de Risco com implantação de homeoffice,   Reforço nas publicações internas com informações de prevenção à Covid   Cancelamento  de  reuniões  presenciais,  nas  unidades  ou  fora,  bem  como  a  participação  em treinamentos  internos  e  externos,  utilizandose  dos  meios  eletrônicos  para  realizar  os  contatos  de trabalho. Algumas dessas restrições vêm sendo gradativamente flexibilizadas pelas autoridades e a Companhia não espera impactos significativos em seus negócios. Conforme  orientações  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM),  a  Companhia  avaliou  eventuais efeitos  que  tenham  relação com  a  continuidade  dos  negócios  e  suas  estimativas  contábeis.  Apesar de alguns  efeitos  adversos  percebidos  até  o  presente  momento,  consideramos  não  haver  riscos  de continuidade  nem  de  necessidade  de  ajustes  de  estimativas  contábeis  que  possam  produzir  efeitos significativos nos negócios da Companhia e consequentemente em sua posição patrimonial e financeira. Não  esperamos  o  agravamento  dos  impactos  dessa  pandemia  nos  negócios  da  Companhia  e  em  sua posição financeira e resultados.  Até o presente momento, apesar dos efeitos  percebidos no  curto prazo,  a  Companhia  permanece com todas as suas previsões de produção e vendas de médio e longo prazos.         Composição do Conselho de Administração Composição da Diretoria Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeira   de Dezembro de  e    Fernando Antonio Albino de Oliveira (Presidente)  Guilherme Luiz do Val (Diretor Presidente)  Valter Takeo Sassaki (Membro)  José Maria de Campos Maia Netto (Diretor de Relações com os Investidores) Batuíra Rogério Meneghesso Lino (Membro) José Luiz Madeira do Val (Diretor Administrativo) Flávia de Almeida Borges (Membro)   Maria Pia Bastos Tigre Buchheim (Membro) Plínio Oliveira do Val (Membro) João Alberto de Almeida Borges (Membro) Edson da Silva Lopes Gerente de Controladoria CRC SP.O                                                