Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Notas explicativas às demonstrações financeiras  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contexto Operacional A Tekno S.A. Indústria e Comércio (“Companhia” ou “Tekno”) é uma sociedade por ações de capital aberto,  com  sede  na  cidade  de  São  Paulo  –  SP,  na  Rua  Alfredo  Mario  Pizzotti,    e  com  ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo  BM&FBOVESPA sob as siglas “TKNO” e “TKNO”. A Companhia tem por objeto social a industrialização, comercialização e pintura de bobinas metálicas e também a participação societária em outras sociedades no Brasil e no exterior. Fazem parte das demonstrações financeiras as seguintes empresas:  Controladas (cid:)  Casamob  Indústria  e  Comércio  Ltda.  (“Casamob”):  fabricação  de  móveis  com  predominância  de metal  e  fabricação  de  produtos  químicos  para  tratamento  superficial  de  metais  e  plásticos  e congêneres,  fabricação,  distribuição  e  comercialização  de  outros  produtos  com  predominância  de metal, destinados aos mercados interno e externo. (cid:)  Tekrom  Transportes,  Representações  e  Montagens  Ltda.  (“Tekrom”):  prestação  de  serviços  de transportes de cargas, basicamente, para sua controladora. (cid:)  Alukroma  Indústria  e  Comércio  Ltda.  (“Alukroma”):  fabricação,  industrialização,  distribuição  e comercialização de painéis compostos de alumínio e outros metais. Controladas em conjunto (cid:)  WolverineTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.  (“WolverineTekno”):  industrialização  e comercialização de produtos laminados destinados à indústria automobilística. (cid:)  Perfilor S.A. Construções, Indústria e Comércio (“Perfilor”):  industrialização  e  comercialização  de telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis,  principalmente  industriais  e comerciais. O exercício social da Companhia, de suas controladas e de suas controladas em conjunto iniciase em º de janeiro e se encerra em  de dezembro de cada ano.   Apresentação e elaboração das demonstrações financeiras   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  compreendem: • As informações contábeis individuais e consolidadas preparadas de acordo com as Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP), identificadas como Controladora e Consolidado. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira  e  os  Pronunciamentos,  Orientações  e  Interpretações  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado, atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRS e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e o     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a  Companhia optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em    de dezembro  de    individuais  e  consolidadas  em  um  único  conjunto,  inclusive  as  notas explicativas, lado a lado.   Bases de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto,  quando aplicável,  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos, conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.   Moeda funcional e conversão de saldos denominados em moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real.  As  demonstrações  financeiras  de  cada controlada e controladas em conjunto também são preparadas em Reais. (b)  Transações denominadas em moeda estrangeira Quando  existentes,  os  ativos  e  passivos  monetários  indexados  em  moeda  estrangeira  são convertidos  para  Reais  usandose  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  de  fechamento  dos respectivos  balanços  patrimoniais.  As  diferenças  decorrentes  da  conversão  de  moeda  são reconhecidas  como  receitas  ou  despesas  financeiras  no  resultado.  Eram  as  seguintes  as taxas em Reais das moedas a seguir relacionadas por ocasião do encerramento do balanço:  de dezembro de   R  de dezembro de   R USD (Dólar Americano) , ,   Principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas sobre estimativas Na aplicação das políticas contábeis da Companhia, a Administração deve exercer julgamentos e elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos  para  os  quais informações  objetivas  não  são  facilmente  obtidas  de  outras  fontes.  As  estimativas  e  as respectivas premissas estão baseadas na  experiência histórica e  em  outros fatores considerados relevantes. Os resultados reais desses valores contábeis podem diferir dessas estimativas. As  estimativas  e  premissas  a  seguir  descritas  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos decorrentes  das  revisões  feitas  nas  estimativas  contábeis  são  reconhecidos  no  exercício  ou período em que as estimativas são revistas se a revisão afetar apenas este exercício ou período, ou também em exercícios ou períodos subsequentes se a revisão afetar os resultados futuros. De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, inclusive quanto a variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, são incluídos comentários referentes a alguns assuntos, conforme segue: (a) Imposto de renda e contribuição social diferidos São  utilizadas  projeções  de  resultados  preparadas  pela  Administração  e  aprovadas  pelo Conselho de Administração, as quais contêm diversas premissas e julgamentos, objetivando       Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  mensurar  o  potencial  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros  que  sustentem  a  realização das  bases  tributáveis  geradoras  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  a serem  registrados  nas  demonstrações  financeiras.  O  lucro  tributável  futuro  real  pode  ser maior  ou  menor  que  as  estimativas  consideradas  quando  da  definição  da  necessidade  de registrar o imposto de renda e contribuição social diferidos. (b)  Vida útil do ativo imobilizado A  Companhia  reconhece  a  depreciação  de  seu  ativo  imobilizado  com  base  em  vida  útil estimada, que é baseada nas suas práticas e experiência prévia e refletem a vida econômica desses  ativos.  A  companhia  revisa  anualmente  as  vidas  úteis  de  seu  ativo  imobilizado. Entretanto, as vidas úteis reais podem variar em decorrência de diversos fatores. As vidas úteis do imobilizado também afetam os testes de recuperação de seu custo. (c)  Redução dos valores de recuperação dos ativos A cada  encerramento  de  exercício, a Companhia revisa os saldos  dos ativos  intangíveis  e imobilizado, avaliando a  existência ou  não  de  indicativos de que  esses ativos têm sofrido redução em seus valores de recuperação (valor em uso). Na existência de tais indicativos, a Administração efetua uma análise detalhada do valor recuperável para cada ativo pelo seu valor justo de mercado, descontando as despesas necessárias para venda, ajustando o saldo do respectivo ativo, se necessário. (d)  Provisão para realização dos estoques A provisão para realização  dos  estoques  é constituída com base na análise  dos preços  de venda praticados, líquidos dos efeitos de tributos e de despesas incorridas nos esforços de vendas. (e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa É constituída em montante considerado suficiente pela Administração da Companhia para cobrir eventuais perdas na realização dos créditos.  (f)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos, como descrito na nota explicativa nº . Provisões são constituídas para todos os riscos referentes a processos judiciais  que  representem  perdas  prováveis  e  estimadas  com  certo  grau  de  segurança.  A avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia  das  leis,  a  jurisprudência  disponível,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.  (g)  Provisão para benefícios pósemprego A provisão para benefícios pósemprego é constituída com base em laudo atuarial realizado por empresa especializada, utilizando as premissas descritas na nota explicativa nº .  (h)  Provisão para despesas com aposentadoria compulsória A Companhia constitui provisão para despesas com aposentadoria compulsória de gerentes e supervisores com base nos valores das multas rescisórias, ajustadas a valor presente, com base nas premissas descritas na nota explicativa n° .     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Resumo das principais políticas contábeis O sumário das principais práticas contábeis aplicadas para as demonstrações  financeiras para os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    as  quais  foram  aplicadas  de  forma consistente nestes exercícios são como segue:  .  Combinação de negócios Nas demonstrações financeiras consolidadas, as aquisições de negócios são contabilizadas pelo método de aquisição, que consiste no somatório dos valores justos dos ativos transferidos e dos passivos  assumidos  na  data  da  transferência  de  controle  da  adquirida  (data  de  aquisição).  Os custos  relacionados  à  aquisição  (honorários  de  “due  dilligence”,  advogados,  entre  outros)  são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O ágio gerado nas aquisições é avaliado como o custo da combinação de negócios que exceda a participação  da  adquirente  no  valor  justo  líquido  dos  ativos,  passivos  e  passivos  contingentes identificáveis adquiridos. Ágio  e  outros  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados;  porém,  a possibilidade de perda do valor recuperável do ativo é testada pelo menos anualmente (ver item .). Qualquer perda permanente identificada é registrada de imediato no resultado do exercício e não é passível de reversão posterior. Caso a participação da adquirente no valor justo líquido dos ativos, dos passivos e dos passivos contingentes  identificáveis  adquiridos  seja  superior  ao  custo  de  aquisição,  o  excesso (anteriormente  conhecido  como  deságio)  é  registrado  como  ganho  imediato  no  resultado  do exercício em que ocorreu a aquisição. O ágio registrado por uma aquisição será ajustado durante o período de mensuração (período de até    meses  após  a  data  da  aquisição),  caso  sejam  identificadas  nesse  período  contingências ativas ou passivas atribuíveis à data da aquisição. Após o período de mensuração, a contrapartida contingente  atribuível  ao  ativo  ou  ao  passivo  é  remensurada  nas  datas  das  demonstrações financeiras  subsequentes  de  acordo  com  o  IAS    (equivalente  ao  CPC  ),  ou  o  IAS     Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes  (equivalente  ao  CPC  ),  conforme aplicável,  sendo  o  correspondente  ganho  ou  perda,  reconhecido  no  resultado  do  exercício  em curso. Nas demonstrações financeiras individuais, a Companhia aplica a Interpretação Técnica ICPC  , a qual requer que o montante excedente ao custo de aquisição da participação da Companhia no  valor  justo  líquido  dos  ativos,  dos  passivos  e  dos  passivos  contingentes  identificáveis  da adquirida, na data de aquisição, seja reconhecido como ágio, que é acrescido ao valor contábil do investimento.  O  valor  justo  líquido  dos  ativos,  dos  passivos  e  dos  passivos  contingentes identificáveis  que  exceder  o  custo  de  aquisição,  deve  ser  imediatamente  reconhecido  no resultado.  As  contraprestações  transferidas  bem  como  o  valor  justo  líquido  dos  ativos  e  dos passivos  são  mensuradas  utilizandose  os  mesmos  critérios  aplicáveis  as  demonstrações financeiras consolidadas descritos anteriormente. .  Alocação dos saldos de ágio O  ágio  resultante  de  uma  combinação  de  negócios  é  demonstrado  ao  custo  na  data  da combinação  do  negócio  (ver  item  .),  líquido  da  perda  acumulada  no  valor  recuperável,  se houver.     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais  existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC). O  ágio  que  foi  alocado  a  cada  unidade  geradora  de  caixa  é  submetido  anualmente  a  uma avaliação  de sua recuperação ou, com  maior frequência, quando  houver indicação  de  que uma unidade geradora de caixa apresente performance abaixo do esperado. Se o valor recuperável da unidade  geradora  de  caixa  for  menor  que  seu  valor  contábil  somado  ao  ágio  a  ela  alocado,  a perda  do  valor  recuperável  é  primeiramente  alocada  na  redução  do  ágio  alocado  à  unidade  e posteriormente, aos  outros ativos da unidade, proporcionalmente ao  valor contábil  de  cada um desses  ativos.  Qualquer  perda  no  valor  de  ágio  é  reconhecida  diretamente  no  resultado  do exercício  em  que  ocorreu  sua  identificação,  a  qual  não  é  revertida  em  períodos  subsequentes, mesmo que os fatores que levaram ao seu registro deixem de existir. .  Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto A Companhia consolidou integralmente as demonstrações financeiras da Companhia e de todas as  empresas  controladas.  Considerase  existir  controle  quando  a  Companhia  detém,  direta  ou indiretamente, a maioria dos direitos de voto em Assembleia Geral ou tem o poder de determinar as  políticas  financeiras  e  operacionais,  a  fim  de  obter  benefícios  de  suas  atividades.  No consolidado, as  demonstrações  financeiras das controladas em conjunto foram registradas pelo método  de  equivalência  patrimonial,  resultando  no  registro  da  participação  proporcional  da Tekno,  no  patrimônio  líquido,  no  resultado  do  exercício  e  nos  resultados  abrangentes  em  uma única  rubrica  que  está  apresentada  no  balanço  patrimonial  consolidado,  bem  como  na demonstração  consolidada  do  resultado  ou  do  resultado  abrangente  como  “Investimentos”  e “Resultado  de  equivalência  patrimonial”,  respectivamente.  Considerase  existir  controle compartilhado  somente  quando  as  decisões  estratégicas,  financeiras  e  operacionais  relativas  à atividade exigirem o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  as  informações  financeiras  das  controladas  e  das controladas em conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Quando necessário, as demonstrações financeiras das controladas e das controladas em conjunto são ajustadas para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia. Todas as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  com  controladas  são  eliminados  integralmente  nas demonstrações financeiras consolidadas.  . Instrumentos financeiros •  Ativos financeiros não derivativos A  Companhia  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  inicialmente  na  data  em  que  foram originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo  valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A Companhia reconhece um ativo financeiro  quando  os direitos contratuais aos fluxos  de caixa do ativo  expiram,  ou  quando a Companhia transfere  os  direitos ao recebimento  dos fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tem  o  direito  legal  de compensar os valores e tem a intenção de quitar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  •  Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado como mantido para negociação ou tenha sido designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio do  resultado  se  a  Companhia  gerencia  tais  investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos da Companhia. Os custos da transação, após o reconhecimento inicial,  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Ativos  financeiros  registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  • Empréstimos e recebíveis  Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não  são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os  empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações financeiras, contas a receber de clientes, outros créditos e partes relacionadas. • Passivos financeiros  A  Companhia  reconhece  títulos  de  dívida  emitidos  inicialmente  na  data  em  que  são originados. Todos os outros passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação  na  qual  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  A Companhia baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais retiradas, canceladas  ou  vencidas.  A  Companhia  utiliza  a  data  de  liquidação  como  critério  de contabilização. Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado  no balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tem  o  direito  legal  de compensar  os  valores  e  tem  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o ativo e quitar o passivo simultaneamente. A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, fornecedores, e outras contas a pagar.  Os  passivos  financeiros  de  empréstimos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos.  Classificação como instrumentos de dívida e de patrimônio líquido Instrumentos de dívida e de patrimônio líquido são classificados como passivos financeiros ou como patrimônio líquido de acordo com a essência do acordo contratual.     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Instrumentos de patrimônio líquido A Companhia não possui instrumentos de patrimônio líquido em  de dezembro de  e . Instrumentos compostos A Companhia não possui instrumentos compostos em  de dezembro de  e . • Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em  de dezembro de  e . .  Ativos financeiros a)  Caixa e equivalentes de caixa  Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras. As aplicações financeiras possuem prazo  de resgate  de até   dias da  data da aplicação, têm liquidez imediata, e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. O cálculo do  valor justo  das aplicações financeiras, quando aplicável,  é  determinado levandose  em consideração  serem,  essas  aplicações  financeiras,  prontamente  conversíveis  em  um montante  conhecido  de  caixa  e  estarem  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de valor. O cálculo do valor justo dessas aplicações financeiras, quando aplicável, é efetuado levandose  em  consideração  as  cotações  ou  informações  de  mercado  que  possibilitem  tal cálculo.  As aplicações financeiras incluídas em  equivalentes  de  caixa são classificadas na categoria “ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado”.  b)  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado, incluindo os respectivos impostos  diretos  de  responsabilidade  tributária  da  Companhia,  suas  controladas  e controladas em conjunto.  A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em montante considerado suficiente pela Administração para suprir as eventuais perdas na realização  dos  créditos.  Conforme  disposto  no  CPC  ,  o  ajuste  a  valor  presente  não  foi registrado em virtude de não ter efeito relevante nas demonstrações financeiras. c)  Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade  de  ativos  (impairment).  Estes  ativos  financeiros  são  considerados  ativos não recuperáveis quando  existem  evidências de  que um  ou  mais  eventos tenham  ocorrido após o reconhecimento inicial do ativo financeiro e que tenham impactado negativamente o fluxo de caixa futuro estimado do investimento. .  Estoques Os  estoques  estão  demonstrados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  líquido  de  realização  (valor estimado  de  venda no curso  normal dos negócios,  menos as despesas estimadas para realizar a venda) aquisição.  produção As  provisões  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando consideradas  necessárias  pela  Administração,  com  base  na  análise  do  prazo  sem  movimento  e preço  médio custo  médio ou de de o e     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  valor de realização. A Companhia custeia seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. . Imobilizado É  avaliado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  das  respectivas  depreciações acumuladas, à exceção de terrenos e construções em andamento, acrescidos dos juros incorridos e capitalizados durante a fase de construção dos bens, quando aplicável.  Adicionalmente, com base na opção exercida pela Companhia na adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis em  de dezembro de , descrita na nota explicativa nº , foram avaliados a valor justo os custos  das  classes  de  imobilizado  de  edificações  e  máquinas  e  equipamentos,  com  base  na adoção do custo atribuído aos ativos destas classes. A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo ou família de ativos, pelo método linear, de modo que seu valor residual após sua vida útil seja integralmente baixado. A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados anualmente e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Custos subsequentes são  incorporados ao  valor residual do imobilizado  ou reconhecidos  como item  específico, conforme apropriado, somente se os  benefícios  econômicos associados a  estes itens forem prováveis  e  os valores sejam  mensuráveis de  forma confiável. O saldo residual  do item  substituído  é  baixado.  Demais  reparos  e  manutenções  são  reconhecidos  diretamente  no resultado quando incorridos. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios  econômicos futuros resultantes de seu uso contínuo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item  do  imobilizado  são  determinados  pela  diferença  entre  os  valores  recebidos  na  venda  e  o valor contábil residual do ativo e são reconhecidos no resultado do exercício ou período em que ocorre a alienação ou baixa. . Intangível Os  ativos  intangíveis  que  são  adquiridos  pela  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em conjunto  e  que têm  vidas úteis  definidas são  mensurados pelo custo,  deduzido  da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumulado.  Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  aumentam  os  futuros  benefícios econômicos  incorporados  no ativo  específico aos  quais se relacionam. Todos  os  outros gastos, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. A amortização  é reconhecida no resultado baseandose  no  método  linear com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que melhor reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo.  .  Redução ao valor recuperável  Impairment •  Ativos não financeiros No fim  de  cada  exercício, a Administração da Companhia revisa o  valor contábil  de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos não serão  recuperáveis  pelas  operações  ou  por  sua  alienação.  Se  houver  tal  indicação,  o montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de  mensurar  o  montante  de perda, se houver. Quando não for possível estimar o montante recuperável individual de um     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ativo, a Companhia calcula o montante recuperável da unidade geradora de caixa à qual o ativo pertence. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados a cada unidade geradora de caixa ou ao menor grupo  de  unidades  geradoras  de  caixa  para  o  qual  uma  base  de  alocação  razoável  e consistente possa ser identificada. Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  ou  ainda  não  disponível  para  uso  são submetidos ao teste de redução ao valor líquido recuperável pelo menos uma vez ao ano e sempre  que  houver qualquer indicação  de  que  o ativo possa apresentar perda por redução do valor recuperável. O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor  em  uso.  Na  avaliação  do  valor  em  uso,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados ao valor presente por uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do referido ativo. Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) é reduzido ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida imediatamente no resultado. Quando  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  revertida  subsequentemente  (exceto ágio),  ocorre  o aumento  do  valor contábil  do ativo (ou unidade  geradora de  caixa) para a estimativa  revisada  de  seu  valor  recuperável,  desde  que  não  exceda  o  valor  contábil  que teria sido  determinado caso  nenhuma perda por redução ao  valor recuperável tivesse sido reconhecida  para  o  ativo  (ou  unidade  geradora  de  caixa)  em  exercícios  anteriores.  A reversão  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  imediatamente  no resultado. .  Passivos circulantes e não circulantes Os  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou calculáveis  acrescidos,  quando  aplicável  dos  correspondentes  encargos,  variações  monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  a  Companhia  e  suas  controladas  e controladas em conjunto tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de  serviço  passado  prestado  pelo  empregado,  e  a  obrigação  possa  ser  estimada  de  maneira confiável. .  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido tributárias  vigentes  na  data  de  apresentação  das  demonstrações A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada de acordo com as bases financeiras. legais Periodicamente a Administração avalia posições tomadas com relação a questões tributárias que estão  sujeitas  à  interpretação  e  reconhece  provisão  quando  há  expectativa  de  pagamento  de imposto  de  renda  e  contribuição  social  conforme  as  bases  tributárias.  O  imposto  corrente  é  o     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  imposto a pagar ou a recuperar esperado sobre o lucro tributável ou prejuízo fiscal do exercício, calculados com base nas alíquotas vigentes na data base das demonstrações financeiras. Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  apurados  sobre  as  diferenças  existentes entre os ativos e passivos, reconhecidos para fins fiscais e os correspondentes valores registrados nas  demonstrações  financeiras.  Entretanto,  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos não são reconhecidos se forem gerados no registro inicial de ativos e passivos em operações que não  afetam  as  bases  tributárias,  exceto  em  operações  de  combinação  de  negócios.  Imposto  de renda e contribuição social diferidos são determinados considerando as alíquotas (e leis) vigentes na data de preparação das demonstrações financeiras e aplicáveis  quando o respectivo  imposto de  renda  e  contribuição  social  forem  realizados,  bem  como  são  reconhecidos  somente  na extensão  em  que  seja  provável  que  existirá  base  tributável  positiva  para  a  qual  as  diferenças temporárias  possam  ser  utilizadas  e  prejuízos  fiscais  possam  ser  compensados.  Ativos  de imposto de renda e  contribuição social  diferidos são revisados a cada data de  encerramento  de exercício e são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. A  despesa  ou  receita  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreendem  os  valores correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos  que  estejam relacionados à combinação  de negócios, ou  itens  diretamente reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica de outros resultados abrangentes. A  Companhia  somente  reconhece  uma  provisão  sobre  assuntos  fiscais  se  um  evento  passado originar uma obrigação presente. A Companhia determina se uma obrigação presente existe no final  do  exercício  tomando  em  consideração  todas  as  evidências  disponíveis,  incluindo,  por exemplo,  a  opinião  de  assessores  jurídicos.  A  Companhia  também  leva  em  consideração  se  é provável que existirá uma saída de ativos e se uma estimativa confiável pode ser feita. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores estimativas do risco envolvido. O  cálculo  do  valor  presente  é  efetuado  para  cada  transação  com  base  numa  taxa  de  juros  que refletem  o  prazo,  a  moeda  e  o  risco  de  uma  transação.  A  Companhia,  suas  controladas  e controladas em conjunto não registraram o ajuste a valor presente em virtude de não ter efeitos relevantes nas demonstrações financeiras. A  provisão  para  riscos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  é  constituída  com  base  em  pareceres jurídicos  e  avaliação  da  Administração  sobre  os  processos  conhecidos  na  data  do  balanço patrimonial, para os riscos considerados prováveis de perda. .  Apuração do resultado O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência •  Venda de bens e serviços A receita operacional da venda de bens no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando existe  evidência  convincente  de  que  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos  inerentes  a     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  propriedade  dos  bens  foram  transferidos  para  o  comprador,  quando  for  provável  que  os benefícios  econômicos financeiros fluirão para a Companhia, os custos associados podem ser estimados  de  maneira confiável, quando não haja envolvimento contínuo com  os bens vendidos e o valor da receita operacional possa ser mensurada de maneira confiável. Caso seja  provável  que  descontos  serão  concedidos  e  o  valor  possa  ser  mensurado  de  maneira confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita  operacional conforme as vendas são reconhecidas. •  Receitas financeiras  As  receitas  financeiras,  que  abrangem,  basicamente,  as  receitas  de  juros  sobre  aplicações financeiras, são reconhecidas no resultado através do método dos juros efetivos.  .  Prejuízo básico e diluído por ação Básico:  calculado  com  base  nas  quantidades  médias  ponderadas  de  ações  ordinárias  e preferenciais em poder dos acionistas em circulação durante os exercícios apresentados. Diluído: calculado com base na quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais potenciais diluidoras em circulação durante os exercícios apresentados. Em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  não  possui  instrumentos  que  poderiam potencialmente diluir o prejuízo básico por ação. .  Demonstração de valor adicionado A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicável as companhias abertas, enquanto que para as IFRS estas demonstrações representam informação complementar. .  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto que  desenvolve atividades de  negócio  das quais pode obter receitas e incorrer em despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros  componentes. Todos os resultados operacionais dos segmentos operacionais são revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os  resultados  de  segmentos  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao  segmento,  bem  como aqueles  que  podem  ser  alocados  em  bases  razoáveis.  Os  itens  não  alocados  compreendem principalmente ativos corporativos.         Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Caixa e equivalentes de caixa ControladoraConsolidadoCaixa e bancos Aplicações financeirasTotalAs aplicações financeiras possuem liquidez imediata e referemse a investimentos em fundos de renda fixa e operações com lastro em debêntures, remunerados a taxas que variam entre  e  (em  de Dezembro de  entre  e ) da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.   Contas a receber de clientes a)  Composta por:  No país No exterior TotalControladoraConsolidadoPartes Relacionadas (Nota ) Provisão para créditos de liquidação duvidosab)  Por idade de vencimento A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasControladoraConsolidado.Total a vencerVencidoAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasTotal vencidoTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  c)  Movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa Saldo inicialAdiçõesControladoraConsolidado                                                                                Baixas por recebimento                                                     Perdas realizadasBaixa de provisões constituídas em exercícios anteriores                                                                                                                Saldo final                                        A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  provisões  para  créditos  de liquidação  duvidosa  no  valor  das  perdas  estimadas  em  decorrência  da incapacidade  dos clientes de efetuar os pagamentos de títulos vencidos e possuem como procedimento rever tais provisões trimestralmente a fim de serem ajustadas, se necessário, adotando o critério de constituir provisão  para  a  totalidade  dos  títulos  junto  a  clientes  concordatários  eou  falidos  e  para  títulos vencidos  acima  de    dias.  Historicamente  não  têm  sido  verificadas  perdas  significativas  nas contas a receber de clientes. A  despesa  com  constituição  de  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  registrada  na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração do resultado.   Estoques a)  Compostos por: Produtos acabadosProdutos em elaboraçãoM atériasprimasM aterial de consumo e outros Provisão para perdas nos estoques:Produtos acabadosMatériasprimasMaterial de consumo e outrosControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  b)  Movimentação da provisão para perdas: ControladoraConsolidadoSaldo inicial                                AdiçõesReversões                                            .         .         .         . Saldo final                                A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  provisões  para  perdas  por obsolescência  e  também  na  realização  dos  estoques,  com  base  na  análise  dos  preços  de  venda praticados, líquidos dos efeitos de tributos e de despesas incorridas nos esforços de vendas. A despesa com constituição de provisão para perdas foi registrada na rubrica “Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados” na demonstração do resultado.   Tributos a recuperar Ativo circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialIPI  Imposto sobre produtos industrializadosIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaCSLL  Contribuição social sobre lucro líquidoAtivo não circulanteICMS  Impostos sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de integração socialControladoraConsolidado  Imposto de renda e contribuição social  corrente e diferido a.  Diferidos O imposto  de renda  e contribuição social  diferidos são registrados para refletir  os  efeitos fiscais futuros  atribuíveis  às  diferenças  temporárias  entre  a  base  fiscal  de  ativos  e  passivos  e  seu respectivo valor contábil. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ControladoraConsolidadoAtivo fiscal diferido  não circulante   Provisão para perdas na realização dos estoquesProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisProvisão para obrigações pósempregoProvisão para despesa com aposentadoria compulsóriaProvisão para comissões a pagarProvisão para indenizações trabalhistasProvisão para despesas futurasRedução de ágio por rentabilidade futuraPrejuízo fiscal e base negativa de CSLLDespesas diferidasAlíquota vigenteImpostos diferidos ativos não constituídos das controladas Alukroma e Casamob (i).Compensação com impostos diferidos passivoImpostos diferidos ativoPassivo fiscal diferido  não circulante   ControladoraConsolidadoDepreciação referente ajuste de vida útilCusto atribuído do imobilizadoArrendamento mercantil financeiroAlíquota vigenteCompensação de impostos diferidos ativoImpostos diferidos passivo(i)  A  Administração  da  Companhia  tem  por  regra  constituir  o  imposto  de  renda  e  contribuição social diferidos ativos quando há expectativa de lucro tributável futuro ou até o limite dos saldos de impostos diferidos passivos.  Na controladora, os impostos diferidos ativos foram constituídos em sua totalidade, gerando efeito líquido no resultado no montante de R . (R . no consolidado).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  b.  Movimentação dos impostos diferidos: Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ControladoraConsolidadoImpostos dife ridos ati voImpostos dife ridos passi voImpostos di fe ridos ati voImpostos di fe ridos passivoS aldos em º de janeiro de M ovimentação no resultado do exercícioM ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de M ovimentação no resultado do exercícioM ovimentação outros resultados abrangentesS aldos em  de dezembro de .Total.Totalc.  Conciliação com o resultado do exercício ControladoraConsolidadoPrejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social() Equivalência Patrimonial() Outras (adições) exclusões permanentes, líquidasAlíquota vigenteExpectativa de crédito de imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentes Resultado do exercício das controladas Alukroma e CasamobImposto de renda diferido constituído nas controladas() Outras (adições) exclusões permanentes, líquidasAlíquota vigenteExpectativa de crédito de imposto de renda e contribuição social às alíquotas vigentes Imposto de renda diferido constituído nas controladas(=) Imposto de renda e contribuição social ativo não constituído das controladas  Alukroma e Casamob .Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição socialCorrentesDiferidos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Partes relacionadas Os  saldos  de  ativos  e  passivos,  bem  como  as  transações  que  influenciaram  o  resultado  do  exercício relativas  às  operações  com  partes  relacionadas,  decorrem  de  transações  entre  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto e suas partes relacionadas, as quais foram realizadas em preços e condições definidos entre as partes. a.  Saldos de ativos e passivos Os saldos de ativos e passivos com partes relacionadas, estão registrados no balanço patrimonial do exercício findo em  de dezembro de  e  de dezembro de  nas rubricas de: .  Contas a receber de clientes: ControladasCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorControladoraConsolidado .  Outros créditos ControladasTekromCasamobAlukromaControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorControladoraConsolidado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  .  Fornecedores ControladasTekromControladas em conjuntoWolverineTeknoOutras partes relacionadasDezain ConsultoriaControladoraConsolidado .  Outras exigibilidades ControladasCasamobControladas em conjuntoPerfilorControladoraConsolidado .  Remunerações a pagar aos administradores ControladoraConsolidado Remuneração a pagar aos administradoresOs saldos a pagar aos administradores estão registrados no balanço patrimonial do exercício findo em  de dezembro de  na rubrica de Obrigações Sociais e Trabalhistas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  b.  Transações com partes relacionadas: .  Venda de produtos e serviços ControladasCasamobAlukromaAluguéis e condomínios (i)Serviços compartilhados (ii)Controladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorAluguéis e condomínios (i)Serviços compartilhados (ii)ControladoraConsolidado.  Compra de produtos e serviços ControladoraConsolidadoControladasCasamobTekromControladas em conjuntoWolverineTeknoPerfilorOutras partes relacionadasDezain Consultoria (iii)Albino Advogados (iv)(i) Contratos de aluguel de imóveis Celebrado  com  as  controladas  Tekrom  e  Casamob,  tendo  por  base  os  preços  de mercado,  com  prazo  de  vigência  indeterminado,  reajustado  anualmente  pelo  IGPMFVG. O contrato firmado com a controlada em conjunto Perfilor tem como prazo de vigência  meses, com renovação automática e índice de reajuste o INPCIBGE. (ii)  Contratos de prestação de serviços administrativos  Referemse  aos  rateios  das  despesas  administrativas  diversas  para  as  controladas Tekrom, Casamob  e WolverineTekno, com prazo de  vigência de  anos, reajustável                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  nas mesmas datas e pelos mesmos índices de aumentos concedidos pela controladora a seus funcionários. (iii)  Contrato de prestação de serviços de consultoria administrativa e financeira Referese a serviços prestados pela Sociedade Dezain Consultoria, Empreendimentos Imobiliários  e  Participações  Ltda.,  que  possui  como  quotista  o  conselheiro administrativo Valter Takeo Sassaki.  O  contrato  tem  por  objeto  a  prestação  de  serviços  de  consultoria  administrativa, financeira,  de  relações  com  os  investidores  e  a  atuação  como  diretor  estatutário  na controlada  em  conjunto  Perfilor,  na  condição  de  representante  indicado  pela Companhia  e  possui  vigência  até  Abril,  reajustável  anualmente  pelo IPCAIBGE. (iv)  Contrato de prestação de serviços advocatícios Referese  a  serviços  advocatícios  prestados  pela  Sociedade  Albino  Sociedade  de Advogados, que possui como quotista o conselheiro administrativo Fernando Antonio Albino de Oliveira.  c.  Remuneração dos administradores Remuneração dos administradores:Remuneração do conselho de administração e fiscalRemuneração dos administradoresOutras remunerações:Remuneração do pessoal chaveEncargos e benefícios (seg.vida, prev.privada, INSS e FGTS)ControladoraConsolidado A Companhia não possui outros benefícios ou obrigações pósemprego de longo prazo, exceto os detalhados  nas  notas  explicativas  nº    e  .  Os  benefícios  de  curto  prazo  para  a  diretoria executiva são os mesmos dos demais funcionários.  De  acordo  com  a  legislação  societária  brasileira  e  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  é responsabilidade dos acionistas fixar e aprovar em Assembleia Geral Ordinária o montante global da remuneração anual dos administradores. Para o exercício findo em  de dezembro de  foi aprovado  o  limite  máximo  de  remuneração  global  para  os  administradores  no  montante  de R.,  líquido  dos  encargos  sociais.  A  remuneração  do  pessoal  chave  e  participações estatutárias  não  fazem  parte  do  montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores aprovado em Assembleia Geral Ordinária.                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Investimentos ControladoraConsolidadoInvestimentos em controladasInvestimentos em  controladas em conjuntoOutros.  Informações relativas aos investimentos em controladas  TekromCasamobAlukromaAtivoPassivoCapital socialPatrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,  Informações relativas aos investimentos em controladas em conjunto WolverineTekno Perfilor   AtivoPassivoCapital social Patrimônio líquidoReceita operacional líquidaResultado do exercícioPercentual de participação ,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  .  Movimentação dos investimentos das controladas e controladas em conjunto ControladoraTekrom CasamobWolverineTeknoPerfilor AlukromaTotalSaldos em º de janeiro de Capitalização (i)Adiantamento para futuro aumento de capital (ii)Aquisição de investimentos (iii)Ágio na aquisição de investimentos (iii).Resultado da equivalência patrimonial no exercícioSaldos em  de dezembro de .Capitalização (iv) (v)Redução de ágio por falta de expectativa de rentabilidade futuraResultado da equivalência patrimonial no exercício.Saldos em  de dezembro de .ConsolidadoWolverineTeknoPerfilorTotalS aldos em º de janeiro de Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de Resultado da equivalência patrimonial no exercícioS aldos em  de dezembro de .(i) Aumento de capital na controlada Casamob, no montante de R., aprovado em reunião de Diretoria realizada em  de março de , capitalizado com duplicatas a receber no montante de  R.,  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital  no  montante  de  R.  e transferência bancária no  montante  de R. e aumento  de capital no  montante  de R., aprovado  em  reunião  de  Diretoria    realizada  em    de  setembro  de  ,  capitalizado  com duplicatas a receber no montante de R e adiantamentos para futuro aumento de capital no montante de R (ii) Adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital  (AFAC),  realizado  pela  Companhia  através  de transferência bancária, capitalizado em  de dezembro de .  (iii)  Aquisição de , das ações da controlada Alukroma em  de dezembro de , no valor de R  com ágio de R , passando a deter , da participação acionária da controlada. (iv)  Aumento de capital na controlada Casamob, no montante de R., aprovado em reunião de Diretoria realizada em   de  dezembro  de , capitalizado pela Companhia com  duplicatas a receber no montante de R. e adiantamentos para futuro aumento de capital no montante de R (v) (vi) Aumento de capital na controlada Alukroma, no montante de R., aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de  novembro de , capitalizado pela Companhia com créditos a receber no montante de R  Redução de ágio da controlada Alukroma realizado devido à falta de expectativa de rentabilidade futura, conforme descrito na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Imobilizado Custo do imobilizado brutoTerrenos EdificaçõesInstalaçõesMáquinas e equipamentosMóveis e utensíliosComputadores periféricosImobilizado em andamento VeículosTotalS aldo em º de janeiro de             .                 .                 .                 .            . ControladoraTekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  AdiçõesBaixasTransferências (i)S aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de depreciação  Taxa média ponderada anual de depreciação  ,,,.,,                                                                              .                  .                                                                                                                                                                                                                       .  .       .                       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,,                                                                  .,.    .     . ,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Custo do imobilizado brutoS aldo em º de janeiro de Terrenos EdificaçõesInstalações.Máquinas e equipamentos            . Móveis e utensílios                . Computadores e periféricos                . Imobilizado em andamento Veículos                .      . Total  . ConsolidadoTekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  AdiçõesBaixasTransferências (i)S aldo em  de dezembro de .AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de .Depreciação acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasS aldo em  de dezembro de Imobilizado líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de depreciaçãoTaxa média ponderada anual de depreciação                                                                              .                  .                                                                                                                                                                                                                  .                       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,,,.,,,.,,                  .     . ,,(i) Transferência de Intangível para imobilizado, no montante de R  na controladora (R  no consolidado). Os saldos de imobilizado em andamento na controladora e consolidado, referemse a investimentos em máquinas e equipamentos e infraestrutura, realizados pela controladora e suas controladas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Em    de  dezembro  de  ,  o  ativo  imobilizado  de  máquinas  e  equipamentos  inclui  R. correspondentes à maisvalia proveniente do custo atribuído registrado em , retroativo a , com base  em  laudos  preparados  por  peritos  independentes,  deduzidos  das  subsequentes  depreciações  e baixas de bens. O custo atribuído constituído, líquido dos efeitos fiscais aplicáveis, está sendo realizado a crédito de resultados acumulados, em função da depreciação ou baixa dos respectivos ativos que lhe deram  origem.  O  saldo  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre  referido  custo atribuído em  de dezembro de  no montante de R. (R. em  de dezembro de ) está classificado no passivo não circulante, liquido de impostos diferidos ativo da mesma entidade legal, na rubrica “Imposto de renda e contribuição social diferidos”. Anualmente, a Companhia revisa as taxas de  depreciação  e  vida útil  dos bens  do ativo  imobilizado  e efetua a análise do “impairment” relacionado ao custo líquido remanescente, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).    Intangível Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesTransferências (i)S aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxa média ponderada anual de amortização  Taxa média ponderada anual de amortização  ,,ControladoraMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoTotal,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Custo do intangível brutoS aldo em º de janeiro de AdiçõesTransferências (i)S aldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasS aldo em  de dezembro de Amortização acumuladaS aldo em º de janeiro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de AdiçõesS aldo em  de dezembro de Intangível líquidoSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de softwaresS oftwares em desenvolvimentoÁgioTotal.,Taxa média ponderada anual de amortização  Taxa média ponderada anual de amortização  ,,(i)  Transferência  de  Intangível  para  imobilizado,  no  montante  de  R    na  controladora  (R    no consolidado). As  adições  de  softwares  em  desenvolvimento  referemse  a  novas  implementações  e  melhorias  no sistema  de  informação  gerencial  da  controladora  e  suas  controladas.  Os  principais  módulos  já  foram liberados  para  utilização  conforme  o  cronograma  estabelecido  e  ainda  existem  customizações  em andamento. Anualmente,  a  Companhia  revisa  as  taxas  de  amortização  e  vida  útil  dos  bens  do  ativo  intangível  e efetua a análise do “impairment” relacionado ao custo líquido remanescente, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A companhia identificou a necessidade de constituir provisão para perdas pela não recuperabilidade de ágio da controlada Alukroma no montante de R ., tendo como base as expectativas de resultado da controlada e as projeções econômicofinanceiras do segmento em que atua.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Obrigações Sociais e trabalhistas ControladoraConsolidadoProvisão de férias e encargosProvisão para indenizações rescisóriasSaláriosIRRF sobre saláriosINSSFGTSOutros  Empréstimos e financiamentos  Banco ouInstituição FinanceiraTipo empréstimo financiamentoTaxade jurosÚltima datavencimentoBanco Santander (i)HP Financial (ii)PréfixadoPréfixado, a.m.Agosto de , a.m.Janeiro de Desenvolve SP (iii)Pósfixado, a.a.  IPCA M arço de BNDES  Infraestrutura (iv)Pósfixado, a.a.  TJLP Fevereiro de Banco ouInstituição FinanceiraTipo empréstimo financiamentoTaxade jurosÚltima datavencimentoBanco Santander (i)Préfixado, a.m.Agosto de HP Financial (ii)Préfixado, a.m.Janeiro de Desenvolve SP (iii)Pósfixado, a.a.  IPCA M arço de BNDES  Infraestrutura (iv)Pósfixado, a.a.  TJLP Fevereiro de BNDES  Finame Tekrom (v)Préfixado, a.a.Abril de BNDES  Finame Casamob (vi)Préfixado, a.a.Abril de ControladoraCirculanteNão circulante   ConsolidadoCirculanteNão circulante   (i)  Arrendamento  mercantil referente a aquisição  de uma empilhadeira, com  encargos  financeiros préfixados a taxa de , ao mês reconhecidos de forma pro rata. O bem adquirido garante a operação com o banco Santander e não há cláusulas restritivas no contrato. (ii)  Arrendamento  mercantil  referente  a  aquisição  de  equipamentos  de  informática,  com  encargos financeiros  préfixados  a  taxa  de  ,  ao  mês  reconhecidos  de  forma  pro  rata.  O  bem adquirido  garante a  operação com a Instituição HP Financial  e  não  há cláusulas restritivas  no contrato                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  (iii)  Financiamento Desenvolve São Paulo referente a aquisição de máquinas e equipamentos, com encargos  financeiros  pósfixados  a  taxa  de  ,  ao  ano    IPCA  reconhecidos  de  forma  pro rata. Um imóvel da Companhia situado na cidade de São PauloSP e parte dos bens adquiridos foram utilizados como garantia da operação e não há cláusulas restritivas no contrato. (iv)  Financiamento BNDES referente a ampliação de edificação industrial efetuado pela Companhia, com encargos financeiros pósfixados a taxa de  ao ano  TJLP reconhecidos de forma pro rata.  O  bem  construído  foi  objeto  de  garantia  da  operação  e  não  há  cláusulas  restritivas  no contrato. (v)  Financiamento  FINAME  adquirido  pela  controlada  Tekrom  para  aquisição  de  veículos,  sem cláusulas restritivas, garantido pelo bem objeto do financiamento. (vi)  Financiamento FINAME adquirido pela controlada Casamob para aquisição  de  empilhadeiras, sem cláusulas restritivas, garantido pelo bem objeto do financiamento.   Provisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  parte  em  ações  judiciais  e  processos administrativos perante alguns tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal de suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, previdenciárias e cíveis. A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas jurídicas  pendentes  e,  quanto  aos  riscos  trabalhistas  e  tributários,  com  base  na  experiência  anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as ações em curso e com indenizações rescisórias, como segue: TrabalhistasDep. JudiciaisControladora e ConsolidadoSubDep. JudiciaistotalTributáriasSaldos em º de janeiro de .Provisões constituídas durante o exercícioDepósitos efetuados durante o exercícioReversõesSaldos em  de dezembro de  (i)Provisões constituídas durante o exercícioDepósitos efetuados durante o exercícioProcessos perdidosReversõesSaldos em  de dezembro de  (ii)(i) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulante(ii) Saldos em  de dezembro de CirculanteNão circulanteSubtotalTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Existem outros processos trabalhistas e tributários avaliados pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível de perda no montante de R . (R . em  de dezembro de ), objeto dos depósitos judiciais mencionadas na nota , para os quais nenhuma provisão foi constituída, tendo em vista que as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRS não requerem sua contabilização.   Depósitos judiciais A  Companhia  possui  depósitos  judiciais  sobre  processos  em  andamento,  que  foram  avaliados  pelos assessores  jurídicos  como  sendo  de  risco  “possível”  de  perda  e  assim  não  sujeitos  a  constituição  de provisão, cujos valores estão demonstrados a seguir: ControladoraTrabalhistasTributáriosCíveisTotalS aldos em º de janeiro de                                     .                               . Depósitos efetuados                                                                                 Compensação com provisões                                                                           S aldos em  de dezembro de                                     .                               . Depósitos efetuadosProcessos perdidos                                                                                                                                          Compensação com provisões                                                                     S aldos em  de dezembro de                                       .                               . ConsolidadoTrabalhistasTributáriosCíveisTotalS aldos em º de janeiro de                                     .                               . Depósitos efetuadosProcessos perdidos                                                                                                                                                                 Compensação com provisões                                                                           S aldos em  de dezembro de                                     .                               . Depósitos efetuadosProcessos perdidos                                                                                                                                          Compensação com provisões                                                                   S aldos em  de dezembro de                                       .                               .   Patrimônio Liquido a.  Capital social Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , o capital social integralizado estava representado  por    ações,  sem  valor  nominal,  sendo    ações  preferenciais  e  ordinárias. As  ações  preferenciais igualdade  de  condições  têm  participação  nos  dividendos  em com as ações  ordinárias, sendo  garantida a prioridade na percepção  de um  dividendo anual,  não cumulativo,  de  sobre  o  valor  do patrimônio líquido  da ação  e  direito  de serem incluídas  em oferta  pública  de  alienação  de  controle,  nas  condições  previstas  no  artigo  A  da  Lei  nº        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  b.  Reserva de lucros .  Reserva legal  Constituída  mediante  a  apropriação  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  até  o  montante correspondente  a    do  capital  social,  em  conformidade  com  o  artigo    da  Lei  nº  No  exercício findo  em   de  dezembro  de , foi  utilizado  o  montante  de R . dos saldos de Reserva legal para absorção dos prejuízos acumulados. .  Reserva de retenção de lucros Reserva  constituída  mediante  a  retenção  de  lucros  apurados  em  exercícios  anteriores, conforme  aprovado  em  Assembleia  Geral  Ordinária.  Saldo  foi  totalmente  utilizado  para absorção de prejuízos. c.  Reservas de incentivos fiscais Saldo composto pela reserva de incentivos fiscais reflexa da controlada Alukroma. d.  Ajuste de avaliação patrimonial Saldo composto pelo ajuste de custo atribuído ao imobilizado, registrado em º de janeiro de , deduzido do imposto de renda e da contribuição social diferidos passivos. e.  Outros resultados abrangentes Saldo composto pelos ganhos ou perdas atuariais de provisões pósemprego e para aposentadoria compulsória acumulados até  de dezembro de . f.  Dividendos pagos Em    de  abril  de  ,  a  assembleia  geral  aprovou  a  distribuição  de  dividendos  mínimos obrigatórios no valor de R  e dividendos propostos no valor de R , pagos em  de maio de , referente ao  exercício  findo  em   de  dezembro  de , na proporção  de R, por ação, sobre a posição acionária de  de abril de , representada por  ações. g.  Participações estatutárias Referese  ao  saldo  a  pagar  da  participação  que  os  Administradores  (art.    do  Estatuto Social) fizeram jus no exercício de , cujo montante global foi fixado pela assembleia geral de  de abril de .   Prejuízo básico e diluído por ação O resultado básico por ação foi calculado com base no resultado atribuível aos acionistas da Companhia no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e  a respectiva  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias e preferenciais em circulação neste exercício, comparativamente com exercício findo em  de dezembro de , conforme o quadro a seguir:     Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Prejuízo líquido atribuível aos acionistas            Quantidade de ações  média ponderada.        . Resultado básico e diluído por ação       (,)       (,)A Companhia não possuía instrumentos de diluição do prejuízo por ação nos exercícios findos em  de dezembro de  e .   Receita de vendas de bens e serviços ControladoraConsolidadoVendas de produtosIndustrialização para terceirosTotal da receita operacional brutaDeduções da receitaImpostos sobre vendasDevoluções e abatimentosTotal de receita operacional líquida  Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados M atériaprimaSalários, encargos e benefíciosEnergia elétrica e gás naturalDepreciação e amortizaçãoM anutenção(Reversão) provisão para perdas nos estoquesOutros custosControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado  Despesas com vendas Despesas de pessoalPublicidade e propagandaComissões sobre vendasM aterial de consumoProvisão para créditos de liquidação duvidosaDespesas de depreciação e amortizaçãoDespesas com fretesServiços prestados por terceirosDespesas diversas com vendas  Despesas administrativas Honorários da administraçãoDespesas de pessoalM aterial de consumoDespesas de depreciação e amortizaçãoDespesas de comunicaçãoServiços prestados por terceirosTributos diversosProvisão para riscos fiscais, trabalhistas e cíveisDespesas diversas de administração  Resultado Financeiro Despesas financeirasJuros passivosVariações cambiais passivasDespesas bancáriasReceitas financeirasJuros ativosVariações cambiais ativasRendimentos de aplicações financeirasOutras receitas financeirasResultado financeiroControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Instrumentos financeiros Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  mantêm  operações  com  instrumentos financeiros.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e controles  internos  visando  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  relativa  à contratação  de  instrumentos  financeiros  com  o  objetivo  de  proteção  é  aprovada  pelo  Conselho  de Administração, sendo subsequentemente analisada de forma periódica em relação à exposição ao risco que a Administração pretende proteger. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração. A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não operaram com instrumentos financeiros derivativos durante os exercícios apresentados. Os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  em    de  dezembro  de    e   de dezembro de , bem como os critérios para sua valorização são descritos a seguir: •  Caixa e  equivalentes  de caixa: abrangem saldos  de caixa, conta corrente  e aplicações financeiras com  vencimento  original  de  três  meses  ou  menos  a  partir  da  data  da  contratação,  reconhecidos pelo  custo  amortizado  acrescido  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  de  encerramento  das demonstrações  financeiras,  os  quais  se  aproximam  do  seu  valor  de  mercado.  Os  saldos  são aplicados  em  instituições  com  altos  ratings  avaliados  por  agências  especializadas  e  com  baixo risco de crédito. •  Contas  a  receber:    dos  saldos  de  contas  a  receber  de  clientes  da  controladora  e  suas controladas e controladas em conjunto estão denominados em reais. São registradas e mantidas no balanço pelo valor nominal dos títulos representativos desses créditos, ajustados a valor presente quando  aplicável.  Quando  julgado  necessário  pela  Administração,  é  registrada  provisão  para créditos de liquidação duvidosa, a qual é constituída com base em análise das contas a receber  e em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  prováveis  perdas  na  sua realização. • • • Partes  relacionadas:  As  contas  a  receber  de  partes  relacionadas  são  decorrentes  de  transações comerciais  e  possuem  prazo  inferior  a  um  ano,  conforme  apresentadas  nas  notas  explicativas  n° .a. e .a Fornecedores:  A  controladora  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  possuem  contas  a pagar  em  moeda  estrangeira  e  em  moeda  local.  São  registradas  e  mantidas  pelo  custo  histórico, ajustados a valor presente quando aplicável, e os montantes em moeda estrangeira estão sujeitas a variação cambial.  Empréstimos  e  financiamentos:  A  controladora  e  suas  controladas  possuem  empréstimos  e financiamentos a pagar em moeda local, reconhecidos pelo custo amortizado. Instrumentos financeiros por categoria Os principais ativos e passivos financeiros estão apresentados a seguir:      Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  ControladoraConsolidadoAtivos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeirasEmpréstimos e recebíveis:Caixas e bancosContas a receber de clientes  circulantePassivos financeiros ao custo amortizado:Fornecedores  circulanteFinanciamentosPartes relacionadas  circulanteOs  instrumentos  financeiros,  que  estão  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  pelo  seu  valor contábil, são substancialmente similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. No entanto,  por  não  possuírem  um  mercado  ativo,  poderiam  ocorrer  variações  caso  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto resolvessem liquidálos antecipadamente. Hierarquia de valor justo Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos. •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de mercado (inputs não observáveis).  Todos  os  valores  justos  divulgados  no  quadro  acima  foram  mensurados  utilizando  o  método  de avaliação nível . ControladoraConsolidadoNível Nível Nível Nível Ativos ao valor justo por meio do resultado:Aplicações financeirasAs aplicações financeiras, classificadas como  nível , foram registradas com base  no  valor de resgate naquela data, representando o melhor valor justo. As operações da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos:  Risco de crédito Decorre da possibilidade de a Companhia  e suas controladas  e controladas em conjunto terem perdas decorrentes de inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses riscos, a Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam como prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas contrapartes,                                                                                                                                                                                                                                                                Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  assim como a definição  de limites  de crédito  e acompanhamento permanente  das posições  em aberto. No que tange às instituições financeiras, são realizadas operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  Risco de taxas de juros Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  as  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  estarem sujeitas a ganhos  ou perdas decorrentes de  oscilações de taxas de  juros incidentes sobre seus ativos  e passivos  financeiros.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a  Companhia  e  suas  controladas  e controladas em conjunto buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas préfixadas ou pósfixadas. Risco de taxas de câmbio Decorre  da  possibilidade  de  oscilações  das  taxas  de  câmbio  das  moedas  estrangeiras  utilizadas  pela Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  para  a  aquisição  de  insumos,  máquinas  e equipamentos  e  venda  de  produtos.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a  Companhia  e  suas controladas e controladas em conjunto possuem como política a contratação de proteção para os ativos e passivos  em  moeda  estrangeira,  considerados  relevantes  ao  negócio  da  Companhia  e  sujeitos  a aprovação da Administração. Análise de sensibilidade de variações nas taxas de juros pósfixadas Além  do cenário provável, a CVM, através  da instrução nº , determinou  que fossem apresentados mais  dois  cenários  com  deterioração  de    e    da  variável  do  risco  considerado.  Esses  cenários estão sendo apresentados conforme abaixo: Controladora Acumulado  Cenário  Cenário  Cenário em  atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   reduçãoConsolidado Acumulado  Cenário  Cenário  Cenário em  atual       Taxa CDIRendimento anual das aplicações financeirasEfeito no rendimento   reduçãoO cenário  considera uma queda na taxa do CDI de  (taxa de ,) e o cenário  uma queda de   (taxa  de  ,)  sobre  os  saldos  de  aplicações  financeiras  de  R.  (R.  no consolidado).  Os  resultados  à  luz  dessas  variações  seriam  redução  do  rendimento  de  R.  no cenário  (R. no Consolidado) e de R. no cenário  (R. no Consolidado).                                                                                                                                                                                        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Análise de sensibilidade de variações cambiais Controladora e Consolidado Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Cenário atual         Cotação do dólarFornecedores exterior    R  (US )Clientes exterior    R  (US )Efeito líquido na despesa de variação cambial  (redução) aumento,,,,,O cenário  considera uma desvalorização do real em  sobre o dólar norteamericano considerando a  taxa  de  câmbio  em    de  dezembro  de    de  R,US  (R,US),  e  o  cenário    uma desvalorização de  (R,US), o cenário  uma valorização de  (R,US) e o cenário  uma valorização de  (R,US). Os  resultados  à  luz  das  paridades  consideradas  seriam  aumento  de  despesa  de  R    no  cenário  , aumento  de  R    no  cenário  ,  redução  de  R    no  cenário    e  redução  de  R    no  cenário  , controladora e consolidado. Gestão de risco de liquidez A  responsabilidade  final  pelo  gerenciamento  do  risco  de  liquidez  é  da  Diretoria  Financeira  da Companhia, que elaborou um modelo apropriado de gestão de risco de liquidez para o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto, médio e longo prazos. O gerenciamento do risco  de  liquidez  é  feito  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais,  da combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  ativos  e  passivos  financeiros  e  pela  manutenção  de relacionamento  próximo  com  instituições  financeiras,  com  frequente  divulgação  de  informações  para suportar decisões de crédito quando da necessidade de recursos externos.  A tabela a seguir mostra em detalhes o prazo de vencimento contratual restante dos passivos financeiros e  os prazos  de amortização  contratuais. A tabela foi  elaborada de acordo com  os fluxos  de caixa não descontados  dos passivos financeiros com base  na data em  que vencem as respectivas obrigações.  As tabelas incluem os fluxos de caixa dos juros e do principal. Na medida em que os fluxos de juros são pósfixados, o valor não descontado foi obtido com base nas taxas de juros no encerramento do período. Controladora –  de dezembro de FornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses. a  meses a  mesesTotalSuperior a um ano a  anos a  anosAcima de  anosTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Consolidado –  de dezembro de FornecedoresEmpréstimos e financiamentosPartes relacionadasTotalInferior a um anoDe  a  meses. a  meses a  mesesTotalSuperior a um ano a  anos a  anosAcima de  anosTotal  Gestão do capital A  política  da  Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  afim  de  assegurar  a  confiança  dos investidores, credores e do mercado, garantindo o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora os retornos sobre capital e também o nível de dividendos para acionistas e procurando obter um  equilíbrio  entre  os  mais  altos  retornos  possíveis  com  níveis  adequados  de  capitais  próprios  e  de terceiros.   Informações por segmento As  informações por segmentos  estão sendo apresentadas de acordo com o CPC   Informações por Segmento  (IFRS  )  e  em  relação  aos  negócios  da  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em conjunto  que  foram  identificados  com  base  na  sua  estrutura  de  gerenciamento  e  nas  informações gerenciais internas utilizados pelos principais tomadores de decisão da Companhia. Um segmento é um componente identificável da Companhia, destinado à fabricação de produtos ou à prestação de serviços, ou ao fornecimento de produtos e serviços num ambiente econômico particular, o qual esteja sujeito a riscos e remunerações que são diferentes daqueles outros segmentos. Os  resultados  por  segmento,  assim  como  os  ativos  e  os  passivos,  consideram  os  itens  diretamente atribuíveis ao segmento, assim como aqueles que possam ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem principalmente ativos corporativos. A  Companhia  tem  por  objeto  social  a  industrialização  e  comercialização  de  pintura  de  bobinas metálicas,  atuando  especificamente  no  segmento  da  indústria  em  geral  e  no  de  industrialização  para terceiros.  A  controlada  Casamob  atua  no  segmento  de  móveis  e  a  controlada  Alukroma  atua  no segmento de construção civil.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total                .                  .                  .                .                  .                .                    .                      .                      .                    .                      .                    .             .                                                .                           .           .             .                                .             .           .           .             .           .           .             .         .                  .                  .                .                .                      .                      .                    .                    .             .                                .           .             .                             .           .           .           .         .         . •  Balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  Ativo CirculanteNão circulante InvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteNão circulante Patrimônio líquidoIndústrias em Geral (Vendas) Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total                .                  .                  .                .                  .                .                    .                      .                      .                    .                      .                  .             .                                                .                           .             .                                                .             .           .         .             .           .           .             .         .                  .                  .                .                .                      .                      .                    .                  .             .                           .           .             .                           .           .           .             .         .         . •  Demonstração do resultado consolidado em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total Receita operacional líquida               .                  .            .            .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro brutoDespesas operacionaisPrejuízo operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CSLLImposto de renda e contribuição socialResultado do exercício                                                                     .                                   .                                                                   .                                         .                  .                                                         .                    .                                                                                                                                                  .            .                                                                                                                               .                                                                             .               Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  •  Demonstração do resultado consolidado em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para TerceirosConstrução civilMóveis Total Receita operacional líquida               .                  .            .            .        . Custos dos produtos vendidos e serviços prestadosLucro brutoDespesas operacionaisPrejuízo operacional antes do resultado financeiroResultado financeiro líquidoReceitas financeirasDespesas financeirasResultado operacional antes do IRPJ e CSLLImposto de renda e contribuição socialResultado do período                              .                                                .                                                                                              .                                              .                  .                                                         .                    .                                                                                                                                                    .            .                               .                    .                                                                  .                                        .                                                                   •  Demonstração dos fluxos de caixa consolidado em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil  Móveis  Total Caixa líquido aplicado nas atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido (aplicado nas)  oriundo das atividades de financiamentos(Redução) Aumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa                                                                                                                                                                                     .         .                                                            •  Demonstração dos fluxos de caixa consolidado em  de dezembro de  Indústrias em Geral (Vendas)Industrialização para Terceiros Construção civil  Móveis  Total Caixa líquido oriundo das (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido (aplicado nas)  oriundo das atividades de financiamentos(Redução) Aumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa                  .                 .                         .                                                                                                         .       .                                                       .                             Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e    Cobertura de seguros A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto adotam a política de contratar cobertura de seguros  para  os  bens  sujeitos  a  riscos  por  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade.  Em  de dezembro de  estavam vigentes as seguintes coberturas de seguros: CoberturasPrédios e conteúdos (Próprios e de terceiros), inclusive estoques Risco cobertoVigênciaControladoraConsolidadoIncêndio, danos elétricos, furtoAté Responsabilidade Cívil de Diretores, Conselheiros e  Administradores Danos morais, materiais, ambientais, etc.Veículos Veículos Colisão, incêndio, rouboColisão, incêndio, rouboSeguro Obrigatório de Responsabilidade civil do TransportadorPerdas e danos a bens e mercadorias de terceirosAté Até Até Até Valores das mercadorias transportadasValores das mercadorias transportadasTransportes de materiais  Roubo e furto qualificado Até   Plano de previdência privada – contribuição definida A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  desde  o  mês  de  agosto  de    um  plano  de  previdência privada  do  tipo  PGBL  (Plano  Gerador  de  Benefício  Livre),  oferecido  com  exclusividade  aos  seus diretores  e  funcionários,  administrado  pela  Bradesco  Vida  e  Previdência  S.A.  A  natureza  do  plano permite  à  Companhia,  a  qualquer  momento,  a  suspensão  de  suas  contribuições,  descontinuidade  ou transferência para outra administradora. Essas contribuições podem ser reajustadas de acordo com a variação geral dos salários aplicados pela Companhia. As contribuições registradas no exercício  findo em  de dezembro de  foram de R  (R  em  de dezembro de ) na controladora e R  (R   de dezembro de ) no consolidado.   Obrigações pós emprego A Companhia proporciona aos seus empregados um plano de assistência médica definido pósemprego em  que  o  custeio  é  realizado  tanto  pelo  empregado  quanto  pela  Companhia.  A  provisão  representa  o direito de manutenção da condição de beneficiário para aposentados que contribuíram para o plano de assistência médica, que tratam o inciso I e o § º do artigo º da Lei nº  de  de setembro de . Conforme cálculo efetuado pelos consultores atuariais da Companhia, o valor do passivo referente aos empregados que fazem parte do plano de assistência médica, é de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).        Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Controladora e Consolidado           .            .                                                                Saldo inicialAdiçõesBaixasOutros resultados abrangentes                           Saldo final           .            . A movimentação da provisão para benefícios pósemprego de  de dezembro de , inclui R de ganhos  atuariais,  registradas  como  outros  resultados  abrangentes,  devido  à  alteração  nas  premissas utilizadas. As premissas alteradas referemse a reajuste anual do plano  de saúde, alteração na taxa de juros, ajuste no pagamento de benefícios, variação da taxa de rotatividade e outros fatores. As premissas atuariais em vigor são as seguintes: Taxa de desconto Taxa de inflação Índice de dependência principal Idade cônjuge feminino Rotatividade Tabela de mortalidade , ao ano (“a.a.”) , ao ano (“a.a.”)    Média de  anos a menos , ao ano (“a.a.”) AT  A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.    Aposentadoria compulsória A  Companhia  adota  como  política  de  recursos  humanos  a  aposentadoria  compulsória  para  os colaboradores. A idade prevista para aposentadoria compulsória corresponde a  anos para mulheres e  anos para homens.  As informações do exercício findo em  de dezembro de  incluem R . (R . em  de dezembro  de  )  de  provisão  com  aposentadoria  calculada  com  base  nos  valores  das  multas rescisórias dos empregados que atingirem a idade definida para aposentadoria.  Controladora e Consolidado          .           .                                                   Saldo inicialAdiçõesBaixasOutros resultados abrangentes                                 Saldo final          .           .                    Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  As premissas atuariais em vigor são as seguintes: Taxa de desconto Taxa de evolução salarial Taxa anual das quotas do FGTS Idade cônjuge feminino Rotatividade Tabela de mortalidade , ao ano (“a.a.”) , ao ano (“a.a.”)  ao ano (“a.a.”) Média de  anos a menos , ao ano (“a.a.”) AT A Administração atualiza as premissas atuariais anualmente no encerramento do exercício social.   Informações adicionais as demonstrações dos fluxos de caixa ControladoraConsolidadoAquisições de bens do ativo imobilizado sem efeito caixa                                          A  demonstração  dos  fluxos  de  caixa  referente  ao  exercício    findo  em    de  dezembro  de   apresenta  efeito  de  caixa  no  montante  de  R    (R    consolidado),  referente  a  pagamentos  de aquisições de bens do ativo imobilizado de exercícios anteriores.   Eventos subsequentes A Tekno impetrou mandado de segurança em , processo nº ., em trâmite perante a ª Vara Federal de  São Paulo, visando assegurar o recolhimento da contribuição ao PIS e à COFINS, sem a inclusão do ICMS na base de cálculo, bem como o direito à compensação das quantias  recolhidas  a  tais  títulos,  nos  últimos  dez  anos.  Em  decorrência  do  julgamento  ocorrido  nos autos  de  Recurso  Extraordinário  nº  .,  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  no  dia  ,  com repercussão geral, reconhecendo a impossibilidade do ICMS ser incluído na base de cálculo do PIS e da COFINS, a Tekno terá direito à compensação dos valores indevidamente recolhidos.    Aprovação para divulgação das demonstrações financeiras As  presentes  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  aprovadas  para  divulgação  pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em  de março de .             Composição do Conselho de Administração Composição da Diretoria Tekno S.A. Indústria e Comércio   Relatório sobre as demonstrações financeiras   de dezembro de  e  Valter Takeo Sassaki (Membro)  Guilherme Luiz do Val (Diretor Presidente)   Fernando Antonio Albino de Oliveira (Membro)  José Maria de Campos Maia Netto (Diretor de Relações com os Investidores) Batuíra Rogério Meneghesso Lino (Membro) José Luiz Madeira do Val (Diretor Administrativo) Dilio Sérgio Penedo (Membro)   Maria Pia Bastos Tigre Buchheim (Membro) Edson da Silva Lopes Gerente de Controladoria CRC SP.O                                 