Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Contexto operacional A Tekno S.A. Indústria e Comércio  (“Companhia”  ou “Tekno”) tem por  objeto social a industrialização  e comercialização de pintura de bobinas metálicas e também a participação societária em outras Companhias. A  Companhia  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto,  constituída  de  acordo  com  as  Leis  Brasileiras, com  sede  na  rua  Alfredo  Mario  Pizzotti,    –  Vila  Guilherme,  São  Paulo  –  SP,  com  ações  negociadas  na BM&FBOVESPA S.A. (Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros) sob a sigla “TKNO” e “TKNO”. Atualmente, fazem parte das informações consolidadas as seguintes empresas:  Controladas (cid:) (cid:) Profinish  Indústria  e  Comércio  de  Produtos  Químicos  Ltda.:  fabricação  de  produtos  químicos para  tratamento  superficial  de  metais  e  plásticos  e  congêneres,  para  comercialização  nos  mercados interno e externo. Tekrom Transportes, Representações e Montagens Ltda.: prestação de serviços de transportes de cargas, basicamente, para sua controladora. Controladas em conjunto (cid:) (cid:) (cid:) MSCTekno  Laminates  and  Composites  Ltda.:  industrialização  e  comercialização  de  produtos laminados destinados à indústria automobilística. Perfilor S.A. Construções, Indústria e Comércio: industrialização e comercialização de telhas de aço, utilizadas na cobertura e fechamento de imóveis, principalmente, industriais e comerciais.  Alucoil do Brasil S.A. Indústria e Comércio: Em  de junho de  foi autorizado a constituição de uma jointventure com Alucoil S.A.U. (Espanha), sob a forma de sociedade anônima, que terá por objeto principal a fabricação, industrialização, distribuição e comercialização de painéis compostos de alumínio e outros metais, com previsão para entrar em funcionamento no º trimestre de . O exercício social da Companhia, de suas controladas e de suas controladas em conjunto, iniciase em º de janeiro e termina em  de dezembro de cada ano.                          Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Base de preparação das demonstrações Financeiras .  Declaração de conformidade (com às normas IFRS e às normas do CPC) As presentes demonstrações financeiras incluem: a.  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  conforme  as  Normas  Internacionais  de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  que  seguem  os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Padronização Contábil (CPCs); b.  As demonstrações financeiras individuais da controladora preparadas de acordo com os CPCs: As práticas adotadas pela controladora diferem das IFRS aplicáveis para demonstrações financeiras separadas, em função da avaliação dos investimentos em controladas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial no BR GAAP, enquanto para fins de IFRS seria pelo custo ou valor justo. Contudo,  não  há  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  e  o  resultado  consolidado  apresentado  pelo Grupo  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  entidade  controladora  em  suas  demonstrações financeiras  individuais.  Assim  sendo,  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  do  Grupo  e  as demonstrações financeiras individuais da controladora estão sendo apresentadas ladoalado em um único conjunto de demonstrações financeiras. As  demonstrações  de  resultados  abrangentes  não  estão  sendo  apresentadas,  pois  não  há  valores  a serem demonstrados sobre esse conceito.  A emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidadas foi autorizada pela Diretoria em  de março de . .  Base de mensuração As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo histórico, com exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: ••••  Os instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado; ••••  Ativo Imobilizado, aonde foi adotado o custo atribuído. .  Moeda funcional e moeda de apresentação Essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real, que é a moeda funcional  da  Companhia.    Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real  foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.                       Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Uso de estimativas e julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  de  acordo  com  as  normas IFRS e as normas CPC exige que a Administração da Companhia e de suas controladas e controladas em  conjunto  façam  julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.   Estimativas e premissas são revistos de uma  maneira contínua. Revisões com relação a  estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.   As informações sobre incertezas sobre premissas e estimativas que possuam um risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas explicativas : ••••  Nota nº   Impostos diferidos ••••  Nota nº  – Provisão para devedores duvidosos ••••  Nota nº  – Provisão para perdas no estoques ••••  Nota nº  – Provisão para contingências ••••  Nota nº  – Depreciação do ativo imobilizado ••••  Nota nº  – Instrumentos financeiros    Principais políticas contábeis As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a  todos  os períodos apresentados nessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. .  Base de consolidação •  Controladas e controladas em conjunto As  demonstrações  financeiras  de  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  incluídas  nas demonstrações  financeiras  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  ou  o  controle compartilhado, se inicia até a data em que o controle ou o controle compartilhado deixa de existir. As políticas  contábeis  de  controladas  e  controladas  em  conjunto  estão  alinhadas  com  as  políticas adotadas pelo Grupo. Nas demonstrações financeiras individuais da controladora as informações financeiras de controladas e controladas em conjunto, são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial.                        Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) •  Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas derivadas de transações intragrupo, são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não  realizados oriundos  de  transações  com  companhias  investidas  registrado  por  equivalência  patrimonial  são eliminados contra o investimento na proporção da participação na investida. Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto  em  que  não  haja  evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Os  principais procedimentos sobre consolidação estão descritos na Nota Explicativa no. . .  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos  e as perdas de  variações  nas taxas de câmbio  sobre  os ativos  e  os passivos  monetários são reconhecidos  na  demonstração  de  resultados.  Ativos  e  passivos  não  monetários  adquiridos  ou contratados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  com  base  nas  taxas  de  câmbio  das  datas  das transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando este é utilizado.  . Instrumentos financeiros •  Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis inicialmente na data em que foram originados. Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A Companhia reconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao  recebimento  dos  fluxos  de  caixa contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual  essencialmente  todos  os  riscos  e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos.  Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de compensar os valores e tem  a  intenção  de  quitar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente.  •  Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou tenha sido designado como tal no momento do reconhecimento inicial.                  Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio do resultado se a Companhia gerencia tais  investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e  venda  baseadas  em  seus  valores  justos  de  acordo com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  a  estratégia  de  investimentos  da  Companhia.  Os  custos  da transação, após o reconhecimento  inicial, são reconhecidos  no resultado  quando incorridos. Ativos financeiros  registrados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  medidos  pelo  valor  justo,  e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  •  Empréstimos e recebíveis  Empréstimos  e recebíveis são ativos financeiros com  pagamentos fixos  ou calculáveis que  não são cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os empréstimos  e recebíveis abrangem caixa  e  equivalentes  de caixa, contas a receber de clientes, outros créditos e  partes relacionadas. •  Passivos financeiros não derivativos  A  Companhia  reconhece  títulos  de  dívida  emitidos  inicialmente  na  data  em  que  são  originados. Todos os outros passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual se torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  A  Companhia  baixa  um  passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais retiradas, canceladas ou vencidas. A Companhia utiliza a data de liquidação como critério de contabilização. Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado  no  balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tem o direito legal de compensar os valores e tem  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  quitar  o  passivo simultaneamente. A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  partes  relacionadas, empréstimos, fornecedores, e outras contas a pagar.  Os passivos financeiros de empréstimos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.                       Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) •  Capital Social Ações ordinárias  Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do  patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários.  Ações preferenciais  Ações  preferenciais  não  dão  direito  a  voto,  são  classificadas  como  patrimônio  líquido  e  têm participação nos dividendos em igualdade de condições, com as ações ordinárias, sendo garantida a prioridade na percepção de um dividendo anual, não cumulativo, de  sobre o valor do patrimônio líquido  da  ação  e  direito  de  serem  incluídas  em  oferta  pública  de  alienação  de  controle,  nas condições previstas no artigo A da Lei nº  Os  dividendos  mínimos  obrigatórios,  conforme  definido  em  estatuto,  são  reconhecidos  como passivo. • Instrumentos financeiros derivativos São reconhecidos inicialmente pelo valor justo. Custos de transação atribuíveis são reconhecidos no resultado  quando  incorridos.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  derivativos  são  mensurados  pelo valor justo e as variações no valor justo são registradas no resultado do exercício. A Companhia não possui  instrumentos  financeiros  derivativos  reconhecidos  em    de  dezembro  de    e    de dezembro de . . Ativos circulantes e não circulante a.  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e  equivalentes  de caixa incluem  caixa, contas bancárias e  investimentos  de  curto prazo com liquidez imediata e vencimento igual ou inferior a  (noventa) dias e com baixo risco de variação no valor  de  mercado,  sendo  demonstrados  pelo  custo  acrescido  de  juros  auferidos,  conforme demonstrado na nota explicativa nº .  b.  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado, incluindo os respectivos impostos diretos de responsabilidade tributária da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto. A  provisão  para  devedores  duvidosos  foi  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela administração para suprir as eventuais perdas na realização dos créditos.                       Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Conforme  disposto  no  CPC  ,  o  ajuste  a  valor  presente  não  foi  registrado  em  virtude  de  não  ter efeito relevante nas demonstrações financeiras. c.  Estoques Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo dos estoques é baseado no princípio do custo médio e inclui gastos incorridos na aquisição de estoques, custos  de  produção,  transformação  e  outros  custos  incorridos  em  trazêlos  às  suas  localizações  e condições existentes não excedendo o valor de mercado. O valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas. d.  Investimentos Os  investimentos  em  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  avaliadas  por  equivalência patrimonial na controladora. Outros investimentos que não se enquadrem na categoria acima são avaliados pelo custo de aquisição, deduzido de provisão para desvalorização, enquanto aplicável. As informações sobre os investimentos estão divulgadas na Nota Explicativa nº . e.  Imobilizado •  Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, deduzido  de  depreciação acumulada  e perdas  de redução ao  valor recuperável (impairment) acumuladas, quando necessária. A Companhia optou por atribuir novos custos a alguns itens dos ativos imobilizados. Embora a  adoção  do  valor  justo  como  custo  atribuído  e  do  consequente  aumento  na  despesa  de depreciação nos exercícios futuros a Companhia não alterará sua política de dividendos. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo.  Os custos de ativos,  construídos  pela  própria  entidade  inclui  o  custo  de  materiais  e  mão  de  obra  direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no  local  e  condição necessários para que  esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados.  O  software  comprado  que  faz  parte  integrante  da  funcionalidade  de  um  equipamento  é                       Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) capitalizado como parte daquele equipamento.  Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os  recursos  advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil  do  imobilizado  e  são  reconhecidos líquidos, dentro de outras receitas no resultado.    •  Custos subsequentes O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item  caso  seja  provável  que  os  benefícios  econômicos  incorporados  dentro  do  componente irão  fluir  para  o  Grupo  e  que  o  seu  custo  pode  ser  medido  de  forma  confiável.  O  valor contábil do componente que tenha sido reposto por outro é baixado. Os custos de manutenção no diaadia do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. •  Depreciação A  depreciação  é  calculada  sobre  o  custo  de  um  ativo,  ou  outro  valor  substituto  do  custo, deduzido do valor residual. A depreciação é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis  estimadas de  cada parte de um item  do  imobilizado, já  que  esse  método  é  o  que  mais perto reflete  o padrão de  consumo de benefícios  econômicos futuros incorporados  no ativo. Terrenos não são depreciados. Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  são  revistos  a  cada encerramento  de  exercício  financeiro  e  eventuais  ajustes  reconhecidos  como  mudança  de estimativas contábeis. As taxas média de depreciação para  e  estão demonstradas na Nota Explicativa no. .  f.  Intangível •  Reconhecimento e mensuração Os ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia, suas controladas e controladas em conjunto e que têm vidas úteis definidas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumulado.                        Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) •  Gastos subsequentes Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  aumentam  os  futuros  benefícios econômicos incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. Todos os outros gastos, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. •  Amortização Amortização  é  calculada  sobre  o  custo  de  um  ativo  com  vida  útil  definida,  ou  outro  valor substituto do custo, pelo método linear com base nas taxas mencionadas na Nota Explicativa nº . A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo.  g.  Redução ao valor recuperável  Impairment •  Ativos financeiros Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor  recuperável.  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma  evidência  objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável.   Uma  redução  do  valor  recuperável  com  relação  a  um  ativo  financeiro  medido  pelo  custo amortizado é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados, descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão contra recebíveis. Os juros sobre  o  ativo  que  perdeu  valor  continuam  sendo  reconhecidos  através  da  reversão  do desconto. Quando um evento subsequente indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado.  •  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado. Ao  avaliar  o  valor  em  uso,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são  descontados  aos  seus valores  presentes  através  da  taxa  de  desconto  antes  de  impostos  que  reflita  as  condições                  Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) vigentes de mercado quanto ao período de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida caso o valor contábil de um ativo exceda seu valor recuperável estimado. Perdas de valor são reconhecidas no resultado.  As  perdas  de  valor  recuperável  reconhecidas  em  períodos  anteriores,  quando  aplicável,  são avaliadas  a  cada  data  de  apresentação  para  quaisquer  indicações  de  que  a  perda  tenha aumentado, diminuído ou não mais exista. Uma perda de valor é revertida caso tenha havido uma  mudança  nas  estimativas  usadas  para  determinar  o  valor  recuperável.  Uma  perda  por redução  ao  valor  recuperável  é  revertida  somente  na  condição  em  que  o  valor  contábil  do ativo  não  exceda  o  valor  contábil  que  teria  sido  apurado,  líquido  de  depreciação  ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida.  h.  Passivos circulantes e não circulantes Os  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou calculáveis acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos, variações monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. i.  Empréstimos e financiamentos Estão demonstrados pelos valores de contratação, acrescidos dos encargos pactuados que incluem juros e atualização monetária ou variação cambial incorrido.  São reconhecidos inicialmente no recebimento dos recursos pelo valor justo, líquido dos custos de transação incorridos, quando aplicável e, são subsequentemente mensurados ao custo amortizado usando o método da taxa de juros efetiva.  j.  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.  O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  a  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em conjunto  tem  uma  obrigação  legal  ou  construtiva  de  pagar  esse  valor  em  função  de  serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável.                        Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) k. Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido O imposto de renda e a contribuição social, do exercício corrente e diferido, são calculados com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável anual excedente de R   ao  ano,  para  imposto  de  renda  e    sobre  o  lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o lucro líquido e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social limitada a  do lucro real. Para as empresas controladas tributadas no regime de lucro presumido, as alíquotas são as mesmas citadas  anteriormente,  porém,  a  base  de  cálculo  é  de    para  o  imposto  de  renda  e    para  a contribuição social sobre o  lucro  líquido, aplicadas sobre a receita operacional bruta, acrescida das receitas financeiras. A  controlada  em  conjunto  Perfilor  S.A.  Construções,  Indústria  e  Comércio  possuía  em    de dezembro de , o montante acumulado de R . (R . em  de dezembro de ), referente  a  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  da  contribuição  social  para  os  quais  não  foram constituídos créditos fiscais diferidos pela incerteza de lucros tributáveis futuros.  O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.  O  imposto  diferido  não  é  reconhecido  para as  seguintes  diferenças  temporárias:  o  reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não seja combinação de negócios e que não afete nem  a  contabilidade  tampouco  o  lucro  ou  prejuízo  tributável,  e  diferenças  relacionadas  a investimentos  em subsidiárias e  entidades controladas quando seja provável  que  elas  não revertam num futuro previsível. Além disso, imposto diferido não é reconhecido para diferenças temporárias tributáveis  resultantes  no  reconhecimento  inicial  de  ágio.  O  imposto  diferido  é  mensurado  pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseandose nas  leis  que  foram  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  até  a  data  de  apresentação  das demonstrações financeiras. Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  caso  haja  um  direito  legal  de  compensar passivos  e  ativos  fiscais  correntes,  e  eles  se  relacionam  a  impostos  de  renda  lançados  pela  mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  são  revisados  a  cada  data  de  relatório  e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  l.  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido  para  saldar  a  obrigação.    As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores estimativas do risco envolvido.                Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) O  cálculo  do  valor  presente  é  efetuado  para  cada  transação  com  base  numa  taxa  de  juros  que refletem  o  prazo,  a  moeda  e  o  risco  de  uma  transação.  A  Companhia,  suas  controladas  e controladas em conjunto  não registraram o ajuste a valor presente  em  virtude  de  não ter  efeitos relevantes nas demonstrações financeiras. m.  Apuração do Resultado O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência •  Venda de bens e serviços A receita operacional da venda de bens no curso normal das atividades é medida pelo valor justo  da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional  é reconhecida  quando existe  evidência  convincente  de  que  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos  inerentes  a propriedade  dos  bens  foram  transferidos  para  o  comprador,  quando  for  provável  que  os benefícios  econômicos  financeiros  fluirão  para  a  entidade,  quando  os  custos  associados  e  a possível devolução de mercadorias pode ser estimada de maneira confiável, quando não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos e quando o valor da receita operacional possa ser mensurada de maneira confiável. Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor possa ser mensurado de maneira confiável, então o desconto é reconhecido como uma redução da receita operacional conforme as vendas são reconhecidas. •  Receitas financeiras e despesas financeiras As  receitas  financeiras,  que  abrangem  basicamente  as  receitas  de  juros  sobre  aplicações financeiras,  são  reconhecidas  no  resultado  através  do  método  dos  juros  efetivos.  As distribuições recebidas de investidas registradas por equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento. As despesas financeiras abrangem basicamente as despesas com juros sobre os empréstimos e financiamentos.  Despesas  com  empréstimos  não  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição, construção  ou  produção  de  um  ativo  qualificável  são  reconhecidos  no  resultado  através  do método de juros efetivos. n.  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período atribuível aos acionistas controladores  e  não  controladores  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e preferenciais  em  circulação  no  respectivo  período.  Em    de  dezembro  de    e    a Companhia  não  possui  instrumentos  que  poderiam  potencialmente  diluir  o  resultado  básico  por ação.                   Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) o.  Demonstração de valor adicionado A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos termos  do pronunciamento técnico CPC   Demonstração  do  Valor  Adicionado, as quais são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  BRGAAP aplicável  as  companhias  abertas,  enquanto  que  para  IFRS  representam  informação  financeira adicional. p.  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia e de suas controladas e controladas em  conjunto  que  desenvolve  atividades  de  negócio  das  quais  pode  obter  receitas  e  incorrer  em despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros  componentes. Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  operacionais  são  revistos  frequentemente  pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. Os  resultados  de  segmentos  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao  segmento,  bem  como aqueles  que  podem  ser  alocados  em  bases  razoáveis.  Os  itens  não  alocados  compreendem principalmente ativos corporativos. q.  Determinação do valor justo Diversas  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em conjunto exigem a determinação do valor justo, tanto para os ativos e passivos financeiros como para os não financeiros. Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração eou divulgação baseados  nos  métodos abaixo. Quando aplicável, as informações adicionais sobre as premissas utilizadas  na apuração dos  valores  justos são  divulgadas nas notas  específicas àquele ativo ou passivo. Investimentos em instrumentos patrimoniais e títulos de dívida  O valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado é apurado por referência aos seus preços de fechamento apurado na data de apresentação das demonstrações financeiras. r.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas Diversas  normas,  emendas  a  normas  e  interpretações  IFRS  emitidas  pelo  IASB  ainda  não entraram em vigor para o exercício encerrado em  de dezembro de , sendo essas: •  Amendments to IAS  Presentation of Financial Statements •  Amendments to IAS  Employee Benefits                   Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) IFRS  Consolidated Financial Statements IFRS  Joint Arrangements IFRS  Disclosure of Interests in Other Entities IFRS  Fair Value Measurement IFRS : Financial Instruments (replacement of IAS ) • • • • • •  Amendments to IFRS  •  Amendments to IAS  • •  Amendments to IAS   •  Amendments to IAS  •  Amendments to IAS  and IFRS   IFRIC  Stripping Costs in the Production Phase of a Surface Mine Novos  pronunciamentos,  emendas  aos  pronunciamentos  e  interpretações  são  efetivos  para  os períodos anuais  iniciados a partir de º  de janeiro  de  , e  não  foram aplicados  na preparação destas  demonstrações  financeiras.  É  esperado  que  nenhum  desses  novos  pronunciamentos  tenha efeito  material  sobre  as  demonstrações  financeiras  do  Grupo  exceto  pelo  IFRS    Financial Instruments que pode modificar a classificação e mensuração de ativos financeiros mantidos pelo Grupo,  e  pelos  IFRS    e  IFRS  ,  os  quais  podem  ter  impacto  nas  entidades  atualmente consolidadas  eou  consolidadas  proporcionalmente  pelo  Grupo.  O  Grupo  não  espera  adotar  esse pronunciamento antecipadamente e o impacto de sua adoção ainda não foi mensurado.  O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  equivalentes  aos  IFRSs  acima  citados,  mas  existe expectativa de que o faça antes da data requerida de sua entrada em vigor. A adoção antecipada dos pronunciamentos do  IFRSs está condicionada à aprovação prévia  em ato  normativo da Comissão de Valores Mobiliários.                            Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações da Tekno S.A. Indústria e Comércio, suas controladas e controladas em conjunto a seguir relacionadas: Controladas Tekrom Transportes, Representações e Montagens Ltda. Profinish Indústria e Comércio de Produtos Químicos Ltda. Controladas em conjunto MSCTekno Laminates and Composites Ltda. Perfilor S.A. Construções, Indústria e Comércio Alucoil do Brasil S.A. Indústria e Comércio Porcentagem de participação   , , , , , , , , ,  A controlada em conjunto Alucoil do Brasil possui capital social integralizado de R , e tem previsão para entrar em operação comercial a partir do º trimestre de . As  políticas  contábeis  foram  aplicadas  de  forma  uniforme  em  todas  as  Companhias  consolidadas  e consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. Descrição dos principais procedimentos de consolidação: •  Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; •  Eliminação das participações da controladora no patrimônio líquido das entidades controladas, direta e indiretamente; •  Eliminação  dos  saldos  de  receitas  e  despesas,  bem  como  de  lucros  não  realizados,  decorrentes  de negócios  entre  as  empresas.  Perdas  não  realizadas  são  eliminadas  da  mesma  maneira,  mas  apenas quando não há evidências de problemas de recuperação dos ativos relacionados. .  Controladas e Controladas em conjunto As  políticas  contábeis  de  controladas  estão  alinhadas  com  as  políticas  adotadas  pela Companhia.  Nas  Demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora,  as  informações financeiras de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial.  As Companhias controladas em conjunto foram consolidadas proporcionalmente em função do  percentual  de  participação.  Cada  rubrica  das  Demonstrações  financeiras  foi,  portanto, consolidada  após  a  aplicação  do  percentual  de  participação.  Consequentemente,  não  há destaque para participações de acionistas não controladores. Os valores dos principais grupos do ativo, passivo e resultados das controladas em conjunto estão demonstrados a seguir:                                Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) •  Balanços patrimoniais  MSC Tek no Lamin ates and Composi tes Ltda.  Perfilor S.A. Construções, In dústria e  Comérci o Alucoil do Brasil S .A. Indú stria e ComércioAt ivoCirculanteNão circulanteRealizável  longo prazoImobilizadoIntangívelTotal  do AtivoPassivoCirculanteNão circulantePatrimônio líquidoCapital socialRet enções de LucrosLucros (prejuízos) acumuladosTotal  do Passivo•  Demonstrações de resultados  MSC Te kno Laminate s and Composi tes Ltda.  Pe rfi lor S.A. Construçõe s, Indústria Alucoil  do Brasi l S.A. Indústria e  C omércioRece ita O peracional LíquidaCusto dos Produtos VendidosLucro Bruto(Despesas)Receitas OperacionaisResultado O peraci onal Antes Trib.Parti cipaçõesProvisão para IR e Contribuição SocialLucro l íquido (prejuíz o) do Exercício                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Equivale nte s de CaixaControladoraConsoli dadoAplicações Financeiras com Liquidez ImediataTotal  de Caixa e  Equival e nte s de  Cai xaAs aplicações financeiras de liquidez imediata são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor de mercado das aplicações. As  aplicações  financeiras  com  liquidez  imediata  referemse  a  investimentos  em  fundos  de  renda  fixa  e operações  compromissadas  de  lastro  debêntures,  atualizados  pelo  valor  das  cotas  na  data  do  balanço  com base  na  variação  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário  (CDI),  remuneradas  a  taxas  que  variam  entre  e  do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) ( e  do CDI em ).   Aplicações Financeiras Inve sti me ntos ci rculantesVcto.Controladora  Consol idado  CDICDICDICDITotal  de Apli caçõe s Finance i rasjunagojunjulAs  aplicações  financeiras  referemse  a  investimentos  em  operações  compromissadas  de  lastro  debentures, atualizados  pelo  valor  das  cotas  na  data  do  balanço  com  base  na  variação  do  Certificado  de  Depósito Interbancário  (CDI),  remuneradas  a  taxas  que  variam  entre    e    do  Certificado  de  Depósito Interbancário (CDI) ( e  do CDI em ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Contas a receber de clientes Circulant e:No País No exterior Part es Relacionadas (vide nota )ControladoraConsol idado. Vendas para entregas futuras Provisão para devedores duvidososC ontas a re ce be r  a ve ncerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasControladoraConsol idadoTotal  a vence rC ontas a re ce be r  ve nci doAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  dias.Total  vencidoA Companhia mantem provisões para devedores duvidosos no valor das perdas estimadas em decorrência da incapacidade  dos  clientes  de  efetuar  os  pagamentos  de  títulos  vencidos.  A  Companhia,  suas  controladas  e controladas em conjunto têm como procedimento rever tais provisões mensalmente a fim de serem ajustadas, se  necessário,  adotando  o  critério  de  constituir  provisão  para  devedores  duvidosos  para  a  totalidade  dos títulos com concordatários e falidos e vencidos acima de  dias, sem que haja negociação em andamento.  A companhia historicamente não tem incorrido perdas significativas nas contas a receber de clientes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Estoques Produtos acabadosProdutos em elaboraçãoMat ériasprimasAdiantament os a formecedoresMat erial de consumo e out rosEstoques em poder de t erceirosControladoraConsol idadoProvisão para perdas na realização de est oquesAjustes de estoques  lei .Determinados  itens  considerados  obsoletos  ou  de  baixa  rotatividade,  foram  objetos  de  constituição  de provisão para perdas na realização. O efeito da provisão para perdas com itens obsoletos foi uma aumento no custo  dos  produtos  vendidos  de  R    no  resultado  da  controladora  (reversão  de  perda  de  R    no consolidado)  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    A  reversão  devese  principalmente  a recuperação de itens desclassificados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Tributos a recuperar Ativo C i rculanteICMS  Impost os sobre circulação de mercadorias e serviçosIPI  Impost o sobre produt os indust rializadosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de int egração socialIRPJ  Imposto de renda pessoa jurídicaIRRF sRend. de Aplicações FinanceirasCSLL  Cont ribuição social sobre lucro líquidoOut rosAtivo Não C i rculanteICMS  Impost os sobre circulação de mercadorias e serviçosCOFINS  Contribuição para financiamento da seguridade socialPIS  Programa de int egração socialCSLL  Cont ribuição social sobre lucro líquidoC ontroladoraC onsol idado Imposto de renda e contribuição social – Correntes e diferidos a. Diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros  atribuíveis  às  diferenças  temporárias  entre  a  base  fiscal  de  ativos  e  passivos  e  seu respectivo valor contábil. O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado trimestralmente pela Companhia e os ajustes decorrentes  não  têm  sido  significativos  em  relação  à  previsão  preliminar  da  administração.  O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Ativo não ci rculanteControl adoraConsoli dadoProvisão para perdas na realizações dos estoquesProvisões para perdas em aplicações compulsóriasProvisão para devedores duvidososProvisão para contingências trabalhistas e tribut árias e pósempregoProvisão para comissões Out rasPassi vo não circul anteProvisão referente ajuste no imobilizado – cust o at ribuídoTotal  de  IR e CS diferidosEfe ito no re sul tadob.  Conciliação com o resultado do exercício A conciliação  da despesa calculada pela aplicação  das alíquotas fiscais combinadas  e  da despesa  de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: ControladoraConsol idadoLucro cont ábil ant es do IRPJ e da CSLLAdiçõesExclusões:Permanent es  Equivalência Pat rimonialPermanent es  Deprec. IFRS Lei .Permanent es  Juros sobre o capit al próprioPermanent es  OutrasT emporáriasBase de cálculo efet iva dos impost osIRPJ e CSLL no resultado corrent eIRPJ e CSLL no resultado diferido  Lei .IRPJ e CSLL no resultado diferido  T emporáriasAlíquot a efet iva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e , bem como as transações que influenciaram  o  resultado  do  exercício,  relativas  às  operações  com  partes  relacionadas,  decorrem  de transações  com  a  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto,  as  quais  foram  realizadas  em condições usuais de mercado para os respectivos tipos de operações, considerandose também a ausência de riscos nessas operações. a.  Saldos a receber e a pagar junto a controladas e controladas em conjunto C ontrol adas Te krom    Profinish  Total   FornecedoresOutros créditos                                                                                                                  C ontrol adas em conjunto MSCTekno  Pe rfilor Al ucoil Total   Contas a receber de clientes                            .                 Contrat os de MútuoFornecedoresOutros créditosOutros débit os                                                                                   .                                                                                                                                  .                          .                                                                                           b.  Transações com empresas controladas e controladas em conjunto C ontroladasOut ras receit as ComprasC ontroladas em  conjuntoVendas líquidasOut ras receit as Cust osCompras Te krom    Profinish  Total                                                         .          . .         .          .          .  MSCTe kno  Pe rfil or  Total                                                                      . .         .          .                                                     . .         .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Contratos de prestação de serviços administrativos  Referese a rateios de despesas administrativas diversas para as controladas Tekrom e Profinish, com prazo de  vigência indeterminado, reajustável  nas mesmas  datas e pelos  mesmos índices  de aumentos concedidos pela controladora a seus funcionários. Contratos de aluguel de imóveis Celebrado com as controladas Tekrom e Profinish, tendo por base os preços de mercado praticados na época, com  prazo  de  vigência  indeterminado,  reajustado  anualmente  pelo  IGPMFVG,  exceto  o  contrato  firmado com  a  controlada  em  conjunto,  Perfilor  S.A    Construções,  Indústria  e  Comércio,  que  tem  como  prazo  de vigência  meses, e índice de reajuste o INPCIBGE. c. Remuneração dos administradores Remuneração do conselho de administração Remuneração dos administ radoresRemuneração do pessoal chave Part icipações Estatut áriasOut ros (seg.vida, prev.privada, INSS e FGT S)ControladoraConsol idado Investimentos em controladas e controladas em conjunto Invest imentos avaliados pelo método equivalência pat rimonialOutrosControladoraConsoli dado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Principais dados relativos aos investimentos em Companhias controladas  Te krom  Transp. Re pre s. e  Montag. Ltda.  Profi nish Ind.e  C om. De  Prods. Q uí micos Ltda. At ivoCapital socialPatrimônio líquidoReceit a operacional líquidaRe sultado do Exe rcí ci oPercent ual de part icipação ,,,  Principais  dados  relativos  aos  investimentos  em  Companhias  controladas  em conjunto  MSCTe kno Laminate s and Composi te s Ltda.  Perfi lor S.A. Constr.Ind. e Comé rcio Al ucoil  do Brasi l S.A. Indústria e ComércioAt ivoCapital social Patrimônio líquido (Passivo a descobert o)Receit a operacional líquidaRe sultado do Exercí cioPercent ual de part icipação ,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) . Movimentação dos investimentos Te kromProfi nish MSC TeknoPe rfil orAlucoi lSal dos e m  de  jane iro de  Dist ribuição de dividendosResult ado da equivalência pat rimonial no exercícioSal dos e m  de  dez e mbro de  Dist ribuição de dividendosProvisão para passivo a descobert oResult ado da equivalência pat rimonial no exercícioSal dos e m  de  dez e mbro de  TotalProvi são para passi vo a de scoberto (regist rado no passivo não circulant e)Sal dos e m  de  dez e mbro de  Provisão para passivo a descobert oSal dos e m  de  dez e mbro de  Te kromProfi nish MSC TeknoPe rfil orAlucoi lTotal a. Imobilizado Composição Tx deprec.  a.a.CustoDe pre c.Re si dualResi dualControladoraImobil iz adoT errenos Edificações Inst alações Máquinas e equipament os Móveis e utensílios      a  a  a  a Comput adores e periféricos a Imobilizado em andament o Veículos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Tx deprec.  a.a.CustoDe pre c.Re si dualResi dualConsol idadoImobil iz adoT errenos Edificações Inst alações Máquinas e equipament os Móveis e utensílios      a  a  a  a Comput adores e periféricos  a Imobilizado em andament o Veículos b. Movimentação do custo Imobil iz adoT errenos Edificações Inst alações Máquinas e equipament osMóveis e utensílios Comput adores e periféricos Imobilizado em andamento Veículos Control adora Custo  Adi çõe s  Transf  Bai xas  C usto .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Imobil iz adoT errenos Edificações Inst alações Máquinas e equipament osMóveis e utensílios Comput adores e periféricos Imobilizado em andamento Veículos Consoli dado Custo  Adi çõe s  Transf  Bai xas  C usto c. Movimentação da Depreciação Control adoraDepreci ação Adi çõe s  Transf  Bai xas  De pre ci açãoImobil iz adoEdificações Inst alações Máquinas e equipament osMóveis e utensílios Comput adores e periféricos Veículos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consol idadoDepreci ação Adi çõe s  Transf  Bai xas  De pre ci açãoImobil iz adoEdificações Inst alações Máquinas e equipament osMóveis e utensílios Comput adores e periféricos Veículos Abaixo segue a divulgação da taxa média de depreciação anual. EdificaçõesMáquinas e equipament osInst alaçõesComput adores e periféricosMóveis e utensíliosVeículos,,,,,,,,,, Os valores apresentados em “imobilizado em andamento”, referemse basicamente aos investimentos da Linha de Pintura .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  a. Intangível Composição Tx amort.  a.a.Marcas e pat entes Dir. de uso soft ware ControladoraC ustoAmort.ResidualRe sidualTx amort.  a.a. Custo Amort. Re sidual  Residual  Consol idado Marcas e pat entes Dir. de uso soft ware Outros b. Movimento do custo IntangívelMarcas e pat ent es Dir. de uso software IntangívelMarcas e pat ent es Dir. de uso software OutrosC ontroladora C usto  Adi çõe s  Transf  Bai xas  C usto Consoli dado C usto  Adi çõe s  Transf  Bai xas  C usto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) c. Movimento da Amortização IntangívelMarcas e pat ent es Dir. de uso software IntangívelMarcas e pat ent es Dir. de uso software Out rosControl adoraAmortiz ação Adições  Transf  Baixas  Amortiz açãoConsol idadoAmortiz ação Adições  Transf  Baixas  Amortiz ação Fornecedores No PaísNo Ext eriorPart es Relacionadas (vide nota a)Controladora  Consoli dado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Empréstimos e financiamentos (Consolidado) Referemse  às  operações  contratadas  pela  controlada  em  conjunto  Perfilor  S.A.  Construções,  Indústria  e Comércio  para  compras  de insumos e  ativo  imobilizado.  Os  empréstimos  estão  garantidos  por  Notas Promissórias. Moeda nacional:Capital de GiroCapital de GiroInde xadorjuros  CDI.  a.a.                                      PRÉFIXADO,  a.m.                                      Aquisição de ImobilizadoPRÉFIXADO,  a.m.Contrat o de Mút uo HaironvillePRÉFIXADO a.a.                                                                       Contrat o de Mút uo  AMVEGAPRÉFIXADO SELICPassivo circulante  a amortizarPassivo não circulante  a amort izar Obrigações sociais e trabalhistas                .           .                .           .                                   . Provisão de férias e encargosC ontroladoraConsoli dadoSaláriosINSSFGT SOutros Provisões para contingências A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  são  parte  em  ações  judiciais  e  processos administrativos  perante  vários  tribunais  e  órgãos  governamentais,  decorrentes  do  curso  normal  das operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas  jurídicas pendentes  e,  quanto  às  contingências  trabalhistas,  com  base  na  experiência  anterior  referente  às  quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as ações em curso e com indenizações rescisórias, como se segue:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Controladora Sal dos e m  de  jane iro de  Provisões feitas durante o exercícioProvisões utilizadas durant e o exercícioReversõesSal dos e m  de  de ze mbro de Provisões feitas durante o exercícioProvisões utilizadas durant e o exercícioReversõesSal dos e m  de  de ze mbro de Não circulanteCirculant eConsolidado Trabalhi stasDe p. JudiciaisSubtotalTributáriasDe p. Judici ai sSubtotalTotalSal dos e m  de  jane iro de  Provisões feitas durante o exercícioProvisões utilizadas durant e o exercícioReversõesSal dos e m  de  de ze mbro de  Provisões feitas durante o exercícioProvisões utilizadas durant e o exercícioReversõesSal dos e m  de  de ze mbro de  Não circulanteCirculant e Trabalhi stas Dep. Judiciais. Tri butárias De p. Judiciai s Subtotal . Subtotal   Garan tias  Total Existem  outros  processos  avaliados  pelos  assessores  jurídicos  como  sendo  de  risco  possível  sem mensuração  com  suficiente  segurança,  no  montante  de  R    em    de  dezembro  de    (R  em  de dezembro de ) para os quais nenhuma provisão foi constituída, tendo em vista que as práticas contábeis adotadas no Brasil não requerem sua contabilização.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Despesas com vendas Despesas de PessoalPublicidade e PropagandaComissões sobre vendasMat erial de ConsumoPDD e perdas no RecebimentoDespesas de DepreciaçãoDespesas com FretesDespesas Diversas com vendasControladoraConsol idado. Despesas Gerais e Administrativas Honorários da Administ raçãoDespesas de PessoalMat erial de ConsumoDespesas de DepreciaçãoDespesas de ComunicaçãoDespesas com Prest ação de ServiçosT ribut os DiversosDespesas Diversas de Administ raçãoControladoraConsol idado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Resultado financeiro De spe sas fi nancei rasJurosVariações cambiais passivasOut ras despesas financeirasRe cei tas finance i rasJurosVariações cambiais ativasRendiment os de aplicações financeirasOut ras receit as financeirasControladoraConsol idadoResult ado financeiro Patrimônio líquido a. Capital social Na  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  realizada  em    de  Abril  de  ,  foi  aprovado aumento  do  capital  social  de  R  ,  (cento  e  cinquenta  e  um  milhões  e  quinhentos  mil reais) para , (cento e cinquenta e seis milhões e quinhentos mil reais). O  capital  social  integralizado  da  controladora  está  representado  por    de  ações,  sem  valor nominal, sendo  ações ordinárias e  preferenciais. As  ações  preferenciais  têm  participação  nos  dividendos  em  igualdade  de  condições,  com  as  ações ordinárias, sendo garantida a prioridade na percepção de um dividendo anual, não cumulativo, de  sobre o valor do patrimônio líquido da ação e direito de serem incluídas em oferta pública de alienação de controle, nas condições previstas no artigo A da Lei nº                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Açõe s Pre fere nci aisAçõe s O rdi nári asAçõe s TotalSal do i nicial  e m                      Emissão de novas ações            .            .            . Sal do final e m                      Emissão de novas ações            .            .            . Sal do final e m                      b. Reserva legal É  constituída  mediante  a  apropriação  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  até  o  montante correspondente a  do capital social, em conformidade com o artigo  da Lei nº  c. Juros sobre o Capital Próprio De acordo com a faculdade prevista na Lei  nº ., a Companhia calculou juros sobre o  capital próprio com base na Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) vigente no exercício, no montante de R .  (R  .  em  ),  os  quais  foram  contabilizados  em  despesas  financeiras,  conforme requerido  pela  legislação  fiscal.  Para  efeito  destas  demonstrações  financeiras,  esses  juros  foram eliminados  das  despesas  financeiras  do  exercício  e  estão  sendo  apresentados  na  conta  de  lucros acumulados  em  contrapartida  do  passivo  circulante.  O  imposto  de  renda  retido  na  fonte  de   incidente sobre esses juros, representou R . (R . em ).  O imposto de renda e a contribuição social do exercício foram reduzidos em R . (R . em ),  aproximadamente,  em  decorrência  da  dedução  desses  impostos  pelos  juros  sobre  o  capital próprio creditados aos acionistas. A  Administração  da  Companhia  irá  propor  à  Assembleia  Geral  dos  acionistas  que  a  parcela  líquida desses  juros  do  capital  próprio,  na  importância  de  R  .,  seja  atribuída  aos  dividendos  mínimos obrigatórios, de acordo também com o previsto no parágrafo , art. º da Lei nº                           Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) d. Destinação do lucro líquido O estatuto da Companhia prevê a distribuição de um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido  do  exercício  ajustado,  calculado  de  acordo  com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações  (Lei  nº .).  Lucro líquido do exercício Efeito da realização do custo atribuído (deemed cost)Reserva legal  sobre o lucro líquidoReserva legal  sobre o efeito da realização do custo atribuídoBase de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios Dividendos mínimos obrigatórios  Juros sobre o capital próprio líquido creditados no exercício(=) Excesso creditados superiores ao obrigatórioDividendos adicionais propostos d. Retenção de lucros Não houve retenção de lucros para o exercício de  (R . em ). e. Ajuste de avaliação patrimonial O  saldo  de  ajuste  de  avaliação  patrimonial  referese  ao  ajuste  de  custo  atribuído  ao  imobilizado, registrado em  de janeiro de  deduzido da realização, pela  depreciação durante os exercícios subsequentes. f. Participação estatutária Os administradores conforme previsão  estatutária (Art. ) e  observados  os limites previstos  em lei, farão  jus  a  uma  participação  nos  lucros  da  Companhia,  cujo  montante  global  será  fixado  pela assembleia  geral,  e  distribuído  entre  os  membros  de  cada  órgão  por  deliberação  do  Conselho  de Administração.                                                        Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Lucro básico e diluído por ação O resultado por ação básico foi calculado com base no resultado atribuível aos acionistas da Companhia no exercício de  de dezembro de  e a respectiva quantidade média de ações ordinárias e preferenciais em circulação  neste  exercício,  comparativamente  com  o  exercício  de    de  dezembro  de  ,  conforme  o quadro a seguir: Pre fe rencial O rdináriaTotalPre fere nci al O rdi náriaTotalLucro líquido atribuível aos acionist asQuant idade de ações  média ponderadaResult ado básico e diluído por ação,, ,,,,  Receita Operacional Seguem abaixo abertura de nossa receita operacional bruta e conciliação entre as receitas brutas para fins fiscais e as receitas apresentadas na demonstração de resultado do exercício: Control adoraConsoli dadoVendas de produtosVendas de serviçosTotal  da Re ce ita Bruta FiscalDeduções da receit aImpost os sobre vendasDevoluções e abat imentosTotal  de Re ce ita Contábil                                                                                                                                                                                           Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Instrumentos financeiros A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto mantêm operações com instrumentos financeiros. A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e  controles  internos visando  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  relativa  à  contratação  de  instrumentos financeiros  com  o  objetivo  de  proteção  é  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração,  sendo subsequentemente  analisada  de  forma  periódica  em  relação  à  exposição  ao  risco  que  a  administração pretende  proteger.  A  Companhia,  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  não  efetuam  aplicações  de caráter  especulativo,  em  derivativos  ou  quaisquer  outros  ativos  de  risco.  Os  resultados  obtidos  com  estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela administração da Companhia. Todas  as  operações  com  instrumentos  financeiros  estão  reconhecidas  nas  Demonstrações  financeiras  da Companhia, suas controladas e  controladas em conjunto. A Companhia, suas controladas e controlados em conjunto não possuem e não operaram com instrumentos financeiros derivativos durante os exercícios apresentados. Os principais instrumentos financeiros ativos e passivos em  de dezembro de  são descritos a seguir, bem como os critérios para sua valorização: •  Caixa e equivalentes de caixa: abrangem saldos de caixa e investimentos financeiros com vencimento original  de  três  meses  ou  menos  a  partir  da  data  da  contratação,  sendo  o  valor  justo  idêntico  ao  valor contábil em função da valorização desses instrumentos pelo seu valor justo. •  Aplicações  financeiras:  São  definidos  como  ativos  mensurados  pelo  valor  justo  através  do  resultado, sendo  o  valor  justo  idêntico  ao  valor  contábil  em  função  da  valorização  desses  instrumentos  pelo  seu valor justo. •  Contas a receber:  A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto possuem  dos saldos de sua conta a receber em moeda local, estas contas a receber são classificadas como custo amortizado. •  Empréstimos e recebíveis:  A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto possuem  dos saldos  de sua conta a receber  em  moeda local,  estas contas a receber são classificadas como  custo amortizado. •  Fornecedores: A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não possuem contas a pagar em moeda estrangeira, estas contas a pagar são classificadas como custo amortizado. •  Empréstimos e financiamentos: São classificadas como passivos financeiros não mensurados ao valor justo  (passivo  financeiro  mensurado  pelo  custo  amortizado)  e  estão  registradas  pelo  método  do  custo amortizado.                   Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Os  valores  dos  empréstimos    registrados  nas  demonstrações  financeiras  aproximamse  dos  valores  de exigibilidade, pois estão atrelados a uma taxa de juros pósfixada, no caso, a variação do CDI e taxa préfixada. Hierarquia de valor justo A  Companhia  somente  detém  instrumentos  financeiros  qualificados  no  nível  ,  correspondentes  às aplicações financeiras. Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos  •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços)  •  Nível   Premissas, para o ativo  ou passivo,  que  não são baseadas  em  dados  observáveis  de  mercado (inputs não observáveis).  As operações da Companhia, suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas aos fatores de riscos abaixo descritos: Risco de crédito Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto  terem  perdas decorrentes de inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses riscos, a Companhia e sua controlada em conjunto adotam como prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites  de  crédito  e  acompanhamento  permanente  das  posições  em  aberto.  No  que  tange  às  instituições financeiras,  a  Companhia  e  sua  controlada  em  conjunto  somente  realizam  operações  com  instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating. Vide posição do contas a receber na nota . Risco de taxas de juros Decorre da possibilidade de a Companhia e as suas controladas e controladas em conjunto estarem sujeitas aos  ganhos  ou  perdas  decorrentes  de  oscilações  de  taxas  de  juros  incidentes  sobre  seus  ativos  e  passivos financeiros. Visando à mitigação  desse tipo  de risco, a Companhia e suas controladas e sua controlada em conjunto buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas. Risco de taxas de câmbio Decorre  da  possibilidade  de  oscilações  das  taxas  de  câmbio  das  moedas  estrangeiras  utilizadas  pela Companhia e sua controlada em conjunto para a aquisição de insumos, maquinas e equipamentos e  venda de produtos.                    Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Análise de sensibilidade de variações nas taxas de juros (Consolidado) Além do cenário provável a CVM através da instrução nº  determinou que fossem apresentados mais dois cenários  com  deterioração  de    e    da  variável  do  risco  considerado.  Esses  cenários  estão  sendo apresentados de acordo com o regulamento da CVM. Cenários em reais Provável   Possível        Remoto   Taxa CDIAplicações financeiras   R .Efeito Análise de sensibilidade de variações cambiais (Consolidado) Cenários em reais Provável   Possível       Remoto   Cotação do DólarFornecedores Exterior (US ,)Efeito .Os empréstimos são contratados a taxas de juros préfixadas.   Gestão do capital A  política  da  Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para  manter  a  confiança  do  investidor, credor  e  mercado  e  manter  o  desenvolvimento  futuro  do  negócio.  A  Administração  monitora  os  retornos sobre capital, também monitora o nível de dividendos para acionistas e procura manter um equilíbrio entre os mais  altos  retornos  possíveis  com  níveis  mais  adequados  de  empréstimos  e  as  vantagens  e  a  segurança proporcionada por uma posição de capital saudável.                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Informações por segmento As  informações  por  segmentos  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o  CPC      Informações  por Segmento  (IFRS  )  e  são  apresentadas  em  relação  aos  negócios  da  Companhia  e  suas  controladas  e controladas  em  conjunto  que  foram  identificados  com  base  na  sua  estrutura  de  gerenciamento  e  nas informações gerenciais internas utilizados pelos principais tomadores de decisão da Companhia. Um  segmento  é  um  componente  identificável  da  Companhia,  destinado  à  fabricação  de  produtos  ou  à prestação de serviços, ou ao fornecimento de produtos e serviços num ambiente econômico particular, o qual esteja sujeito a riscos e remunerações que são diferentes daqueles outros segmentos. Os resultados por segmento, assim como os ativos e os passivos, consideram os itens diretamente atribuíveis ao  segmento,  assim  como  aqueles  que  possam  ser  alocados  em  bases  razoáveis.  Os  itens  não  alocados compreendem principalmente ativos corporativos. A  Companhia  tem  por  objeto  social  a  industrialização  e  comercialização  de  pintura  de  bobinas  metálicas, atuando especificamente no segmento da Indústria em geral e no de Industrialização para Terceiros. A controlada em conjunto MSCTekno Laminates and Composites Ltda., tem por objetivo industrialização e comercialização de produtos laminados destinados ao atendimento  do segmento Automobilístico. A controlada Tekrom Transportes, Representações e Montagens Ltda., atua no segmento de Transportes. A  controlada  em  conjunto  Perfilor  S.A.  Construções,  Indústria  e  Comércio  tem  por  objetivo  a industrialização  e  comercialização  de  telhas  de  aço,  utilizadas  na  cobertura  e  fechamento  de  imóveis, principalmente, industriais e comerciais, atendendo o segmento de construção civil.                                InvestimentosImobilizadoIntangívelPassi voCirculant eNão circulante Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) •  Balanço patrimonial em  Indústri as em Ge ral  e  Industri al iz ação para Tercei rosAutomobi lí sti coTransporte sConstrução Civil Total Ativo Circulant e                      .                    .                   .           .        . Realizável ao longo prazo                          .                                                                                                                                                                                                       .                                                               .                                                                                                                             .                    .                   .           .        .                         .                    .                                 .                         .                                                                       Pat rimônio líquido                      .                    .                   .                                 .                    .                   .           .        . •  Demonstrações de resultados em  Indústri as e m Ge ralIndustri aliz ação para Te rce irosAutomobilí stico Transporte sC onstrução Civil Total  Re ce i ta ope racional lí qui da                        .                  .                   .             .          .        . Cust os dos produt os vendidos e serviços prest ados                                                                            Lucro bruto                          .                  .                   .                              .          . Receitas (despesas ) operacionais                                                                                          Lucro ope raci onal ante s do re sultado fi nance i ro                          .                  .                                                              . Resultado financeiro líquido                          .                  .                                                            . Receitas Financeiras                          .                  .                                                               . Despesas Financeiras                                                                                                     Re sul tado ope racional ante s do IRPJ e  C SSLImpost o de renda e contribuição socialPart icipações estat utárias                          .                  .                   .                                           .                                                                                                                                                                                                                                 Re sul tado do e xe rcí cio                          .                  .                                                                   .            .                           .                         .          .        .                 Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) •  Balanço patrimonial em  Indústri as em  Ge ral  e  Industri al iz ação para Tercei rosAutomobi lí sti coTransporte sConstrução Civil Total Ativo Circulant e                      .                    .                   .           .        . Realizável ao longo prazo                          .                                                                                  . InvestimentosImobilizadoIntangívelPassi voCirculant eNão circulante Pat rimônio líquido                                                                                                                                                   .                                                               .          .                                                                                                                                            .                    .                   .           .        .                         .                                                        .          .                         .                                                                   .          .                       .                    .                   .             .        .                       .                    .                   .           .        . •  Demonstrações de resultados em  Indústri as e m Ge ralIndustri aliz ação para Te rce irosAutomobilí stico Transporte sC onstrução Civil Total  Re ce i ta ope racional lí qui da                        .                  .                   .             .          .        . Cust os dos produt os vendidos e serviços prest ados                                                                              Lucro bruto                          .                  .                   .                            .          . Receitas (despesas ) operacionais                                                                                          Lucro ope raci onal ante s do re sultado fi nance i ro                          .                  .                                                         . Resultado financeiro líquido                          .                  .                                                         . Receitas Financeiras                          .                  .                                                               . Despesas Financeiras                                                                                                            Re sul tado ope racional ante s do IRPJ e  C SSLImpost o de renda e contribuição socialPart icipações estat utárias                          .                  .                                                         .                                                                                                                                                                                                                                       Re sul tado do e xe rcí cio                          .                  .                                                         .                  Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Cobertura de seguros  A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.    As premissas  de  riscos  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  das demonstrações financeiras, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. Em  de dezembro de , a Companhia possuía as seguintes coberturas de seguros: Cobe rturasRi sco cobe rtoPrédios e cont eúdos (Próprios e de t erceiros), inclusive estoques Incêndio, danos elét ricos, furtoVeículos Colisão, Incêndio, roubo.Responsabilidade civil T ransportes de materiais  Roubo e furt o qualificado T axa de , s mercadorias t ransport adasT axa de ,    Plano de previdência privada  Contribuição definida A Companhia possui desde o mês de agosto de , um plano de previdência privada do tipo PGBL (Plano Gerador  de  Benefício  Livre),  oferecido  com  exclusividade  aos  seus  diretores  e  funcionários,  administrado pela Brasilprev Previdência Privada S.A. A natureza do plano permite à Companhia, a qualquer momento, a suspensão de suas contribuições, descontinuidade ou transferência para outra administradora. Essas remunerações são reajustadas de acordo com a variação geral dos salários aplicados pela Companhia. As contribuições da Companhia lançadas ao resultado em  foram de R  (R  em ) e R  (R  em ) no consolidado.    Eventos subsequentes  Em  de janeiro de , houve integralização de capital da Controlada em conjunto Alucoil do Brasil S.A. Indústria e Comércio de Painéis de Alumínio, na seguinte proporção, R  pela Tekno S.A. e R  pela Alucoil S.A.U da Espanha.                        Tekno S.A. Indústria e Comércio (Companhia Aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)                        Composição do Conselho de Administração Composição da Diretoria Valter Takeo Sassaki (Presidente) Eloísa Madeira Szanto (VicePresidente) Rita Maria Leal da Silveira Lanari (Membro) Hebe Amaral Caiuby Ariani (Membro) João Alberto de Almeida Borges (Membro) Carlos Alberto de Almeida Borges (Membro) Regina Coeli de Almeida Borges (Membro) Guilherme Luiz do Val (Diretor Presidente) Valter Takeo Sassaki (Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores) José Luiz Madeira do Val (Diretor Administrativo) João Alberto de Almeida Borges  (Diretor Superintendente) Airton Carrasco Rodrigues (Diretor Técnico) Edson da Silva Lopes Gerente de Controladoria CRC SP.O                                    