.  A Companhia e suas operações a)  Informações Gerais A TOTVS S.A., (“Controladora”, “TOTVS”, ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Av. Braz Leme, ., na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas no Novo Mercado da B S.A.  – Brasil, Bolsa, Balcão. b)  Operações A  Companhia  tem  por  objetivo  prover  soluções  de  negócio  para  empresas  de  todos  os  portes,  através  do desenvolvimento e comercialização de softwares de gestão, plataforma de produtividade e  colaboração, bem como a prestação de serviços de implementação, consultoria, assessoria e manutenção. A Companhia através de  suas  controladas  também  possui  as  atividades  de  industrialização  e  comercialização  de  hardware, combinando  soluções  especializadas  de  sistemas  de  gestão,  ponto  de  venda  (POS),  automação  comercial, soluções fiscais, ecommerce e mobilidade. As soluções desenvolvidas pela Companhia e suas controladas são segmentadas conforme setor da economia, produzindo uma maior relevância das soluções dentro do contexto de negócio dos nossos clientes. . Base de apresentação e elaboração das informações financeiras intermediárias . Declaração de conformidade As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas  de  acordo  com  as  normas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  deliberações emitidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  os  pronunciamentos,  orientações  e  interpretações emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  e procedimentos do International Financial Reporting Standards (“IFRS”), emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). Todas as informações relevantes próprias das informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas, e somente elas, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia. . Base de apresentação Todos os valores apresentados nestas informações financeiras intermediárias estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outro modo.  As informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas da TOTVS foram aprovadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de , após recomendação do Comitê de Auditoria em reunião realizada no dia  de novembro de . Os dados não financeiros incluídos neste relatório, tais como número de clientes, ticket médio, market share, entre outros, não foram objeto de revisão por parte de nossos auditores independentes. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações financeiras intermediárias foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. Estas informações financeiras não incluem todos os requerimentos de demonstrações contábeis anuais ou completas e, dessa forma, devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis completas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .                 . Base de elaboração As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  utilizando  o  custo histórico  como  base  de  valor,  exceto  pela  valorização  de  certos  ativos  e  passivos  como  aqueles  advindos  de combinações de negócios e instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo.  (a) Informações financeiras intermediárias consolidadas As  informações  financeiras  intermediárias  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  o  CPC    (R)  e  IAS   aplicáveis  à  elaboração  das  informações  intermediárias  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR. (b) Informações financeiras intermediárias individuais As informações financeiras intermediárias individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o CPC   (R)  aplicável  à  elaboração  das  informações  intermediárias,  e  apresentadas  de  forma  condizente  com  as normas expedidas pela CVM aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR e são divulgadas em conjunto com as informações financeiras consolidadas. (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações A seguir apresentamos as novas normas e alterações emitidas pelo IASB e CPC com vigência a partir de º de janeiro de  que tiveram impacto na Companhia: IFRS CPC  Instrumentos Financeiros, aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para  de janeiro de , e substitui a orientação no IAS . As principais alterações que o IFRS  traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos financeiros; (ii) novo modelo de  impairment  para ativos financeiros, híbrido de  perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas; e (iii) flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge.  IFRS CPC  Receita de Contratos com Clientes. Esta norma estabelece um novo modelo contendo cinco passos que devem ser aplicados às receitas originadas de contratos com clientes. Segundo a IFRS CPC, as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de bens ou serviços a um cliente.  A nova norma substitui a IAS     Receitas, IAS    Contratos de Construção e correspondentes interpretações. A Companhia adotou a nova norma em  de janeiro de  e adotou o método retrospectivo modificado, aplicando o expediente prático a partir da data de adoção.  Abaixo demonstramos a reconciliação dos novos saldos patrimoniais consolidados relativos ao exercício findo em  de dezembro de  e ao saldo de abertura, em º de janeiro de , afetados pelas novas normas:                 Para fins de comparabilidade, apresentamos abaixo a reconciliação dos impactos no resultado consolidado para o período findo de  de setembro de  sem os efeitos das novas normas:  ATIVONEDemonstrações Financeiras divulgadas em Impactos referente adoção do IFRS CPC  e IFRSCPC Demonstrações Financeiras em CIRCULANTE                                    Caixa e equivalentes de caixa.            .               Garantias de investimentos.               .                 Contas a Receber de Clientes(i).                               .               Provisao Credito Liquidacao Duvidosa(iii)                                          Estoques.               .                 Tributos a Recuperar.               .                 Outros Ativos(ii).               .                 .                 NÃO CIRCULANTE         .                             Imposto de renda e contribuição social diferidos(iv).            .                 .               Outros ativos não circulantes                     Total do Ativo                                    PASSIVOCIRCULANTE.            .                 .               Obrigações Fiscais(i).                                   .                 Comissoes  a Pagar(i).               .                 .                 Outros passivos circulantes.            .               NÃO CIRCULANTE.                                 .               PATRIMONIO LÍQUIDO                                    Total do Passivo                                    Demonstrações Financeiras de Impactos referente adoção do IFRS CPC  e IFRSCPC Demonstrações Financeiras de , sem efeito das referidas normasTaxas de licenciamento.                                 .               Manutenção(i).                           .               Subscrição(i).            .                 .               Serviços(i).            .                 .               Hardware.                                 .               Receita Líquida de Serviços e Vendas         .                           Custos totais                                              Lucro Bruto         .                          Receitas (Despesas) OperacionaisDemais despesas operacionais                                              Despesas de Vendas(ii)           .                               Comissões(i)                                            Provisão para Crédito de Liq. Duvidosa(iii)                                            Lucro antes dos efeitos financeiros e imposto de renda e contribuição social.            .                 .               Resultado Financeiro e equivalência patrimonial                                                  Imposto de renda e contribuição social(iv)                                            Lucro Líquido do período .            .                 .                     (i) A norma foi aplicada para todos os contratos vigentes e geraram os seguintes impactos:   Alguns  contratos  com  clientes  oferecem  soluções  de  hardware  e  software  ofertados  em  conjunto, notadamente  Bemacash. Porém, a Companhia concluiu de  acordo com o IFRS CPC  que  as vendas destes produtos refletem duas obrigações de desempenho distintas, uma vez que os produtos são ofertados separadamente e o controle de ambos é transferido ao cliente em momentos e proporções distintas. Desta forma, a Companhia calculou um impacto positivo no saldo inicial de contas a receber de R. em  de janeiro de  e R. em receita de subscrição no período de nove meses findo em  de setembro de .   Os contratos com clientes de receitas recorrentes podem conter descontos sob forma de carência por um período de tempo. Considerando a probabilidade de uma reversão significativa no valor das receitas não ocorrer, a Companhia estimou e concluiu um impacto positivo de R no contas a receber de  de janeiro de  e impacto em receitas de R. em subscrição, R. em manutenção e R em serviços no período de nove meses findo em  de setembro de .   Os serviços de implementação e customização de software são vendidos separadamente nos contratos com clientes  e  podem  ser  obtidos  a  partir  de  outros  fornecedores,  portanto,  a  Companhia  concluiu  que  são distintos dos outros serviços oferecidos. De  acordo com a IFRS CPC  a Companhia concluiu que  as receitas  com  os  contratos  de  serviços  de  implementação  e  customização  são  reconhecidas  ao  longo  do tempo e adotou o método de insumo para mensuração de acordo com os requisitos exigidos pela norma e concluiu um impacto negativo no contas a receber de R. em  de janeiro de  e no resultado do período de nove meses findo em  de setembro de  de R. em receita de serviços.   Os efeitos aplicados nos contratos com clientes comentados acima geraram um aumento em comissões de R. no saldo inicial de  de janeiro de  e de R no período de nove meses findo em  de setembro de . (ii) Ativos para custos incrementais relativos a remuneração variável paga na venda de subscrição de software com impacto no ativo de R. em  de janeiro de  e no resultado na rubrica de despesas de vendas de R. no período de nove meses findo em  de setembro de . (iii) A Companhia e suas controladas, conforme requisitos de redução ao valor recuperável de ativos financeiros da IFRS CPC , efetuaram aplicação da abordagem simplificada do modelo prospectivo de perdas esperadas.  Estas mudanças geraram um impacto de R. no patrimônio líquido de  de janeiro de  e R. no resultado do período de nove meses findo em  de setembro de  na rubrica de Provisão para crédito de liquidação duvidosa. (iv)  Os  impactos  comentados  acima  referentes  a  aplicação  do  IFRSCPC  e  IFRSCPC  geraram,  como consequência,  um  incremento  na  rubrica  de  Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  de  R.  e obrigações fiscais de R em  de janeiro de . No período de nove meses findo em  de setembro de  o efeito no resultado foi de R. em Imposto de renda e contribuição social diferidos. (d) Economia altamente inflacionária Em  a Argentina passou a ser considerada economia altamente inflacionária e a aplicação da IAS passou a ser requerida, uma vez que a TOTVS mantém operações neste país através de suas subsidiárias.  Como  consequência,  a  Companhia  aplicou  a  contabilidade  de  economia  altamente  inflacionária  para  as suas subsidiárias  na  Argentina  nestas  demonstrações  contábeis  interinas  individuais  e  consolidadas  corrigindo  os             ativos  e  passivos  não  monetários,  o  patrimônio  líquido  e  a  demonstração  do  resultado  de  subsidiárias  pela alteração no poder geral de compras da moeda corrente, aplicando o Índice de preços ao consumidor (IPC). Os impactos de hiperinflação resultantes de alterações no poder de compra geral até  de dezembro de  foram reportados em outros resultados abrangentes e os impactos das alterações no poder de compra geral a partir de  de janeiro de  foram reportados na demonstração de resultados em uma conta específica para ajuste de hiperinflação, no resultado financeiro. O efeito no lucro líquido no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R. . Base de consolidação As  informações  financeiras  intermediárias  consolidadas  incluem  as operações  da  Companhia  e  das  seguintes empresas controladas e coligadas, cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: Participação direta: Sede  Denominação Utilizada  Obs. BRA TOTVS Serviços  de Participação  ,  , BRA Razão Social TOTVS Serviços Ltda. Soluções em Software e Serviços TTS Ltda. (antiga TOTVS Nordeste Software Ltda.) TOTVS Brasília Software Ltda. TQTVD Software Ltda. TOTVS Ventures Participações Ltda. TOTVS Argentina S.A. Datasul Argentina S.A. TOTVS México S.A. Datasul S.A. de CV. TOTVS Corporation TOTVS Incorporation Neolog Consultoria e Sistemas S.A. Ciashop  Soluções para Comércio Eletrônico S.A.  BRA Bematech S.A.  TFS Soluções em software Ltda. TOTVS Nordeste TOTVS Brasília BRA TQTVD BRA TOTVS Ventures BRA ARG TOTVS Argentina ARG  Datasul Argentina MEX  TOTVS México MEX  Datasul México BVI USA BRA  Neolog Ciashop TOTVS Corporation TOTVS Inc. BRA  Bematech TFS BRA , , , , , , , , , , , , , , (i) (iii) , , , , , , , , , , , , , , Participação indireta: Razão Social Sede  Denominação Utilizada Investidora DTS Consulting Partner, SA de CV RMS Software S.A. Webstrategie Software Ltda. Kerina Software Ltda. Bematech Hardware Ltda. Bematech Ásia Co.Ltd. MEX  Partner BRA  RMS BRA  Webstrategie BRA  Kerina BRA  Bematech Hardware TWN  Bematech Ásia Bematech Argentina S.A.  ARG  Bematech Argentina TOTVS México TOTVS Nordeste RMS TQTVD Bematech S.A. Bematech Hardware Bematech S.A. e Bematech Inter. Corp.  de Participação Obs.     , , , , , , , , , , , , , , CMNet Soluções em Informática e Agência de Viagens e Turismo S.A. Bematech Internacional Corp. Logic Controls, Inc  FICE  Bematech Foshan Shunde Ltda. CMNet Participações S.A. BRA  CMNet Soluções Bematech S.A. (i)  EUA  BIC EUA  Logic Controls CHN  FICE BRA  CMNet Participações Bematech Hardware BIC Logic Controls, Inc Bematech S.A. , , , , , , , , ,                                                                     CM Soluciones – Argentina CMDIR  Soluções Informática, Ltda  Portugal CM Soluciones – Chile CMNet España RJ Participações S.A. R.J. Consultores en Sistemas de Información S.C. R.J. Consultores e Informática Ltda. TQTVD Software Ltda. National Computer Corporation (coligada) ARG  CMNet Argentina CMNet Participações PRT  CMNet Portugal CHL  CMNet Chile ESP  CMNet Espanha BRA  RJ Participações MEX  RJ México BRA  RJ Consultores BRA  TQTVD RUS JV Russia CMNet Participações CMNet Participações  CMDIR  Soluções Bematech S.A. RJ Participações RJ Participações Bematech S.A. TOTVS México (ii) (i) , , , , , , , , , , , , , , , ,  , (i) (ii) Em  de abril de  a subsidiária CMNet Soluções foi incorporada na TQTVD por meio do aumento de capital da Bematech S.A. em TQTVD. Desta forma, a TOTVS reduziu seu investimento na controlada, passando  a  ter  diretamente  ,  do  capital  social  de  TQTVD  e  ,  indiretamente  através  da Bematech S.A. O acervo líquido incorporado da CMNet no montante de R. foi avaliado por peritos que  emitiram  o  laudo  de  avaliação  do  patrimônio  líquido  na  data  base  de    de  março  de  .  As variações patrimoniais ocorridas após a data base até a data da efetiva incorporação foram absorvidas pela TQTVD. Em  de maio de , a subsidiária Bematech S.A. exerceu opção de compra de  do capital social da RJ Participações. O valor atribuído por esta aquisição foi de R. dos quais R. foram pagos na data do exercício da opção e R. estão provisionados, sendo o valor final sujeito a apuração com base na métrica de performance de .  Neste mesmo ato foi prorrogada a opção de compra e venda dos    de  participação  remanescentes  para    a  ser  mensurada  com  base  na  métrica  de performance de . Como o contrato inicial da aquisição da RJ Participações já previa as opções de compra  e  venda  da  participação  remanescente,  a  Companhia  consolida    de  seus  resultados  e mantém uma estimativa do pagamento no passivo de “Obrigações por aquisição de investimento”. Esta operação gerou uma reversão da provisão de R. com efeito no resultado na rubrica de “Outras receitas (despesas) operacionais”. (iii) Em    de  agosto  de  ,  a  subsidiária  TFS  adquiriu  e  incorporou  a  Passlack,  empresa  voltada  para desenvolvimento  e  suporte  para  o  segmento  de  Financial  Services  pelo  valor  de  R  O  acervo líquido da Passlack foi incorporado conforme laudo de avaliação do patrimônio líquido, aprovado em reunião de sócios juntamente com o protocolo e justificação de incorporação. Todos os saldos e transações entre as empresas foram eliminados na consolidação. . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliadas e baseiamse na experiência histórica e em outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as  circunstâncias.  As estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. No período de nove meses findo em  de setembro de , não houve alteração nas premissas em que as estimativas se baseiam e que apresentassem um risco significativo, com exceção dos efeitos pela aplicação da mudança de método de perdas incorridas para esperadas conforme IFRS CPC , com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o exercício social corrente, em relação às últimas demonstrações financeiras anuais.                           . Instrumentos Financeiros e análise de sensibilidade de ativos e passivos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas.  A seguir apresentamos a tabela por classe dos instrumentos financeiros da Companhia e suas controladas com base no IFRS  CPC  em vigor a partir de  de janeiro de : Valor Justo por meio do resultado Ativo mensurado ao custo amortizado         Passivos Financeiros mensurados ao custo amortizado      Caixa e equivalentes de caixa Garantias de investimentos Contas a Receber, liquidas  Ativos financeiros (i) Instrumentos Financeiros Ativos Empréstimos e Financiamentos Debêntures e prêmio de não conversão Contas a pagar e fornecedores  Obrigação por aquisição de investimentos Passivos Financeiros           .   .            .   .                  .     .       . .  .   .   .      .  . . .  .                      .   .   .   .   .  . . . . . (i)  A TOTVS mantém investimentos em empresas, cuja parcela da participação é detida indiretamente por meio de organização de capital de risco e que estão mensurados ao valor justo por meio do resultado.   Análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia são representados por caixa, equivalentes de caixa, contas a receber, contas a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, ou pelo valor justo quando aplicável, em  de setembro de  e  de dezembro de .  Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação de:  (i) Certificado do Depósito Interbancário (CDI) para as aplicações financeiras e as debêntures emitidas em ;  Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) para financiamentos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e para as debêntures emitidas em exercícios anteriores. Índice de Preço ao Consumidor Amplo (IPCA) para as debêntures emitidas em exercícios anteriores. (ii) (iii) a)  Ativos Financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta  na  data  base  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com  base  em projeções divulgadas por instituições financeiras, o CDI médio é de , para o ano de  e foi definido como cenário provável (cenário I). A partir deste, foram calculadas variações de  (cenário II) e  (cenário III). Para  cada  cenário  foi  calculada  a  “receita  financeira  bruta”,  não  levando  em  consideração  a  incidência  de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi de  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário.                                                                 Operação Saldos em  Risco Redução Cenário Provável I Cenário II Cenário III Aplicações financeiras consolidadas R . CDI (a) , , , Receita financeira estimada R . R . R . (a) Certificado de Depósito Interbancário b)  Passivos Financeiros Com o objetivo de verificar a sensibilidade do indexador sobre as dívidas as quais a Companhia está exposta na data base de  de setembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base nos valores da TJLP, IPCA e CDI vigentes em  de setembro de , foi definido o cenário provável (cenário I) para o ano de  e a partir deste foi calculada variações de  (cenário II) e  (cenário III). Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A data base utilizada para os financiamentos e debêntures foi de  de setembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Financiamentos – BNDES consolidados Despesa Financeira estimada Debêntures consolidadas Despesa Financeira estimada Saldo em  Risco   Aumento R . TJLP (a) R . R .   Aumento IPCA (b) TJLP (a) CDI  (a) Taxa de Juros de Longo Prazo (b) Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo   Ativos financeiros    Cenário Provável I Cenário II Cenário III , R . , R . , R . , , , R . , , , R . , , , R . Os investimentos em startups feitos pela Companhia, têm estratégia de médio prazo, com saída planejada para o momento em que os retornos financeiros esperados sejam atingidos e, dessa forma, são reconhecidos como instrumento financeiro. O valor destes investimentos em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).   Mudanças no passivo de atividades de financiamento Os  passivos  decorrentes  de  atividades  de  financiamento  são  passivos  para  os  quais  os  fluxos  de  caixa foram  ou  serão  classificados  na  demonstração  dos  fluxos  de  caixa  como  fluxos  de  caixa  das  atividades  de financiamento.  A  seguir  apresentamos  as  movimentações  de  passivos  decorrentes  de  atividade  de financiamento para o período de nove meses findo em  de setembro de :                                                                                        Fluxo de caixa de financiamento Itens que não afetam caixa Empréstimos e Financiamentos Arrendamento mercantil Debêntures Dividendos a pagar  Total       . . . . . Principal      Juros pagos      Novos arrendamentos  .   . Juros incorridos   .  .  .  .      .   . Outros (i)    .  . .  . . (i) Contempla  a  deliberação de dividendos e juros sobre capital próprios de R., reduzido do crédito de imposto de renda compensado relativos aos juros sobre capital próprio. . Caixa e equivalentes de caixa O caixa e os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender aos compromissos de caixa de curto prazo,  aos  investimentos  estratégicos  da  Companhia,  podendo  ainda  serem  utilizados  para  outros  fins.    Os valores  mantidos  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  resgatáveis  em  prazo  inferior  a    dias  da  data  das respectivas operações. Disponibilidades Equivalentes de caixa      Operações compromissadas      CDB Controladora Consolidado   .    .    .    .   .   .   .   .  .   .   .  . .   .   .   .   .   .   .  . A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem em  valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  são substancialmente remunerados com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), que tiveram uma remuneração média mensal de , do CDI no período findo em  de setembro de  (, em  de dezembro de ).  .  Contas a receber de clientes líquidas A seguir apresentamos os montantes a receber no mercado interno e externo:    Mercado interno    Mercado externo Contas a receber bruto  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber líquido Ativo circulante Ativo não circulante (a) Controladora    .          .       .     .     .     .     .  .  .   .  Consolidado   .   .   .     .   .   .    .   .  .  .  .   .  (a)  O contas a receber de longo prazo referese basicamente à venda de licenças de software, serviços de implementação e customização e está apresentado líquido do ajuste a valor presente.                                                                                                   A seguir apresentamos os montantes a receber por idade de vencimento (aging list), líquidos da provisão para créditos de liquidação duvidosa, em  de setembro de  e  de dezembro de : A vencer A faturar Títulos Vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias  Controladora      .     .     .     .    Consolidado   .     .        .   .   .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .   .   .   .   .   .  .  Contas a receber líquido . . . A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue:  Saldo inicial Saldo inicial do IFRSCPC Complemento líquido de provisão Baixa pela utilização Saldo final Controladora .  .     .      .   Consolidado .  .   .    . A Administração acredita que o risco relativo as contas a receber de clientes em geral é minimizado pelo fato de a  composição  de  clientes  da  Companhia  ser  diluída,  com  exceção  do  distribuidor  logístico  da  controlada Bematech Hardware que representava cumulativamente , do contas a receber líquido consolidado em  de setembro de . Em geral, a Companhia não requer garantias sobre as vendas a prazo. . Estoques A seguir apresentamos a composição dos estoques, a qual é formada exclusivamente pela controlada Bematech Hardware:  Consolidado   Consolidado    Produtos acabados  Matériaprima  Produtos para revenda e outros Peças para assistência técnica Adiantamento a fornecedor  Provisão para ajuste a valor de realização  .     .     .     .     .       .     .   .   .      .    .                                               . Tributos a recuperar A seguir apresentamos os montantes de tributos a recuperar: Imposto sobre circulação de mercadorias e prestação de serviços – ICMS (a) Imposto de renda a compensar (b) Contribuição social a compensar (b) PIS e COFINS retidos na fonte Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado          .     .       .     .           .    .    .    .   .     .     .               .     .     .     .   .   .   .     .  .   .  (a)  Referemse aos créditos acumulados de ICMS da controlada Bematech Hardware. Tais créditos são oriundos da operação  de  hardware  que  usufrui  de  benefícios  para  investimentos  outorgados  pelo  Estado  do  Paraná.  A Companhia  e  sua  controlada  mantém  estudos  em  conjunto  com  sua  assessoria  jurídica  para  realização  dos referidos créditos.  (b)  Referemse aos créditos de imposto de renda e contribuição social retidos na fonte do ano corrente e créditos de imposto  de  renda  e  contribuição  social  a  compensar  de  exercícios  anteriores,  bem  como  pagamentos  das estimativas do ano corrente. .  Tributos sobre o Lucro O imposto de renda e a contribuição social, correntes e diferidos, foram computados de acordo com as alíquotas vigentes. O imposto de renda e contribuição social diferidos são calculados sobre prejuízo fiscal e base negativa acumulados, respectivamente, bem como diferenças temporárias.     Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição social é demonstrada a seguir: Lucro antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à taxa nominal combinada de  Ajustes para demonstração da taxa efetiva Equivalência patrimonial Lei .  Incentivo à P & D  Juros sobre capital próprio Subvenção para Investimento Efeito de controladas com alíquotas diferenciadas Participação de administradores PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador) Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Taxa efetiva Controladora Consolidado  .  .  .  .       .     .     .                                 ,          .           .         .                           .                             .   ,  . . .         ,                   .      .       .                              .               .   ,                                                                                      Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social Decorrentes de diferenças temporárias: Diferença entre base fiscal e contábil de ágio Benefício fiscal pela amortização de ágio Alocação de intangíveis Alocação de intangíveis – após Lei . Provisão para comissões Receitas ou faturamentos antecipados Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para contingências e outras obrigações Provisão de fornecedores Provisão para perdas em estoque e garantias Provisão para remuneração baseado em ações Ajustes a valor presente Outras Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Controladora Consolidado           .     .  .       .   .   .   .   .   .         .   .      .   .         .     .     .     .     .    .  . . . .  .       .   .      .   .   .   .   .   .     .   .        .   .   .   .   .  . . . . . . A Companhia está apresentando o imposto de renda e contribuição social diferidos de forma liquida no ativo não circulante.   Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferido: Controladora Consolidado Em  de dezembro de  Despesa da demonstração do resultado  Imposto relacionado com outros resultados abrangentes  Saldo inicial IFRSCPC  e IFRSCPC Outros  Em  de setembro de  .     .  . .      .   . . Saldos e transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas são realizadas em condições e preços de mercado estabelecidos entre as partes, dos quais os saldos entre Controladora e controladas são eliminados para fins de consolidação.   Créditos e obrigações com controladas e coligadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de setembro de  e  de dezembro de , bem como as transações que influenciaram o resultado do período, são assim demonstrados:                                                                            Controladora  Ativo .  .    . Passivo      .  .  Ativo Passivo . .     .   . .   . Ciashop TQTVD TOTVS Serviços TOTVS Ventures Bematech S.A Outros Total Os valores de contas a pagar e receber entre empresas controladas referemse às operações de conta corrente de curto prazo, sem remuneração.  Não ocorreram operações relevantes que transitaram no resultado entre as empresas do grupo.    Transações ou relacionamentos com acionistas e pessoalchave da administração A  Companhia  mantém  contratos  de  locação  de  imóveis  com  empresas,  em  que  parte  dos  sócios  são administradores e também compõem o quadro acionário da TOTVS, de forma direta ou indireta. O valor da despesa de aluguel e condomínios com partes relacionadas, incluindo a nova sede, reconhecido no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R. (R. em  de setembro de ). Todos os contratos de aluguéis com partes relacionadas são reajustados pelo IGPM, a cada  meses. Alguns acionistas e administradores da Companhia possuem, de forma direta ou indireta, , das ações da Companhia em  de setembro de  (, em  de dezembro de ), sendo a participação indireta realizada por meio da LCEH Empreendimentos e Participações S.A.   Remuneração dos administradores As despesas com remuneração dos principais executivos e administradores da Companhia e suas controladas, são resumidas como segue: Benefícios de curto prazo aos administradores   Salários, honorários e encargos sociais Previdência privada Bônus variáveis Pagamentos com base em ações Controladora Consolidado          .      .   .   .   .             .                                 .             .               .             .  .  . . . .    .                .     .       .     .                                                                                    . Investimentos Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: Informações Contábeis resumidas das controladas em  de setembro de  Equivalência Patrimonial (controladora) dos períodos findos em:    Saldo de Investimentos em: Bematech S.A (a) TOTVS Brasília TOTVS Nordeste TOTVS Serviços TOTVS Inc. Virtual Age (b) Neolog (a) TQTVD TOTVS Ventures Ciashop (a) TOTVS México TOTVS Argentina Datasul Argentina TFS NCC  Ativo  .   .   .   .   .        .   .   .   .   .   .        .       Passivo  .   .   .   .   .        .   .      .   .   .        .       Receita PatrimôniBruta o líquido  .   .   .   .   .   .   .   .      .             .   .   .   .        .   .   .   .   .   .   .             .   .            Resultado do exercício  .     .     .     .             .               .       .       .               .   .   .   .                      .     .        .   .     .                                             .   .   .   .   .        .   .   .   .   .   .        .      .   .   .   .   .   .        .   .   .   .   .   .            .  (a)  O ágio das adquiridas estão apresentados na composição do Investimento na controladora. A diferença entre o resultado das adquiridas e o saldo de equivalência patrimonial referese à amortização dos intangíveis alocados na determinação do valor justo dos ativos das respectivas adquiridas. (b)  Empresa incorporada em dezembro de . A movimentação da conta de investimentos no período de  nove meses findo em  de setembro de  é como segue: Equivalência patrimonial   Adição Dividendos  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .            .   .            .                  .                .   .                                                                 Equivalência Patrimonial  .   .   .   .              .     .    Variação Cambial Inflação (ii)  .                  .                     .      Saldo inicial CPC  (i)                   .                       Amort. de PPA                                                                                                      Reclassificação    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .           .  .                                   .   .               .      Bematech S.A TOTVS Brasília TOTVS Nordeste TOTVS Serviços TOTVS Inc. Neolog  TQTVD TOTVS Ventures Ciashop TOTVS México TOTVS Argentina Datasul Argentina NCC TFS Soma Investimentos (i) Impactos no patrimônio líquido das controladas em  de janeiro de  referentes a adoção inicial do IFRS CPC  e IFRS CPC  (nota .). Inclui ajuste por inflação das subsidiárias na Argentina. (ii)                                        . Imobilizado Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: Computado res e equip. eletrônicos     Veículos Móveis e utensílios Instalações, maquinas e equipamentos Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em  anda mento (ii)    Outros (iii)     Total do Imobilizado Controladora Custo  Saldos em  Adições Incorporação Transferências (i) Baixas Saldos em  Adições Transferências  Baixas Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no exercício Incorporação Transferências (i) Baixas Saldos em  Depreciação no período  Baixas Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual .     .    .       .   .     .      .  .  .       .   .        .     .                    .              .       .     .     .   .   .   a   .      .     .           .          .           .   .   a  .      .     .          .         .             .   .   .   .        .                    .  .       .                                                                   .        .  .       . . .   .  .       .   .       .  .              .    .    .   .   .   .     .   .      .   .  , a     a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Consolidado Computadores e equip. eletrônicos . . .  . .  .   .        .         .  .       .      Veículos Móveis e utensílios . .    .  .                 .         .            .        . . .   .  .                 .         .         .         .  .  .    .  .      .  a   a     a  Instalações, maquinas e equipamentos . . .   .  .          .      .   .               .    . , a  Custo  Saldos em  Adições Transferências (i) Baixas Variação cambial Saldos em  Adições Transferências  Baixas Variação cambial (iv) Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no exercício Transferências (i) Baixas Variação cambial Saldos em  Depreciação no período Baixas Variação cambial (iv) Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em  anda  mento (ii)    Outros (iii)   Total do Imobilizado  . .   .  .           .                     . .    .                                            .     .  .           .     . .               . .   . .  .       .   .     . .      .       .    .   .   .    .   .   a    (i)  Contempla transferências de ativos com valor residual da subsidiária RMS para a controladora no valor de R e a transferência de R. para intangíveis, tanto na controladora como no consolidado. (ii)  A  coluna  de  “Imobilizado  em  andamento”  contempla  basicamente  ativos  relacionados  a  obra  da  nova  sede depreciados a partir de  e outros ativos em transição. (iii)  A movimentação de  contempla a baixa do valor residual das benfeitorias da sede antiga e a transferência entre linhas e “Outros” para melhor divulgação. (iv)  Inclui os ajustes por inflação das subsidiárias na Argentina.                                                                                                                                                                                                                                                               . Intangível Os detalhes dos intangíveis e da movimentação dos saldos desse grupo estão apresentados a seguir:  Custo Saldos em  Adições Incorporação de controlada Transferências Saldos em  Adições Transferências Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do exercício Incorporação de controlada Saldos em  Amortização do período  Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual Software  Marcas e Patentes Carteira de Clientes    Outros (i) Ágio  Total do Intangível Controladora . . . . .  .          .              .    . .  .  . .  .  . .  .  .                          .   .     .     .    . . . . .  .      .                                                               .     .     a   .   .  , a   .     .       a ,          a   .     .     .   .  Software   Marcas e Patentes   Carteira de Clientes P&D   Outros (i) Ágio Consolidado  . . .   .  .           .           .       .     .       .   .                 .     .               .     .                     .     .                     .   .   .                      .                                         .     .  .         .   .                               Total do Intangível  . .     .        .       .      .      Custo   Saldos em   Adições  Transferências (ii)  Baixas (iii)  Variação cambial  Saldos em   Adições   Transferências  Baixas   Variação cambial (iv)  Saldos em   Amortização   Saldos em   Amortização do exercício   Baixas (iii)  Variação cambial  Saldos em    Amortização do período  Baixas   Variação cambial (iv)  Saldos em   Valor residual   Saldos em   Saldos em  Taxas médias de amortização anual  a  , a   .  .  .   .   .   .   a ,  .  .         .  .  .  .  a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (i) (ii) (iii) (iv) Contempla  basicamente  direito  de  não  concorrência  oriundos  de  alocação  de  preço  de  compra  das combinações de negócios. O saldo de R. referese a transferências de “imobilizado em andamento” para softwares no intangível (nota ). Baixa de software desenvolvido por controlada e totalmente amortizado.  Inclui os ajustes por inflação das subsidiárias na Argentina. A  amortização  dos  ativos  intangíveis  está  baseada  em  suas  vidas  úteis  estimadas.  Os  ativos  intangíveis identificados,  os  valores  reconhecidos  e  as  vidas  úteis  dos  ativos  gerados  em  combinação  de  negócios  são fundamentadas em estudo técnico de empresa especializada independente.   Movimentação do ágio  A seguir apresentamos a composição em  de setembro de  e  de dezembro de :  Bematech RM  W&D  Virtual Age RMS  SRC  Datasul Gens FDES Seventeen  TOTVS Agroindústria  Neolog BCS Passlack (ii) TotalBanco  Logo Center   Ciashop  Outros  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    .   .   .  . . Adição Variação Cambial (i)                .     .  .                                                                                       .     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .  .   .   .  .  .  (i) (ii) Variação cambial de Goodwill registrado em controlada no exterior. Ágio gerado na aquisição da Passlack, ver nota . (iii).  Análise do valor recuperável de ativos  A Companhia avalia anualmente a recuperação do valor contábil dos ágios utilizando o conceito do “valor em uso”,  através  do  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado  das  unidades  geradoras de  caixa,  representativas dos conjuntos de bens tangíveis e intangíveis utilizados no desenvolvimento e venda de diferentes soluções aos seus clientes. No período findo em  de setembro de  a administração da Companhia não identificou nenhum evento que indicasse a necessidade de testes de impairment intermediários.                                                             .  Obrigações sociais e trabalhistas Os saldos de salários e encargos a pagar são assim compostos:   Obrigações trabalhistas Salários a pagar Férias a pagar Participação nos resultados e bônus º salário a pagar IRRF a recolher Outros Obrigações sociais FGTS a pagar INSS a pagar Total Controladora Consolidado       . . . . . . .  .   .   .   .   .   .   .         . . .  .   .  . . . . . . . . .  .   .   .   .  .   .   .     . . .  .   .   .   .  .  Obrigações fiscais Os saldos de obrigações fiscais são assim compostos: Obrigações Fiscais INSS a recolher ISS a recolher PIS e COFINS a recolher IRPJ e CSLL a recolher Outros tributos Total Controladora Consolidado           .   .   .          .   .   .   .   .   . . .   .   .   .  .   .   .   .   .      .   .  . Empréstimos e financiamentos As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas: Controladora         Consolidado Encargos financeiros anuais TJLP  , a ,a.a. , a , a.a. , a , TJLP TJLP  , a.a. BNDES PROSOFT  BNDES PSI Arrendamento financeiro (a) BNDES – Social  BNDES Inovação Contas garantidas e outras Passivo circulante  Passivo não circulante         .   .   .   .    .  .   .   .     .     .            .     .     .           .   .   .   .   .   .  .   .   .     .     .          .       .     .     .    A Companhia e a controlada Bematech S.A. possuem contratos de empréstimos e financiamentos, com cláusulas                                                                                                                              restritivas (“covenants”) normalmente aplicáveis a esses tipos de operações, relacionados ao atendimento de índices  econômico  financeiros,  geração  de  caixa  e  outros.  Essas  cláusulas  restritivas  foram  atendidas  e  não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações.  Os montantes registrados no passivo não circulante em   de  setembro  de   e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos: Controladora Consolidado Entre  a  meses Entre  e  meses Passivo não circulante   .     .     .       .  .    .   .     .     .       .  .  . Abaixo, demonstramos a movimentação dos empréstimos e financiamentos em  de setembro de :  Saldo inicial Arrendamento mercantil Juros Incorridos  Amortização de juros Amortização de principal Saldo final a)  Arrendamento financeiro Controladora .   Consolidado .  .   .      .   .     .        .    As obrigações de arrendamento são garantidas por meio de alienação fiduciária dos bens arrendados. A seguir apresentamos as obrigações brutas de arrendamento financeiro em  de setembro de  e  de dezembro de : Obrigações brutas de arrendamento financeiro – pagamentos mínimos de arredamento Menos de um ano Mais de um ano e menos de cinco anos Encargos de financiamento futuro sobre arrendamentos financeiros Valor presente das obrigações de arrendamento financeiro Controladora Consolidado               .     .     .     .   .   .   .     .     .     .   .   .        .  .  .  .                                                                   .  Debêntures Em  de setembro de  e  de dezembro de  o saldo era composto da seguinte forma: Emissão Debêntures Encargos financeiros anuais Série única . , do CDI Prêmio por não conversão Total Passivo circulante Passivo não circulante Preço unitário ,  (a)(i) (b) Controladora e Consolidado    .   .   .   .   .  . . .  .   .  (i)  O valor da emissão de debentures está apresentado líquido do custo de transação no valor  de R em  de setembro de  (R em  de dezembro de ). O valor do montante de longo prazo possui prazo de vencimento conforme demonstrado abaixo: Entre  a  meses Entre  a  meses Controladora e Consolidado    .          .  .  .  . O movimento no período considerado ocorreu como demonstrado abaixo: Debêntures e Prêmio de Não Conversão Saldo no início do ano Emissão de debêntures Juros incorridos  Amortizações  Saldo no final do período Controladora e Consolidado   .  .   .    . . .  . a)  Emissão de debêntures Em  de setembro de , o Conselho de Administração aprovou a captação de R. por meio de emissão de . debêntures simples da Companhia com valor nominal de R, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, que foi objeto de distribuição pública com esforços restritos.  A data de emissão das debêntures para fins legais foi em  de setembro de . As debêntures vencerão em  de setembro de , ressalvadas hipóteses de vencimento antecipado.  Sobre o valor nominal das debêntures incidirão juros remuneratórios correspondentes a , da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósitos Interfinanceiros). Os juros terão vencimentos semestrais, sendo o primeiro vencimento ocorreu em  de março de . b)   Prêmio de não conversão das debêntures emitidas em  Em caso de não conversão das debentures emitidas em  da Companhia, os debenturistas farão jus a um prêmio de não conversão sendo: (i) ª série, será o valor equivalente à diferença entre o IPCA acrescido de , ao ano e os juros efetivamente pagos; (ii) ª série será juros , ao ano.                                                             O  prêmio  de  não  conversão  das  debêntures  da  ª  série  será  corrigido  pelo  IPCA,  acrescido  de  ,  ao  ano, enquanto que o da ª série serão corrigidos pela TJLP acrescida de , ao ano. O prêmio de não conversão será pago até  de agosto de .  .  Obrigações por aquisição de investimentos Referemse  a  obrigações  por  aquisição  dos  investimentos  efetuados  pela  Companhia  e  suas  controladas, negociadas com pagamento parcelado ou por retenção de garantia. Estão registradas no passivo circulante e não circulante, conforme segue: Controladora Consolidado RMS Virtual Age RJ Participações Neolog Seventeen Bematech Sistemas Passlack Datasul MG Mafipa Ciashop Hery TotalBanco  W&D Participações SRC Total Passivo circulante Passivo não circulante    .   .   .      .  . .   .  .               .  .   .   .                           . .    .   .   .   .   .   .   .   .                       . . .    . .  .   .   .   .   . .                .  .   .  Em  de setembro de  e  de dezembro de , as obrigações por aquisição de investimentos possuíam contas  garantidas  como  títulos  e  valores  mobiliários  compostos  por  operações  de  CDB  nos  montantes mencionados abaixo: Garantias de investimentos no circulante Garantias de investimentos não circulante Total Controladora Consolidado  .  .    .  .  . . .   .   .   .  .  Provisões para obrigações legais vinculadas a processos judiciais A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue:                                                                                        Tributárias Trabalhistas Cíveis Controladora Consolidado      .     .     .     .     .     .     .    .  .   .   .   .   .   .   .  . A movimentação das provisões no período de nove meses findo em  de setembro de  é como segue: Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  Reversão de provisão não utilizada  Baixa por pagamento Saldos em  Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização (reversão) monetária  Reversão de provisão não utilizada  Baixa por pagamento Saldos em  Tributárias   Trabalhistas Cíveis  .     .              .     .     .     .         .     .     .         .     .    Controladora Total  .   .   .       .  Tributárias  .  .           Trabalhistas .  .     .            Cíveis .  .     .         .     .     .    Consolidado Total .  .   .       .  Não ocorreram outras variações significativas ou individualmente relevantes no conjunto das ações classificadas como  provável  em  andamento  até    de  setembro  de  .  O  detalhe  das  principais  ações  em  andamento encontrase detalhada na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Abaixo  estão  demonstrados  os  depósitos  judiciais  vinculados  e  não  vinculados  a  processos  provisionados, classificados no grupo de ativo não circulante: Depósitos Judiciais  Tributárias  Trabalhistas  Cíveis  Controladora Consolidado          .     .     .     .    . . . .  .     .     .     .    . . . .                                                                                  . Passivos Contingentes A Companhia e suas controladas são parte de ações cujo risco de perda, de acordo com seus consultores legais e a Administração da Companhia, é classificado como possível, para as quais nenhuma provisão foi reconhecida, como segue: Controladora Consolidado Tributárias Trabalhistas Cíveis Natureza   .     .     .     .       . . . .     .     .     .     .       . . . . A composição das principais ações em andamento até  de setembro de  encontrase detalhada na Nota . das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de .  Não ocorreram variações significativas ou individualmente relevantes no conjunto das ações que a Companhia classifica como probabilidade “possível” em andamento no período findo em  de setembro de . .  Patrimônio líquido a) Capital social Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  o  capital  social  da  Companhia  era  composto  por   ações  ordinárias  nominativas  emitidas  e  totalmente  pagas  sem  valor  nominal,  conforme demonstrado abaixo: Acionista LC EH Participações e Empreendimentos SA Fundação Petrobras de Seguridade Social  Petros    Genesis Asset Managers LLP Standard Life Aberdeen PLC   Laércio José de Lucena Cosentino CSHG Senta Pua Fia Ernesto Mário Haberkorn Outros Ações em circulação Ações em Tesouraria Total das Ações  Ações      . .    , , , , , , , , ,  Ações      . .    , , , , , , , , ,  ,  ,   ,  , Em    de  abril  de    foi  aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  o  aumento  de  capital  social  da Companhia, sem emissão de ações, mediante a capitalização da reserva de retenção de lucros, que passou de R. para R. b)  Reservas de capital Os saldos das reservas de capital em  de setembro de  e  de dezembro de  foram compostos da seguinte forma:                                                                      Reserva de ágio Reserva de ágio por incorporação Prêmio na aquisição de participação de não controladores Debêntures convertidas em ações (valor justo) Plano de outorga de ações c)  Ações em tesouraria   . .  . . . . .  . . . Em  de setembro de , a rubrica “Ações em tesouraria” possuía a seguinte movimentação: Saldo em  de dezembro de  Utilizadas Saldo em  de setembro de  Quantidade de ações (unidades)         Valor (em milhares) R.  (R.)  R.  Preço médio por ação (em reais)  R, R, R, .  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório,  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado pela constituição de reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em    de  abril  de  ,  foram  aprovados  em  Assembleia  Geral  Ordinária  a  distribuição  e  o  pagamento  de dividendos relativos ao exercício findo em  de dezembro de  no valor de R. pagos a partir do dia  de maio de . Em  de julho de , o Conselho de Administração deliberou a distribuição e o pagamento de dividendos e juros  sobre  capital  próprio  relativos  ao  º  semestre  de  ,  nos  valores  de  R.  e  R., respectivamente. Os dividendos e juros sobre capital próprio foram pagos a partir do dia  de outubro de . O saldo de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar no balanço era de R. em  de setembro de . (R. em  de dezembro de ). .  Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas, com base na avaliação de seus consultores, mantêm coberturas de seguros por montantes considerados suficientes para cobrir riscos sobre seus ativos próprios, alugados e os decorrentes de  arrendamento  mercantil  e  de  responsabilidade  civil.  Os  ativos  segurados  são  os  veículos,  próprios  e arrendados, e a edificação onde a Companhia e suas controladas estão instaladas. .  Plano de remuneração baseado em ações Os principais eventos relacionados ao plano de outorga de opções de ações da Companhia estão descritos na Nota  das Demonstrações financeiras de  de dezembro de .  No  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de    ocorreram  duas  novas  outorgas  do  plano  de remuneração baseado em ações vigente, cuja última alteração foi aprovada na Assembleia Geral Extraordinária de  de abril de :                                                      Planos Data Valor de mercado Regulares Sócios    , , Premissas de valor justo Expectativa de dividendos , , Prazo de maturidade Valor justo  anos  anos , , A movimentação das opções e ações restritas são demonstradas abaixo:   de setembro de   de dezembro de  Opções de ações Ações restritas Total de Instrumentos Patrimoniais Preço Médio  (em reais) Quantidade (em unidades) Opções de ações Preço Médio  (em reais) Ações restritas Total de Instrumentos Patrimoniais Quantidade (em unidades) ,  .    .       ,  .     .      ,        ,   ,  ,              .       .               .              ,        ,   ,   ,               .          .          .     .         início  do Saldo  no exercício Movimentações:  Exercidas  Concedidas  Canceladas   Expiradas Saldo no final do período O montante registrado como despesa de concessão de opções de compra de ação no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R. (R. em  de setembro de ). Em    de  setembro  de    existiam  .  opções  exercíveis,  uma vez  que  já transcorrido  o  prazo  de   meses. . Informações por segmento As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para os principais tomadores de decisões operacionais, sendo que a Administração da Companhia avalia o negócio em três unidades de negócio: software, serviços e hardware. As informações referentes ao resultado de cada segmento reportável estão incluídas abaixo: Software Serviços Hardware Total         Receita Líquida    Custos   () Subvenção governamental Lucro Bruto    Pesquisa e Desenvolvimento Margem de Contribuição            .     .     .     .                  .        .    .   .   .   .   .  .      .                     .   .   .   .   .   .   .   .                                                                                                                                             Brasil Mercado Internacional Total Informações Geográficas – Receita Líquida    .   .   As  informações  sobre  ativos  e  passivos  por  segmento  não  são  divididas  por  unidade  de  negócios  e  não  são regularmente apresentadas à Administração. .  Lucro por ação Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Resultado básico por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Resultado básico por ação Resultado diluído por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Média ponderada de número de opções de açõesações restritas Média ponderada de número de ações ordinárias ajustada pelo efeito da diluição Resultado diluído por ação Controladora  Consolidado           . . . . . , . , . , . , Controladora  Consolidado           . . . . . . . , . . . , . . . , . . . , Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas Informações Financeiras Intermediárias.                                                                                                             .  Receita bruta de vendas  A receita bruta e as respectivas deduções para apuração da receita líquida apresentada na Demonstração de Resultados da Companhia em  de setembro de  e de , foram como segue: Controladora Consolidado Receita bruta   Taxas de licenciamento    Manutenção    Subscrição   Serviços    Hardware Deduções  Cancelamentos Impostos sobre vendas Receita Líquida        .     .     .     .                                  .          .        .  .                                                 .     .     .     .     .                     .        .      .        .      .                  .  Despesas por Natureza A Companhia apresenta a seguir as informações sobre as despesas operacionais por natureza para os  períodos findos em  de setembro de  e . Natureza Salário, benefícios e encargos Serviços de terceiros e outros insumos Comissões Depreciação e amortização Provisão para contingências  Aluguéis Provisão para créditos de liquidação duvidosa Outras Total Controladora Consolidado      .     .     .     .     .     .     .     .            .         .           .           .  .          .           .           .        .     .     .     .     .     .     .     .           .        .        .        .  .         .          .          .                                                                                                           .  Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incorridas nos períodos findos em  de setembro de  e  foram como segue: Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Juros recebidos Variação monetária ativa Ajuste a valor presente Variação cambial ativa Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros incorridos Variação monetária passiva Despesas bancárias Descontos concedidos Ajuste a valor presente de passivo Variação cambial passiva Outras despesas financeiras (i)  Receitas (despesas) financeiras líquidas Controladora Consolidado             .     .     .     .         .     .   .   .   .         .   .     .     .     .     .       .                                                               .   .   .   .   .      .                    (i)  Contempla os ajustes por inflação das subsidiárias na Argentina. .  Plano de Previdência Privada – Contribuição definida A  Companhia  oferece  o  “Programa  de  Previdência  Complementar  “TOTVS”,  atualmente  administrado  pelo Bradesco  Seguros,  no  qual  são  realizadas  contribuições  efetuadas  pelos  participantes  e  pela  Companhia, descritas no Contrato de Adesão ao Programa. As contribuições são segregadas em:   Contribuição Básica – contribuição efetuada pelo participante, correspondente a  do salário; no caso de diretores estatutários a contribuição varia de  a .    Contribuição  Voluntária  –  contribuições  efetuadas  exclusivamente  pelos  participantes,  não  havendo contrapartida da empresa.    Contribuição da Empresa – correspondente a  da contribuição básica. A empresa poderá efetuar contribuições extraordinárias de valor e frequências livres.                                                                                                