.  A Companhia e suas operações a)  Informações Gerais A TOTVS S.A., (“TOTVS” ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Av. Braz Leme, ., na cidade de São Paulo, estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas no Novo Mercado da B S.A.  – Brasil, Bolsa, Balcão. b)  Operações  A Companhia tem por objetivo prover soluções de negócio para empresas de todos os portes, através do desenvolvimento e comercialização de softwares de gestão, plataforma de produtividade e colaboração, bem como  a  prestação  de  serviços  de  implementação,  consultoria,  assessoria  e  manutenção,  ecommerce  e mobilidade. As soluções desenvolvidas pela Companhia e suas controladas são segmentadas conforme setor da economia, produzindo uma maior relevância das soluções dentro do contexto de negócio dos nossos clientes. A Companhia por meio de suas controladas também possuía até , atividades de industrialização e comercialização de hardware, combinando soluções especializadas de sistemas de gestão, ponto de venda (POS), automação comercial e soluções fiscais. Com objetivo de manter seu foco estratégico na operação de software, a Companhia decidiu pela venda destas controladas que foram concluídas no quarto trimestre de . . Base de elaboração e apresentação das demonstrações financeiras    Declaração de conformidade As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e as normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), bem como as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB) e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão evidenciadas, e que correspondem às utilizadas pela administração na sua gestão.   Base de preparação e apresentação As demonstrações financeiras que são apresentadas neste documento foram aprovadas na Reunião do Conselho de Administração, realizada em  de fevereiro de , após recomendação do Comitê de Auditoria em reunião realizada no dia  de fevereiro de . As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como aqueles advindos de combinações de negócios e instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas apresentam informações comparativas em relação ao período anterior. Todos  os  valores  apresentados  nestas  Informações  Financeiras  estão  expressos  em  milhares  de  reais, exceto quando indicado de outro modo.  Adicionalmente,  a  Companhia  considerou  as  orientações  emanadas  da  Orientação  Técnica  OCPC  na preparação  de  suas  demonstrações  financeiras.  Desta  forma,  as  informações  relevantes  próprias  das               demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas, e correspondem as utilizadas pela Administração na sua gestão.   Base de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes empresas controladas, coligadas e controladas em conjunto, cuja participação percentual na data do balanço é resumida da seguinte forma: Participação direta: Razão Social Sede  Denominação Utilizada TOTVS Serviços Ltda. Soluções em Software e Serviços TTS Ltda.  TOTVS Tecnologia em Software de Gestão Ltda (antiga TOTVS Brasília) TOTVS Hospitality Ltda. (antiga TQTVD) VT Comércio Digital S.A. (antiga TOTVS Ventures) TOTVS Argentina S.A. Datasul Argentina S.A. TOTVS México S.A. Datasul S.A. de CV. TOTVS Corporation TOTVS Incorporation Neolog Consultoria e Sistemas S.A. Ciashop  Soluções para Comércio Eletrônico S.A. TOTVS Large Enterprise Tecnologia S.A. (antiga Bematech S.A.) TFS Soluções em software Ltda. TOTVS Serviços de Desenvolvimento e Consultoria em Tecnologia da Informação Ltda. Participação indireta: BRA BRA BRA TOTVS Serviços TTS TOTVS Tecnologia em Software TOTVS Hospitality BRA VT Digital BRA ARG TOTVS Argentina ARG  Datasul Argentina MEX TOTVS México MEX  Datasul México BVI EUA BRA  Neolog Ciashop BRA TOTVS Corporation TOTVS Inc. Obs. (i) (ii) (iii) BRA TOTVS Large BRA TFS BRA TOTVS Desenvolvimento (iv)  de Participação      , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   de Participação Razão Social Sede  Denominação Utilizada Investidora Obs.  DTS Consulting Partner, SA de CV Webstrategie Software Ltda. TOTVS Reservas Ltda. (antiga Kerina) Bematech Hardware Ltda. Bematech Ásia Co.Ltd. Bematech Argentina S.A.  Bematech Internacional Corp. Logic Controls, Inc  FICE  Bematech Foshan Shunde Ltd. CMNet Participações S.A. CM Soluciones – Argentina CMDIR  Soluções Informática, Lda  Portugal CM Soluciones – Chile CMNet España RJ Participações S.A. R.J. Consultores en Sistemas de Información S.C.  MEX  RJ México R.J. Consultores e Informática Ltda. TOTVS Hospitality Ltda. National Computer Corporation (coligada) MEX  Partner BRA  Webstrategie BRA  TOTVS Reservas BRA  Bematech Hardware TWN  Bematech Ásia ARG  Bematech Argentina EUA  BIC EUA CHN  FICE BRA  CMNet Participações ARG  CMNet Argentina PRT  CMNet Portugal CHL  CMNet Chile ESP  CMNet Espanha BRA  RJ Participações BRA  RJ Consultores BRA  TOTVS Hospitality  JV Russia RUS Logic Controls TOTVS México TTS TOTVS Hospitality TOTVS Large TOTVS Large TOTVS Large TOTVS Large BIC Logic Controls, Inc TOTVS Large CMNet Participações CMNet Participações CMNet Participações  CMDIR  Soluções TOTVS Large RJ Participações RJ Participações TOTVS Large TOTVS México (v) (vi) (vi) (vi) (vi) ,  ,  , ,    , , , , , , , , , ,    ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , , ,                                                           (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) Em  de julho de  a subsidiária TOTVS Serviços foi incorporada pela também subsidiária TOTVS  Large pelo  acervo  líquido  de  R.,  o  qual  foi  avaliado  por  peritos  que  emitiram  o  laudo  de  avaliação  do patrimônio líquido na data base de  de junho de . As variações patrimoniais ocorridas após a data base até a data da efetiva incorporação foram absorvidas pela TOTVS Large. Em  de julho de , a Companhia divulgou a conclusão das condições previstas no acordo entre TOTVS e a Companhia Brasileira de Tecnologia para Ecommerce (VTEX) para criação da VT Comércio Digital S.A., cada uma com  de seu capital social, para atuação como operação em conjunto entre a TOTVS e a VTEX. Empresa alienada em  de julho de , ver nota explicativa . Empresa constituída para segregação de algumas operações do grupo sem movimento em  de dezembro de . Empresa sem movimento encerrada no dia  de julho de . Subsidiárias relacionadas a operação de hardware que foram alienadas durante o exercício de  conforme mencionado na nota . As operações em conjunto são contabilizadas nas demonstrações financeiras para representar os direitos e as obrigações contratuais da Companhia. Dessa forma, os ativos, passivos, receitas e despesas relacionados aos seus interesses em operação em conjunto são contabilizados individualmente nas demonstrações financeiras consolidadas. Os investimentos em coligadas são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e são,  inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. Todos os saldos e transações entre as controladas foram eliminados na consolidação. Os resultados das subsidiárias incorporadas durante o exercício encerrado em  de dezembro de  e de  estão incluídos nas demonstrações dos resultados desde a data da sua aquisição eou incorporação. Os resultados das operações alienadas durante do exercício de  estão apresentados na linha de  “Prejuízo das operações descontinuadas” em  e  para melhor comparabilidade.   Resumo das principais práticas contábeis A  seguir,  apresentaremos  um  resumo  das  principais  práticas  contábeis  adotadas  pela  Companhia, deixando em evidência somente as informações consideradas relevantes pela Administração. a)  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia e de suas controladas domiciliadas no Brasil é o Real, mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras da controladora e consolidadas. Para  as  controladas  localizadas  no  exterior  que  a  Administração  concluiu  que  por  possuírem independência administrativa, financeira e operacional, os seus ativos e passivos são convertidos para Reais pela taxa de câmbio das datas de fechamento dos balanços e os resultados convertidos para Reais pelas taxas médias mensais  dos  períodos.  As  atualizações  da  conta  de  investimentos  decorrente  de  variação  cambial  são reconhecidas em ajuste cumulativo de conversão para moeda estrangeira no patrimônio líquido. b)  Mensuração do valor justo A  Companhia  e  suas  controladas  mensuram  instrumentos  financeiros  a  valor  justo  em  cada  data  de fechamento do balanço patrimonial. Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de  um passivo  em uma transação não forçada entre  participantes do mercado na data de mensuração.  A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: (i) No mercado principal para o ativo ou passivo; ou (ii)  Na ausência de um mercado principal,            no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. A mensuração do valor justo de um ativo não financeiro leva em consideração a capacidade do participante do mercado de  gerar benefícios econômicos utilizando o ativo em seu melhor uso  possível ou vendendoo a outro participante do mercado que utilizaria o ativo em seu melhor uso. Todos os ativos e passivos para os quais o valor justo seja mensurado ou divulgado nas demonstrações financeiras são categorizados dentro da hierarquia de valor justo descrita abaixo, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: •  Nível    —  Preços  de  mercado  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos idênticos; •  Nível    —  Técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; •  Nível    —  Técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. Para ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras ao valor justo de forma recorrente, a Companhia determina se ocorreram transferências entre níveis da hierarquia, reavaliando a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo como um todo) no fim de cada período de divulgação. c)  Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  seus  ativos  e  passivos  financeiros  pelo  valor  justo  no reconhecimento inicial, com exceção do contas a receber que mensura ao preço de transação, e subsequente mensura ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes ou ao valor justo por meio do resultado com base no modelo de negócio para gestão de seus ativos e nas características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro. Classificação A Companhia e  suas controladas classificam  seus ativos financeiros  de acordo com modelo de negócio para gestão dos seus ativos financeiros, conforme alterações introduzidas pelo CPC IFRS , mensurados ao custo amortizado e ao valor justo por meio do resultado da seguinte forma: (i)  Custo amortizado Representam  ativos  e  passivos  financeiros  cujo  modelo  de  negócio  da  Companhia  é  manter  os  ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais e que, constituam exclusivamente, pagamentos de principal  e  juros  sobre  o  valor  do  principal  em  aberto.  Os  ativos  financeiros  ao  custo  amortizado  são subsequentemente  mensurados  usando  o  método  de  juros  efetivos  e  estão  sujeitos  a  redução  ao  valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução  ao  valor  recuperável.  Nesta  categoria  a  Companhia  classifica,  principalmente,  “Contas  a  receber  de clientes e demais contas a receber" e "Caixa e equivalentes de caixa”, além de “fornecedores e outras contas a pagar.              (ii)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. A TOTVS mantém investimentos em empresas, cuja parcela da participação é detida indiretamente por meio de organização de capital de risco e que estão mensurados ao valor justo por meio do resultado. d)  Contas a receber de clientes  Estão apresentadas a valores de realização, sendo que as contas a receber de clientes no mercado externo estão atualizadas com base nas taxas de câmbio, vigentes na data das demonstrações financeiras. Os valores de contas a receber com vencimento posterior a um ano são descontados a valor presente.  As contas a receber de clientes são reconhecidas pelo valor nominal e deduzidas da provisão para perdas esperadas,  a  qual  é  constituída  utilizando  o  histórico  de  perdas  por  faixa  de  vencimento, sendo  considerada suficiente pela Companhia para cobrir eventuais perdas. e)  Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças econômicas, operacionais e tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Para  o  ágio  pago  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  o  teste  para  perda  por  redução  ao  valor recuperável de ágio é feito anualmente ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil (ver nota .) f)  Arrendamentos A Companhia e suas controladas, aplicam uma única abordagem de reconhecimento e mensuração para todos os arrendamentos, exceto para arrendamentos de curto prazo e ativos de baixo valor. Na data de início de um arrendamento, o arrendatário reconhece os passivos de arrendamento mensurados pelo valor presente dos pagamentos a serem realizados durante o prazo do arrendamento e ativos de direito de uso que representam o direito  de  uso  dos  ativos  subjacentes.  Ao  calcular  o  valor  presente  dos  pagamentos  do  arrendamento,  a Companhia  usa  a  sua  taxa  de  empréstimo  incremental  na  data  de  início  porque  a  taxa  de  juros  implícita  no arrendamento não é facilmente determinável. Os ativos de direito de uso são mensurados ao custo, deduzidos de qualquer depreciação acumulada e perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  e  ajustados  por  qualquer  nova  remensuração  dos  passivos  de arrendamento e são depreciados linearmente, pelo prazo do arrendamento e a vida útil estimada dos ativos. g)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo  são  atualizados  monetariamente  e,  portanto,  estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações contábeis tomadas em conjunto. Com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa da administração, a Companhia concluiu que              o ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários circulantes é irrelevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto e, dessa forma, não registrou nenhum ajuste. h)  Receitas e despesas  A Companhia e suas controladas auferem receitas de software, compreendendo taxas de licenciamento, serviço  mensal  de  software,  receitas  de  serviços,  incluindo  implementação,  customização  e  consultoria.  As receitas são apresentadas líquidas de impostos, das devoluções, abatimentos e dos descontos, quando aplicável. As receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual a Companhia espera ter direito em troca da transferência de bens ou serviços a um cliente. As receitas de software são reconhecidas conforme os seguintes critérios: (i)  Taxa de licenciamento, é reconhecida em determinado momento quando todos os riscos e benefícios inerentes a licença são transferidos ao comprador mediante a disponibilização do software e o valor pode ser mensurado de forma confiável, bem como seja provável que os benefícios econômicos serão gerados em favor da Companhia. (ii)  Serviço  mensal  de  software,  a  receita  é  reconhecida  ao  longo  do  tempo  pela  disponibilidade  do serviço, durante a vigência dos contratos com os clientes.  (iii)  As  receitas  de  serviços  representam  obrigação  de  desempenho  distinta  dos  outros  serviços  e  são faturadas separadamente e reconhecidas ao longo do tempo à medida que os custos são incorridos em relação ao total de custos esperados, realizados conforme cronograma de execução e quando há expectativa  válida  de  recebimento  do  cliente.  Receitas  faturadas  que  não  atingem  os  critérios  de reconhecimento, não compõem os saldos das respectivas contas de receita e contas a receber. A Companhia usa as seguintes definições para segregação da receita:  (i) receitas de software recorrentes compreendem subscrição de software, suporte técnico e evolução tecnológica, e (ii) receitas de software não recorrentes contemplam as receitas de taxa de licenciamento e serviços de implementação e customização.  Os custos de softwares são compostos principalmente por salários do pessoal de consultoria e suporte e inclui  custos  de  aquisição de  banco  de  dados e  o  preço  das  licenças  pagas  a terceiros,  no  caso  de  softwares revendidos.  A  Companhia  e  suas  controladas  ativam  o  custo  de  remuneração  variável  pago  pela  venda  de subscrição de software e amortiza este custo com base no tempo médio de permanência dos clientes. As  despesas  com  pesquisa  e  desenvolvimento  incorridas  pela  área  de  desenvolvimento  de  software, relacionadas aos novos produtos ou à inovações tecnológicas dos softwares existentes, são registradas como despesas do exercício em que incorrem e são demonstradas separadamente dos custos de vendas, em despesas operacionais. i)  Tributação Impostos sobre vendas  As receitas de vendas e serviços estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, pelas seguintes alíquotas básicas:    Programa de Integração Social (PIS) , e ,;    Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS) , e ,;   Imposto sobre serviços (ISS) de  a ; e                 Contribuição Previdenciária sobre Receita Bruta (CPRB) de   Imposto sobre circulação de mercadorias (ICMS) de  a . Esses encargos são contabilizados como deduções de vendas na demonstração do resultado.  Imposto de renda e contribuição social – correntes e diferidos A  tributação  sobre  o  lucro  compreende  o  Imposto  de  Renda  e  a  Contribuição  Social,  aos  quais  está computada a alíquota nominal de  sobre o lucro tributável reconhecido pelo regime de competência. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido  ou  no  resultado  abrangente.  Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Os tributos diferidos ativos eou passivos são reconhecidos somente na proporção da expectativa de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. j) Economia hiperinflacionária na Argentina A partir de julho de , Argentina passou a ser considerada uma economia hiperinflacionária e conforme IAS      CPC  ,  os  ativos  e  passivos  não  monetários,  os  itens  do  patrimônio  líquido  e  a  demonstração  do resultado das controladas na Argentina, cuja moeda funcional é o peso argentino, estão sendo corrigidos pela alteração no poder geral de compras da moeda corrente, aplicando o Índice de preços ao consumidor (IPC) do mercado local. Para  fins  de  conversão  de  moeda  estrangeira  para  economia  não  hiperinflacionária  como  o  real,  os montantes comparativos são apresentados como montantes do ano corrente nas demonstrações contábeis do ano anterior. Os impactos de hiperinflação resultantes das alterações no poder de compra geral a partir de  de janeiro de  e de  foram reportados na demonstração de resultados em uma conta específica para ajuste de hiperinflação, no resultado financeiro. O efeito no lucro líquido no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). k)Novas normas, alterações e interpretações de normas emitidas mas não vigentes As normas, alterações e interpretações de normas emitidas, mas não vigentes até a data da emissão destas demonstrações financeiras estão abaixo apresentadas: CPC  (R) – Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro – esta revisão apresenta novos conceitos sobre apresentação, mensuração e divulgação, atualizou a definição de ativos e passivos bem como os critérios de reconhecimento e desreconhecimento de ativos e passivos nas demonstrações financeiras. Não existem outras normas, alterações e interpretações de normas emitidas  e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia.                  l) Novas normas, alterações e interpretações de normas vigentes a partir de  de janeiro de  A seguir apresentamos as novas normas e alterações emitidas pelo IASB e CPC com vigência a partir de  de janeiro de  que tiveram impacto na Companhia: IFRSCPC (R)  –  Arrendamentos,  se  sobrepõe  à  versão  anterior  (R)  da  norma  de  arrendamento, além do ICPC  – Aspectos complementares das operações de arrendamento. A norma estabelece os princípios para  o  reconhecimento, mensuração,  apresentação  e  divulgação  de  operações de  arrendamento mercantil  e exige  que  os  arrendatários  contabilizem  todos  os  arrendamentos  conforme  um  único  modelo  de  balanço patrimonial, com exceção para arrendamentos de curto prazo e de ativos de baixo valor. A Companhia optou por adotar o IFRSCPC (R) pelo método retrospectivo modificado simplificado com efeito cumulativo na data de sua aplicação inicial. Os fluxos de pagamentos foram projetados sem inflação e descontados a uma taxa real, baseada no custo da dívida, uma vez que a Companhia entende ser esse o método que melhor reflete a posição financeira e patrimonial destes contratos. Esta política contábil adotada se baseou nas instruções do CPC  (R), que veda a aplicação de índices ou taxas na determinação dos pagamentos dos arrendamentos. A  Companhia  entende  que  não  haveria  impacto  relevante  no  resultado  do  período  findo  em    de dezembro de , caso sua política contábil para descontar os pagamentos futuros de arrendamento corrigidos pela inflação por uma taxa nominal de desconto. A seguir apresentamos os impactos iniciais no balanço consolidado em  de janeiro de : BALANÇO PATRIMONIAL Ativo circulante Outros ativos não circulantes IRPJCSLL diferidos Imobilizado Total do Ativo Arrendamentos de curto prazo Outros passivos circulantes Arrendamentos de longo prazo Outros passivos não circulantes Patrimônio Líquido (i) Total do Passivo e Patrimônio Líquido Demonstrações Financeiras divulgadas em  Impactos referente adoção do IFRS CPC  (R)            .                 .                         .            .                 .        .                                                                                                              .                 .                 .                                 .                                              .         .  Demonstrações Financeiras em                            .                 .                               .                 .                 .      .                            (i)  O valor de R. líquido do IRPJCSLL diferidos de R., referese a baixa do diferimento da carência de aluguel concedidas no início do período de locação dos contratos de imóveis.                                                                                A seguir apresentamos a demonstração de resultado do exercício findo em  de dezembro de  sem os efeitos do IFRS CPC  (R) para fins de comparabilidade com o mesmo período do ano anterior: DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADO Receita Líquida Custo de software (i) Lucro bruto Pesquisa e Desenvolvimento (i) Despesas comerciais e marketing (i) Despesas Gerais e Administrativas (i) Depreciação e amortização Provisão para perda esperada Outras Receitas Operacionais Líquidas Lucro operacional Resultado financeiro e equivalência Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido da operação continuada Prejuízo líquido da operação descontinuada Lucro líquido do exercício Demonstrações Financeiras divulgadas  em Impactos referente  adoção do IFRS CPC  (R) Demonstrações Financeiras em  sem os efeitos do IFRS CPC (R)                  . .      .   .                 .               .     .      .                    .  .   .     .    . (i)  Representa os valores referente ao pagamento das mensalidades dos aluguéis de imóveis por linha da demonstração do resultado. Abaixo apresentamos o aumento (redução) na demonstração consolidada dos fluxos de caixa em  de dezembro de : Consolidado Atividades operacionais Atividades de financiamento  .  IFRIC   ICPC  – Incertezas sobre tratamento de tributos sobre o lucro, esta interpretação esclarece como  aplicar  os  requisitos  de  reconhecimento  e  mensuração  do  CPC    quando  houver  incerteza  sobre  os tratamentos de imposto de renda. Nessas circunstâncias, a entidade deve reconhecer e mensurar o seu ativo ou passivo fiscal, corrente ou diferido, aplicando os requisitos do CPC   IAS  com base no lucro tributável (perda fiscal), nas bases fiscais, nas perdas fiscais não utilizadas, nos créditos fiscais não utilizados e nas alíquotas fiscais, determinados com base nesta interpretação. Esta interpretação entrou em vigor a partir de  de janeiro de  e mesmo considerando que a Companhia opera em um ambiente tributário complexo, a Administração concluiu que é provável a aceitação pelas autoridades fiscais, e portanto, sem impacto na aplicação desta Interpretação nas demonstrações financeiras. Outras melhorias, alterações e interpretações de normas vigentes a partir de  de janeiro de  não tiveram impacto significativos no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia.                                                                                         . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas A preparação de demonstrações financeiras requer o uso certas estimativas contábeis críticas e também o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas contábeis da TOTVS S.A e suas controladas.  . Julgamentos No  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  consolidadas,  a  Administração  fez  os  seguintes julgamentos que  podem ter  efeito  significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas: (i) (ii) Julgamentos  relacionados a  identificação  das  obrigações  de  performance  das vendas  de  software,  que incluem a taxa de licenciamento, serviço mensal de software e serviços de implementaçãocustomização que podem ter efeitos significativos no reconhecimento de receita de contrato com clientes. A Companhia concluiu que estas obrigações de performance são distintas uma vez que são vendidos separadamente, pois os serviços de implementação e customização também são oferecidos por outros fornecedores. A Companhia determina o prazo do arrendamento como o prazo contratual não cancelável, juntamente com  os  períodos  incluídos  em  eventual  opção  de  renovação  na  medida  em  que  essa  renovação  seja avaliada como razoavelmente certa e com períodos cobertos por uma opção de rescisão do contrato na medida em que também seja avaliada como razoavelmente certa.  . Estimativas e premissas As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo e que necessitam de um maior nível de julgamento e complexidade para as demonstrações financeiras da Companhia são:  (i) (ii) (iii) Provisão  para  perdas  esperadas  do  contas  a  receber  –  a  Companhia  e  suas  controladas  utilizam  uma matriz de provisão baseada nas taxas de perda histórica observadas pelo grupo para calcular a perda de crédito esperada. A avaliação da correlação entre as taxas de perda histórica observadas, as condições econômicas previstas e as perdas de crédito esperadas são uma estimativa significativa. A quantidade de perdas  de  crédito  esperadas  é  sensível  a  mudanças  nas  circunstâncias  e  nas  condições  econômicas previstas. A experiência histórica de perda de crédito da Companhia e suas controladas e a previsão das condições econômicas também podem não representar o padrão real do cliente no futuro. As informações sobre as perdas de crédito esperadas sobre as contas a receber estão divulgadas na nota . Valor recuperável dos ativos tangíveis e intangíveis, incluindo ágio – uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  líquido  das  despesas  de  venda  e  o  valor  em  uso.  As principais  premissas  utilizadas  para  determinar  o  valor  recuperável  das  unidades  geradoras  de  caixa, incluindo a análise de sensibilidade, estão detalhadas na nota  Impostos diferidos – Ativo fiscal diferido é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do ativo fiscal diferido  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. Para maiores detalhes ver nota               (iv)  Provisão  para  contingências  vinculadas  a  processos  judiciais  –  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Maiores detalhes na nota . (v) Receita de serviços não recorrentes  –  o reconhecimento das receitas  de  serviços de  implementação e customização  de  softwares  requer  o  uso  de  estimativas  na  projeção  de  custos  totais  necessários  para cumprir  a  obrigação  de  desempenho  por  contrato  de  cliente.  A  Companhia  reavalia  estas  estimativas periodicamente e replaneja as margens por contrato sempre que necessário.   A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao  tratamento  probabilístico  inerente  ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas pelo menos anualmente. Maiores  informações  sobre  estimativas  e  premissas  aplicadas  nos  itens  comentados  acima  estão apresentadas nas respectivas notas explicativas. . Combinação de negócios e aquisição de participação de não controladores A  Companhia  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  Companhia reconhece  a  participação  não  controladora  na  adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo,  como  pela  parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de  ativos líquidos da adquirida. O valor justo dos ativos identificáveis adquiridos são mensurados e reconhecidos na data de aquisição. Os métodos e hipóteses utilizadas para avaliação do valor justo são baseados no fluxo de caixa descontado a valor presente e custo de reposição. A parcela de ativos não identificáveis de combinações de negócios são alocadas como ágio e estão fundamentadas em estudos técnicos de rentabilidade futura. A seguir apresentamos as aquisições ocorridas nos exercícios findos de  de dezembro de  e de : (i) (ii) Em  de dezembro de , a Companhia através de sua subsidiária TTS, divulgou a aquisição de  do  capital  social  da  Consinco  S.A.,  empresa  provedora  de  sistemas  de  gestão  para  a  vertical  de supermercados  e  atacadistas  no  mercado  brasileiro,  pelo  valor  de  R.,  sendo  que  o  contrato prevê um adicional de R. sujeito a atingimento de metas estabelecidas para Consinco para os exercícios de  e , além do cumprimento de outras condições. O fechamento desta transação depende da implementação de condições precedentes estabelecidas em contrato e não consolidou as demonstrações financeiras desta transação, uma vez que não obteve o controle sobre a Consinco. No dia  de outubro de , a Companhia através de sua subsidiária TOTVS Tecnologia em Software, anunciou  a  aquisição  de  ,  do  capital  social  da  Supplier  Participações  S.A.,  empresa  focada  em crédito BB entre clientes e fornecedores, pelo montante de R., sujeitos a ajustes de preço. A transação  foi  aprovada  pelo  CADE  (Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica)  em  dezembro  de , porém o fechamento depende da implementação do modelo de plataforma Fintech, e portanto, não  consolidou  as  demonstrações  financeiras  da  Supplier,  uma  vez  que  até  esta  data  não  obteve  o controle da entidade. (iii) Em    de  agosto  de  ,  a  subsidiária  TFS  adquiriu  e  incorporou  a  Passlack,  empresa  voltada  para desenvolvimento  e  suporte  para  o  segmento  de  Financial  Services  pelo  valor  de  R  O  acervo           líquido da Passlack foi incorporado conforme laudo de avaliação do patrimônio líquido, aprovado em reunião de sócios juntamente com o protocolo e justificação de incorporação. (iv) Em  de maio de , a subsidiária TOTVS Large exerceu opção de compra de  do capital social da RJ Participações. O valor atribuído por esta aquisição foi de R. dos quais R. foram pagos na data do exercício da opção e o restante foi pago em .  Neste mesmo ato foi prorrogada a opção de compra  e  venda  dos    de  participação  remanescentes  para    a  ser  mensurada  com  base  na métrica de performance de . Como o contrato inicial da aquisição da RJ Participações já previa as opções  de  compra  e  venda  da  participação  remanescente,  a  Companhia  consolida    de  seus resultados  e  mantém  uma  estimativa  do  pagamento  no  passivo  de  “Obrigações  por  aquisição  de investimento”.  . Empresas alienadas e operação descontinuada Durante  os  exercícios  de  ,  a  Companhia  e  controladas  alienaram  algumas  de  suas  operações, demonstradas a seguir: Ciashop      Em    de  maio  de  ,  a  Companhia  celebrou contrato  para  alienação  da  participação  de , no capital social da Ciashop para a VTEX S.A. pelo valor de R A conclusão desta transação ocorreu em  de julho de  depois da aprovação das autoridades concorrenciais brasileiras. O ganho líquido pela venda  da  Ciashop  foi  registrado  na  linha  “Outras  despesas  e  receitas  operacionais”  da  demonstração  dos resultados. Operação de Hardware  Visando ampliar o foco estratégico da Companhia para a operação de software, a Administração decidiu pela venda das operações de hardware que ocorreram da seguinte forma: Em  de outubro de  , a Companhia divulgou a conclusão da alienação da operação  brasileira de hardware, por meio da subsidiária Bematech Hardware Ltda. para a ELGIN S.A. pelo montante de R., o qual está sujeito à eventual ajuste de preço a ser apurado pelas partes nos termos estabelecidos em contrato.  Em  de novembro de , foi concluída a alienação da Bematech International Corporation (BIC) para a Reason Capital Group LLC., conforme contrato celebrado em  de julho de , pelo montante de US, milhões equivalente a R., após ajustes determinados em contrato, dos quais US, milhões equivalente a R. foram retidos a título de garantia e será liberado até  de novembro de .   O resultado da venda da operação de hardware no Brasil gerou um prejuízo líquido de R. registrado na rubrica “Prejuízo das operações descontinuadas”. Mediante  esse  cenário,  o  resultado  da  operação  de  hardware  foi  classificado  como  operação descontinuada,  conforme IFRS  CPC , divulgado em uma linha separada na demonstração de resultado da Companhia em  de dezembro de  e de  de forma comparativa.                     A  seguir  apresentamos  o  resultado  para  os  períodos  findos  em    de  dezembro  de    e    das operações de hardware:  Receita Líquida    Custos  Lucro Bruto  Pesquisa e Desenvolvimento  Despesas comerciais e marketing  Despesas gerais e administrativas  Depreciação e amortização  Provisão para perda esperada  Subvenção governamental   Outras receitas (despesas) operacionais Prejuízo antes dos efeitos financeiros e impostos Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição Social  Lucro (prejuízo) líquido do período  Resultado líquido na venda da operação de hardware Prejuízo das operações descontinuadas  Consolidado     (i)   .     .             .     .  .         .     .                  .          .      (i) As informações de resultado do período findo de  de dezembro de  foram reapresentadas na rubrica “Prejuízo da operação descontinuada” para melhor comparabilidade. Resultado Abrangente das operações descontinuadas Prejuízo líquido do período Ajustes cumulativos de conversão para moeda estrangeira Resultado Abrangente do Período Consolidado      .       .  Os fluxos de caixa líquidos incorridos pela Bematech Hardware são: Atividades operacionais Atividades de investimento Atividades de financiamento Caixa líquido gerado (consumido) das operações descontinuadas .    .   . Consolidado                                                         .  Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros   Análise dos instrumentos financeiros É apresentada a seguir uma tabela de comparação por classe dos instrumentos financeiros da Companhia e suas controladas, apresentados nas demonstrações financeiras: Valor Justo por meio do resultado Ativo mensurado ao custo amortizado      Passivos Financeiros mensurados ao custo amortizado    Caixa e equivalentes de caixa (nota ) Garantias de investimentos (nota ) Contas a Receber, liquidas (nota ) Ativos financeiros (Nota .) Instrumentos Financeiros Ativos Empréstimos e Financiamentos (Nota ) Debêntures e prêmio de não conversão (Nota ) Contas a pagar e fornecedores  Obrigação por aquisição de investimentos (Nota ) Passivos Financeiros          . .          . .           .   .             .  .      .  .    . .  .     .                  .  .  .  .  .      . . .  .   .  O valor justo dos ativos e passivos financeiros é  incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado  em  uma  transação  corrente  entre  partes  dispostas  a  negociar,  e  não  em  uma  venda  ou  liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo: •  Garantias  de  investimentos,  contas  a  receber  de  clientes,  contas  a  pagar  a  fornecedores  e  outras obrigações de curto prazo se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte, devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. •  O  valor  justo  dos  ativos  financeiros  sem  negociação  no  mercado  ativo  é  estimado  por  meio  de  uma técnica  de  avaliação,  como  fluxo  de  caixa  descontado  ou  múltiplos  de  receita,  considerando  a razoabilidade da faixa de valores por elas indicada. •  Empréstimos e financiamentos e debêntures são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado.    Ativos financeiros  Os investimentos em startups feitos pela Companhia, têm estratégia de médio prazo, com saída planejada para o momento em que os retornos financeiros esperados sejam atingidos e, dessa forma, são reconhecidos como  instrumento  financeiro.  O  valor  destes  investimentos  em    de  dezembro  de    era  de  R. (R. em  de dezembro de ).   Mensuração do valor justo  Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, estejam próximos de seus valores justos.                                               A tabela abaixo apresenta o valor contábil dos ativos e passivos consolidados em  de dezembro de  e de : Ativos Financeiros Aplicações Financeiras (nota ) Ativos financeiros (nota .) Passivos Financeiros Empréstimos e Financiamentos (nota ) Debêntures  e  Prêmio  de  Não  Conversão (nota ) Nível   Nível  Nível  Nível   Nível  Nível         . .   .        .   .  .    .  . Não houve transferência entre os Níveis ,  e  durante o exercício.   Mudanças no passivo de atividades de financiamento Os  passivos  decorrentes  de  atividades  de  financiamento  são  passivos  para  os  quais  os  fluxos  de  caixa foram ou serão classificados na demonstração dos fluxos de caixa como atividades de financiamento. A seguir apresentamos as movimentações de passivos decorrentes de atividade de financiamento: Fluxo de caixa de financiamento Itens que não afetam caixa   Principal Juros pagos Novos arrendamentos Juros incorridos Outros (i)  .   .   .                .  . . .     .   .         .  . . .  . . . . . Empréstimos e Financiamentos (Nota ) Arrendamento mercantil (Nota ) Debêntures (Nota ) Dividendos a pagar e outros (Nota ) Total  Empréstimos e Financiamentos Arrendamento mercantil Debêntures Dividendos a pagar e outros Total  Fluxo de caixa de financiamento Itens que não afetam caixa   .  . .  . . Principal        Juros pagos       Novos arrendamentos  .   . Juros incorridos    .   .  .   . Outros (i)    . .     .  .     .   .    . (i) A movimentação incluída na coluna “Outros” contempla distribuição de dividendos e JSCP no exercício e crédito de impostos compensados sobre distribuição de JSCP. A Companhia classifica os juros pagos como fluxos de caixa operacionais.   Análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia e suas controladas são representados por caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos, os quais estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, ou pelo valor justo quando aplicável, em  de dezembro de  e de .                                                                                                                       (i) (ii) Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação de:  Certificado do Depósito Interbancário (CDI) para as aplicações financeiras e as debêntures emitidas em ; e Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) para financiamentos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). a)  Ativos Financeiros Os  investimentos  avaliados  pelo  valor  justo  por  meio  de  resultado  são  representados  por  startups  de capital fechado e, por não terem preços cotados em mercado ativo, o valor justo para estes investimentos é mensurado por uma técnica ou múltiplas técnicas de avaliação praticadas pelo mercado,  como fluxo de caixa descontado  ou  múltiplos  de  receita,  considerando  a  razoabilidade  da  faixa  de  valores  por  elas  indicada.    A mensuração do valor justo é o ponto dentro dessa faixa que melhor represente o valor justo nas circunstâncias. Adicionalmente, o investimento de maior relevância, a GoodData, é referente à ações preferenciais que possuem direito de preferência em caso de liquidação. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas por instituições financeiras, o CDI médio é de , ao ano e foi definido como cenário provável (cenário I). A partir dele, foram calculadas variações de  (cenário II) e  (cenário III). Para cada cenário, foi calculada a “receita financeira bruta”, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base  utilizada da carteira foi  de  dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operação  Saldos em   Risco Aplicações financeiras consolidadas Receita financeira   R  Redução  CDI (a) (a) Certificado de Depósito Interbancário Cenário Provável (I) Cenário (II) Cenário (III) ,  R . , R . , R . b)  Passivos Financeiros Com o objetivo de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas às quais a Companhia está exposta na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes. Com base nos valores da TJLP e CDI vigentes em  de dezembro de , foi definido o cenário provável (cenário I) para o ano de  e, a partir dele, calculadas variações de  (cenário II) e  (cenário III). Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração incidência de tributos  e  o  fluxo  de  vencimentos  de  cada  contrato  programado  para  .  A  data  base  utilizada  para  os financiamentos e debêntures foi  de dezembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sua sensibilidade em cada cenário. Operação Financiamentos BNDES atrelados a TJLP  consolidados Despesa Financeira estimada Debêntures consolidadas Despesa Financeira estimada Saldo em  Risco  Aumento R . TJLP (a)  R .  Aumento   CDI  Cenário Provável I Cenário II Cenário III , R  , R  , R  ,   R . , R . , R . (a)  Taxa de Juros de Longo Prazo                                                                 Gestão de Risco Financeiro Os principais riscos financeiros a que a Companhia e suas controladas estão expostas na condução das suas atividades são: a. Risco de Liquidez O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas são monitorados diariamente pelas áreas de Gestão da Companhia, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas. A tabela, a seguir, analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia, por faixas de vencimento, correspondentes  ao  período  remanescente  entre  a  data  do  balanço  patrimonial  e  a  data  contratual  do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. Consolidado Menos de um ano (i) Entre um e dois anos (i) Entre dois e cinco anos (i) Em  de dezembro de     Fornecedores Empréstimos e Financiamentos Debêntures Obrigações por aquisição de investimentos Outros passivos Em  de dezembro de     Fornecedores Empréstimos e Financiamentos Debêntures Obrigações por aquisição de investimentos Outros passivos .   . . . .    .    .    .   .   .      .  . .          .    .     .     .    .  .                  .       i. Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados, esses valores não serão conciliáveis com os valores divulgados no balanço patrimonial para empréstimos, debêntures e outras obrigações. b. Risco de Crédito  Risco  de  crédito é  o  risco da  contraparte  de  um  negócio  não  cumprir  uma  obrigação  prevista  em  um instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria a um prejuízo financeiro.   Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e  suas controladas atuam de modo a diversificar essa exposição entre instituições financeiras de mercado. As aplicações financeiras devem ser  alocadas  em  instituições  cuja  classificação  de  risco  seja  igual ou  abaixo ao  Risco  Soberano  (Risco Brasil) atribuído pelas agências de rating Standard & Poor’s, Moody’s ou Fitch. O valor alocado a cada instituição não  pode  superar    do  montante  total  dos  saldos  em  contas  correntes  somados  aos  das  aplicações financeiras, como também não pode representar mais que  do patrimônio líquido da instituição financeira. O risco de crédito relativo à prestação de serviços e venda de licenças é minimizado por um controle estrito da base de clientes e gerenciamento ativo da inadimplência por meio de políticas claras referentes à venda de serviços e venda de licenças de software.                                                                  c. Risco de Mercado i) Risco de taxas de juros e inflação: o risco de taxa de juros decorre da parcela da dívida referenciada a TJLP e CDI, além das aplicações financeiras referenciadas em CDI, que podem afetar negativamente as receitas ou despesas financeiras caso ocorra um movimento desfavorável nas taxas de juros e inflação. ii) Risco de taxas de câmbio: decorre da possibilidade de perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio,  que  aumentem  os  passivos  decorrentes  de  empréstimos  e  compromissos  de  compra  em  moeda estrangeira ou que reduzam os ativos decorrentes de valores a receber em moeda estrangeira. Algumas  controladas  atuam  internacionalmente  e  estão  expostas  ao  risco  cambial  decorrente  de exposições de algumas moedas como dólar americano (USD), Peso Argentino (ARS), Peso Mexicano (MXN), Peso Chileno (CLP) e o Rublo Russo. A Companhia atua para que sua exposição líquida seja mantida em nível aceitável de acordo com as políticas e limites definidos pela Administração. Abaixo apresentamos os saldos de cada empresa do grupo, onde demonstramos que a exposição líquida consolidada é positiva, uma vez que os saldos ativos são superiores aos saldos negativos expostos relativos aos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Empresa RJ Consultores México CMNet Participações S.A. TOTVS S.A. TOTVS México TOTVS Argentina TOTVS Incorporation Total Contas a pagar                   Caixa e equivalente de caixa Contas a receber Outros ativos Exposição líquida Moeda       .      .   .        .   .   .      .   .      .              .   .    .   .     .   .   .   .    Peso (MXN)   Peso (CLP e ARS)   USD   Peso (MXN)   Peso (ARS)   USD Empresa Bematech Hardware Logic Controls Inc. Bematech Ásia Co. Ltd RJ Consultores México CMNet Participações S.A. TOTVS S.A. TOTVS México TOTVS Argentina TOTVS Incorporation Total Contas a pagar Caixa e equivalente de caixa Contas a receber Outros ativos Exposição líquida Moeda           . .  . .   .  .  . .  .  . .  .         . .  .   .   .   .     .     .   .   .  .   USD   USD    USD  TWD   Peso (MXN)   Peso (CLP e ARS)   USD   Peso (MXN)   Peso (ARS)   USD d. Investimentos avaliados a valor justo por meio de resultado Os  investimentos  a valor  justo  por meio  de  resultado  são compostos  por empresas  startups  conforme descrito na nota                                       As  empresas  startups  podem  não  captar  os  recursos  financeiros  necessários  ou  apresentar  avaliações menores comparativamente aos investimentos anteriores. Esses eventos podem causar perdas de valor nestes investimentos. Adicionalmente, a volatilidade do mercado pode afetar negativamente a habilidade de realização do investimento por meio de eventos de liquidação como oferta pública de ações, fusões e vendas privadas.  e. Operações com derivativos A Companhia e suas controladas não possuem operações com derivativos nos períodos apresentados.   Gestão de capital O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha um rating de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A TOTVS controla sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequações às condições econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamentos de dividendos, recompra de ações, captação de novos empréstimos, emissões de debêntures e emissão de notas promissórias.  A  Companhia  inclui  dentro  da  estrutura  de  dívida  líquida:  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures, menos caixa e equivalentes de caixa. Empréstimos, financiamentos e arrendamentos (nota ) Debêntures (nota ) Obrigações por aquisição de investimentos (nota )  Caixa e equivalente de caixa (nota )  Garantias de investimentos (nota ) Dívida líquida Patrimônio líquido Patrimônio líquido e dívida líquida . Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado  . . .        .  .  .     .       .  .  .           .  .  .     .     O caixa e os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender aos compromissos de caixa de curto prazo, aos investimentos estratégicos da Companhia, podendo ainda serem utilizados para outros fins.  Os valores mantidos em caixa e equivalentes de caixa são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações. Disponibilidades Equivalentes de caixa      Fundo de investimento  CDB Operações compromissadas Controladora Consolidado    . . .     .   .    .   .   .    .      .  .     .    .    .   .    .  A  Companhia  tem  políticas  de  investimentos  financeiros  que  determinam  que  os  investimentos  se concentrem em valores mobiliários de baixo risco e aplicações em instituições financeiras de primeira linha.                                              Em , a Companhia passou a concentrar seus investimentos em fundo de investimento para TOTVS e suas subsidiárias. O fundo é composto por cotas de fundos de investimentos cuja carteira é formada por ativos de renda fixa e liquidez imediata. Os ativos elegíveis na estrutura da composição da carteira são principalmente títulos da dívida pública, que apresentam baixo risco de crédito e volatilidade. Os investimentos da Companhia são  substancialmente  remunerados  com  base  em  percentuais  da  variação  do  Certificado  de  Depósito Interbancário (CDI), que tiveram uma remuneração média mensal e efetiva de , do CDI em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). .  Contas a receber de clientes A seguir apresentamos os montantes a receber no mercado interno e externo: Mercado interno Mercado externo Contas a receber bruto  Provisão para perda esperada Contas a receber líquido Ativo circulante Ativo não circulante (a) Controladora   . . .  . . .  .      .     .   .   .  Consolidado  . . .  . . .   .   .   .     .   .   .  (a)  O  contas  a  receber  de  longo  prazo  referese  basicamente  à  venda  de  licenças  de  software,  serviços  de implementação e customização e está apresentado líquido do ajuste a valor presente. A seguir apresentamos os montantes a receber por idade de vencimento (aging list), líquidos da provisão para perda esperada em  de dezembro de  e de : Controladora    Consolidado A vencer A faturar Títulos Vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias  Contas a receber bruto      Provisão para perda esperada  Contas a receber líquido  . . . . . . . . .  .    .   .    .    .   .   .  .  .   .      .   .  .  .   .   .  .  .  .  .    .    .  .  .   .   .  .  .  .  .    . A movimentação da provisão para perdas esperadas do contas a receber é como segue: Saldo no início do ano Saldo inicial do IFRSCPC Baixa por alienação de empresa Complemento de provisão no exercício Valores baixados da provisão Saldo no final do exercício Controladora Consolidado  .   .  .  .  .    .    .  .     .    .  . . . .   .                                                                             A Administração acredita que o risco relativo às contas a receber de clientes em geral é minimizado pelo fato de a composição de clientes da Companhia ser diluída. Em  de dezembro de  havia a exceção do distribuidor da controlada Bematech Hardware que representava cumulativamente , das contas a receber líquido consolidado, sendo que em  de dezembro de  os ativos foram baixados por alienação conforme nota . A Companhia não requer garantias sobre as vendas a prazo. . Estoques A  composição  de  estoques  de  R.  em   de  dezembro  de    é  formada  exclusivamente  pela controlada Bematech Hardware, operação alienada no exercício findo de  de dezembro de . .  Tributos a recuperar A seguir apresentamos os montantes de tributos a recuperar para os exercícios findos em  dezembro de  e de : Imposto sobre circulação de mercadorias e prestação de serviços – ICMS (a) Imposto de renda a compensar (b) Contribuição social a compensar (b) Outros  Total  Circulante Não circulante  Controladora   Consolidado       . .  . .    .   .     .   .     .     .     . .  .   .   .     . .    (a)  Os créditos acumulados de ICMS da controlada Bematech Hardware, operação que foi alienada em , conforme nota .  (b)  Referemse aos créditos de imposto de renda e contribuição social retidos na fonte do ano corrente e créditos de imposto  de  renda  e  contribuição  social  a  compensar  de  exercícios  anteriores,  bem  como  pagamentos  das estimativas do ano corrente.                                                     . Tributos sobre o lucro   Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição social é demonstrada a seguir: Controladora Consolidado     Lucro antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à taxa nominal combinada de  Ajustes para demonstração da taxa efetiva . . . .      Equivalência patrimonial Lei .  Incentivo à P&D (a) Juros sobre o capital próprio Efeito de controladas com alíquotas diferenciadas Custo de Captação Participação de administradores PAT Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Taxa efetiva . . .  .        .  , .   .   .                    ,  . .  .   .      ,     .   .                 , (a) A legislação tributária brasileira prevê um mecanismo de fomento ao desenvolvimento tecnológico do país, que concede incentivos fiscais às empresas que desenvolvam atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D) de inovação tecnológica.    Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social Decorrentes de diferenças temporárias: Diferença entre base fiscal e contábil de ágio Benefício fiscal pela amortização de ágio Alocação de intangíveis Alocação de intangíveis – após Lei . Provisão para comissões Receitas ou faturamentos antecipados Provisão para perda esperada Provisão para contingências e outras obrigações Provisão de fornecedores Provisão para perda de valor recuperável Provisão para remuneração baseado em ações Ajustes a valor presente Outras Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Controladora   .   . . . . . .  . . . .      .          .    .     .    .    .     .      .     .    .    . Consolidado     .    .  .     .  .  .  .  .  .    .   .  .  .   .         .    .     .    .    .    .    .    .     .    .  . A Companhia e suas controladas estão apresentando o imposto de renda e contribuição social diferidos de forma liquida no ativo não circulante.                                                                                                   A seguir, está descrita a movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos: Início do exercício     Despesa da demonstração de resultado    Outros resultados abrangentes  Saldo inicial do CPC  (R) e CPC´s  e      Baixa por alienação de empresas    Outros Final do exercício Controladora   . .     .  .           .    . Consolidado  .          .   .       .   .   .    Estimativa de realização dos tributos diferidos A  Companhia,  com  base  em  projeções  de  resultados  tributáveis  de  exercícios  futuros  aprovados  pelo Conselho  de  Administração,  estima  recuperar  os  créditos  tributários  registrados  no  ativo  não  circulante  nos seguintes períodos:       em diante Benefício fiscal do ágio (a) Ativo de imposto diferido, líquido Controladora   .     .     .     .     .     .    .  . Consolidado .   .   .   .   .   .    .      . (a)  Referese ao montante  de tributo diferido passivo relativo ao benefício fiscal  de ágio  amortizado sem prazo definido de realização e imposto diferido sobre a provisão para perda de valor recuperável, uma vez que sua realização se dará somente mediante venda ou baixa dos investimentos ou dos ágios que geraram o referido benefício fiscal.  Durante o exercício finalizado em  de dezembro de , nenhum fato relevante ocorreu que indicasse limitação para a plena recuperação dos valores de tributos diferidos reconhecidos no prazo de  anos. .  Saldos e transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas são realizadas em condições e preços de mercado estabelecidos entre as partes, dos quais os saldos entre Controladora e controladas são eliminados para fins de consolidação.   Créditos e obrigações com controladas e coligadas Em  de dezembro de  e de , os principais saldos de ativos e passivos com partes relacionadas que não influenciaram o resultado dos exercícios, são assim demonstrados:                                     Controladora  Ativo      Passivo      Ativo Passivo . .  .     Ciashop (i) TOTVS Serviços (ii) Outros Total (i)  Com a  venda  da  empresa  Ciashop, o mutuo assumido por terceiros não é mais parte relacionada  do grupo e foi reclassificado para rubrica de “Outros ativos”. (ii)  Em  de julho de  a subsidiária TOTVS Serviços foi incorporada pela também subsidiária TOTVS Large conforme nota  Os valores de contas a pagar e receber entre empresas controladas referemse às operações de conta corrente de curto prazo, sem remuneração. Não ocorreram operações relevantes que transitaram no resultado entre as empresas do grupo.    Transações ou relacionamentos com acionistas e pessoalchave da administração A Companhia mantinha contratos de locação de imóveis com empresas, em que parte dos sócios também compõem o quadro acionário da TOTVS, de forma direta ou indireta.  O  valor  do  pagamento  de  aluguel  e  condomínios  com  partes  relacionadas,  incluindo  a  nova  sede, reconhecido no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Todos os contratos de aluguéis com partes relacionadas são reajustados pelo IGPM, a cada  meses. No dia  de dezembro de , o contrato de aluguel da sede da Companhia deixou de configurar como parte relacionada, visto que a VIP VII – Empreendimentos e Participações S.A. teve sua composição societária alterada e não pertence mais a acionistas e administradores da TOTVS. Esses acionistas e administradores da Companhia possuem, de forma direta ou indireta, , das ações da Companhia em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ), sendo a participação indireta realizada por meio da LCEH Empreendimentos e Participações S.A. A  Companhia  ainda  incorreu  com  despesas  e  receitas  de  pequeno  valor  ao  longo  do  ano  com  partes relacionadas onde o montante total de dispêndios de R e recebimentos no valor de R.  Remuneração dos administradores As despesas com remuneração dos administradores da Companhia são resumidas como segue: Salários, honorários e encargos sociais (i) Benefícios diretos e indiretos Bônus variáveis (ii) Pagamentos com base em ações   Controladora e Consolidado   .  . . .  .  .  .   .  . (i) (ii) Contempla pagamento de acordo de não competição de desligados. Contempla a provisão do valor estimado de bônus discricionário para  que será realizado mediante cumprimento de metas individuais de performance.                                                     Adicionalmente,  são  concedidos  à  alguns    administradores veículos  que  são  renovados  cada    anos.  A despesa de depreciação de veículos concedidos aos administradores para o exercício findo em  de dezembro de  é de R (R  em  de dezembro de ).  . Outros ativos A seguir apresentamos a composição de outros ativos em  de dezembro de  e de :  Controladora   Consolidado          Despesas antecipadas Mútuo com franquias Adiantamento a funcionários Adiantamento a fornecedores Dividendos a receber Valores  a  receber  pela  venda  de investimentos (i)    Outros ativos Ativo circulante Ativo não circulante . . .   . . . . .   .   . . . . . .    .   .   .   .   . . .    . .    .  .   . . . . .  . .    . . . (i) Inclui o valor a receber pela venda da Ciashop conforme comentado na nota . .  Investimentos Os  investimentos  da  Companhia  e  suas  controladas  são  avaliados  com  base  no  método  de  equivalência patrimonial. Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: Informações Contábeis resumidas das coligadas, controladas em conjunto e controladas em  de dezembro de  TOTVS Large (i) TOTVS Tecnologia  TTS  TOTVS Serviços TOTVS Inc. Neolog (i) TOTVS Hospitality VT Digital  Ciashop  TOTVS México TOTVS Argentina TFS Datasul Argentina NCC Ativo   .  .    .                  .       .     .                             .     .     .            Passivo .    .  .               Patrimônio líquido    .    .       .     .       .                        .                    .         .       .       .           .     .         .         .                                           .                                      .           .         .       .           .         .     .         .   .  Receita Resultado Bruta     .            .  .    .          .       .                                   .                                       Equivalência Patrimonial (controladora) dos exercícios findos em:   .          .  .          .                               .                                                           .      .   .   .       .          .   .          Saldo de Investimentos em:  .     .       .                        .        .        .                                       .          .        .     .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .          . .   . (i)  O ágio das adquiridas estão apresentados na composição do Investimento na controladora. A diferença entre o resultado das adquiridas e o saldo de equivalência patrimonial referese a amortização dos intangíveis alocados na determinação do valor justo dos ativos das respectivas adquiridas.                                                                                            A seguir apresentamos as movimentações da conta de investimentos nos exercícios findo em  de dezembro de  e de : Equivalência patrimonial  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     Adição (Redução)   .  .     .    Dividendos              Equivalência Patrimonial .   .  .  .    .  .            .   Amort. de PPA                                                           Total .  .  .  .       .            .   Baixa por venda ou incorporação . Variação Cambial Inflação (ii)     .         Saldo inicial CPC (R) (i)                                                     .  .    .       .   .   .           .   .   .                                                           . .  .  .  .   Equivalência Patrimonial   .   .   .   .   .   .   .   .  .  .   .           Adição  .            .                  .           .     Dividendos                     Equivalência Patrimonial  .  .   .   .        .      .     .     .                                                 Amort. de PPA       Total   .        .             .             .          .     .                                      Variação Cambial Inflação (ii) .                 .                               Saldo inicial CPC  (i)                  Op. Descontinuada                  .                            .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .        .      .  .    .  .  .     . TOTVS Large TOTVS Tecnologia  TTS  TOTVS Serviços TOTVS Inc. Neolog  TOTVS Hospitality VT Digital Ciashop TOTVS México TOTVS Argentina TFS NCC Soma Investimentos TOTVS Large TOTVS Brasília TOTVS Nordeste TOTVS Serviços TOTVS Inc. Neolog TOTVS Hospitality TOTVS Ventures Ciashop TOTVS México TOTVS Argentina Datasul Argentina TFS NCC Soma Investimentos (i) (ii) Impacto no patrimônio líquido das controladas em  de janeiro de  e  de janeiro de  referentes a adoção inicial do IFRS CPC  e IFRS  CPC  e IFRS CPC (R), respectivamente. Inclui o ajuste por inflação das subsidiárias na Argentina.                         . Imobilizado O imobilizado da Companhia é registrado ao custo de aquisição e a depreciação dos bens é calculada pelo método linear e leva em consideração o tempo de vida útil econômica estimada dos bens. Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: Computadores   Veículos Móveis e utensílios Instalações, maquinas e equipamentos Benfeitorias em imóveis de terceiros Direito de uso de imóveis (i) Outros  Total do Imobilizado Controladora Custo  Saldos em  Adições Transferências Baixas Saldos em  Saldo inicial do IFRS CPC (R) Adições Transferências Baixas Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no exercício Transferências Baixas Saldos em  Depreciação no exercício Transferências Baixas Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual . . .  . . .   .   .   . .   . .    .  .   .      .       .       .    .     .      . .   .       . .   . . . .  .     . . .   . . .   .                  .  . .  .               .    .         .         .  . . . . . . . . . .  a       a  , a     a  .   a  . . . .                                                                                                                                                                                                                                                              Computadores Veículos Móveis e utensílios Instalações, maquinas e equipamentos Benfeitorias em imóveis de terceiros Direito de uso de imóveis (i)    Outros    Total do Imobilizado Consolidado  .   .   .     .   .      .       .   .             .      .                    .   .   .    .    .         .       .              .    .   .            .                    .                       .           .       .             .       .              .                       .    .             .        .     .                                         .   .             .   .   .       .            .    .    .      .   .   .    .                   .   .  .   .                             .                                                                                        .             .   .           .             .                                           .   .   a   .   .   a   .   .   a    .    .    .    .   .         .    .   .   .  , a   a   a    Custo  Saldos em  Adições Transferências  Baixas Variação cambial Saldos em  Saldo inicial do IFRS CPC (R) Adições Transferências Baixas Baixa por alienação de empresa Variação cambial Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no exercício  Transferências  Baixas Variação cambial Saldos em  Depreciação no exercício Transferências Baixas Baixa  por  alienação  de empresa Variação cambial Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxa média de depreciação anual (i)  A  linha  de  adição  inclui  a  atualização  anual  dos  aluguéis  aplicados  ao  direito  de  uso  conforme  indexador  estabelecido  no contrato. A Companhia aplicou exceções da norma para contratos de curto prazo e baixo valor, registrados na despesa de aluguel no valor de R. na Controladora e R. no Consolidado em  de dezembro de . Anualmente a Companhia avalia indicadores que possam impactar a estimativa de vida útil de seus ativos, sendo que  para os exercícios findos em  de dezembro de  e de , não houve nada que indicasse alguma mudança.                                                                                                                                                                                                                          . Intangível Os  ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu  reconhecimento inicial, enquanto que o custo de ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de negócios correspondem ao valor justo na data da aquisição. Os detalhes dos intangíveis e da movimentação dos saldos desse grupo estão apresentados a seguir: Controladora Software Marcas e Patentes Carteira de Clientes   Outros (i) Ágio Total do Ativo Intangível  .   .      .   .     .           .     .              .        .                  .   .       .                 .                  .   .                    .   .     .     .             .                                                            .   .      .   .     .           .     .   .   a   .   .  , a   .     .   a ,        .     .   .   .   a  Custo ou avaliação Saldos em  Adições Transferências  Saldos em  Adições Baixas Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do exercício Saldos em  Amortização do exercício Baixas Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual                                                                                                                                   Consolidado   Carteira de Clientes     P&D   Outros (i)      Ágio      Total do Ativo Intangível  Software     Marcas e Patentes      .  .    . .    .  .           .     .  .                      .            .            .    .               . .    . .     .      .     .      .   .       .                       .                        . .       . .                                     .               . .  a  . .   , a  . .    a , . .     a    .   .    .   .  .          .       . .   . . Custo ou avaliação  Saldos em  Adições  Transferências Baixas  Variação cambial Saldos em  Adições  Baixas  Baixa por alienação de empresa Variação cambial Saldos em  Amortização  Saldos em  Amortização do exercício  Baixas  Provisão para perda de valor recuperável Variação cambial Saldos em  Amortização do exercício  Baixas  Baixa por alienação de empresa Variação cambial Saldos em  Valor residual  Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual (i) Contempla  basicamente  direito  de  não  concorrência  oriundos  de  alocação  de  preço  de  compra  das combinações de negócios. A amortização dos ativos intangíveis está baseada em suas vidas úteis estimadas. Os ativos intangíveis identificados,  os  valores  reconhecidos  e  as  vidas  úteis  dos  ativos  gerados  em  combinação  de  negócios  são fundamentados em estudo técnico de empresa especializada independente.                                                                                                                                                                                                                           Ágios nas combinações de negócios A composição e a movimentação dos ágios nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  são apresentadas conforme segue: Bematech  RM  W&D  Virtual Age RMS  SRC  Datasul Gens FDES Seventeen  TOTVS Agroindústria  Neolog BCS Passlack (ii) TotalBanco  Logo Center   Ciashop (iii) Outros  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    .   .   .  . . Variação Cambial (i) .   Adição  (baixa)             .                                                                                                     .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .  .   .   .  . .   Adição  (baixa)  .                  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .  .   .   . . (i) (ii) (iii) Variação cambial de Goodwill registrado em controlada no exterior. Ágio gerado na aquisição da Passlack, ver nota . Baixa por alienação da empresa em  de julho de , conforme mencionado na nota .  Análise do valor recuperável de ativos  A Companhia avalia a recuperação do valor contábil dos ágios utilizando o conceito do “valor em uso”, através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de caixa (UGC), representativas dos conjuntos de bens tangíveis e intangíveis utilizados no desenvolvimento e venda de diferentes soluções aos seus clientes. Com a venda da operação de hardware e a subsidiária Ciashop durante o exercício de , a Companhia segue  a  estratégia  de  concentrar  seus  esforços  no  negócio  de  software  mantendo  as  seguintes  unidades geradoras de caixa: TOTVS e Neolog.  Ainda dentro da mesma estratégia de concentrar seus esforços na operação de software, a Companhia consolidou a UGC de Mercado Internacional, que em  era apresentada separadamente, uma vez que esta operação segue as diretrizes estratégicas do principal mercado da Companhia, o brasileiro, adaptadas à realidade de cada país, além do fato desta operação não possuir ágio alocado.   As premissas adotadas para projeção dos fluxos de caixa futuros são baseadas no plano de negócios da Companhia,  aprovado  anualmente  pela  Administração,  bem  como  em  dados  comparáveis  de  mercado  e representam a melhor estimativa da Administração em relação às condições econômicas que existirão durante a vida econômica destes ativos para as diferentes unidades geradoras de caixa. Os fluxos de caixa futuros foram descontados com base na taxa representativa do custo de capital. De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso é efetuada por um período de  anos e, a partir de então, considerandose  a perpetuidade  das premissas, tendo em vista a capacidade de continuidade dos negócios por tempo indeterminado. As projeções de crescimento do fluxo foram efetuadas em termos nominais.                                                                                                As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso e sensibilidade são:    Margens brutas – as receitas foram projetadas entre  e , considerando o crescimento da base de clientes e plano de negócio das duas Unidades Geradoras de Caixa, enquanto que os custos e despesas foram projetados  a  partir  do  desempenho  histórico  das  operações.  Um  aumento  ou  redução  na  projeção  das margens brutas em , p.p. para cada unidade geradora de caixa resultaria em um valor recuperável acima do valor contábil.    Taxa de desconto   representam a avaliação de riscos no atual mercado, específicos a cada unidade geradora de caixa, levando em consideração o valor do dinheiro pela passagem do tempo e os riscos individuais dos ativos  relacionados  que  não  foram  incorporados  nas premissas  incluídas  no modelo  de  fluxo  de  caixa.  O cálculo da taxa de desconto é baseado em circunstâncias específicas de cada UGC. Os fluxos de caixa futuros estimados  foram  descontados  pela  taxa  de  desconto  nominal  de  ,  a.a.  (pretax)  para  cada  unidade geradora de caixa. Um aumento ou redução na taxa de desconto em  p.p. para cada unidade geradora de caixa resultaria em um valor recuperável acima do valor contábil.     Perpetuidade  as taxas de crescimento nominais utilizadas para extrapolar as projeções em  de dezembro de , além do período de  anos, variaram de , a   Um acréscimo ou decréscimo na taxa de perpetuidade de  p.p.  para cada unidade geradora de caixa resultaria em um valor recuperável acima do valor contábil. As  premissaschave  foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas  macro econômicas razoáveis e fundamentadas em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  O teste de recuperação dos ativos intangíveis e ágios da Companhia, realizados anualmente, não resultou na necessidade de provisão para perda, visto que o valor recuperável estimado de cada unidade geradora de caixa foi superior ao valor líquido contábil na data da avaliação. Em , o teste anual de recuperação dos ativos intangíveis e ágios da Companhia, resultou em uma provisão para perda de R. na unidade geradora de caixa da Bematech Hardware, que foi alienada em  de outubro de . .  Obrigações sociais e trabalhistas Os saldos de salários e encargos a pagar são assim compostos: Obrigações trabalhistas Salários a pagar Férias a pagar Participação nos resultados e bônus IRRF a recolher Passivo atuarial por plano de saúde e benefícios por aposentadoria (i) Outros Obrigações sociais FGTS a pagar INSS a pagar Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . .  .   .  . . . .  .   .   .   .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .   .  . .                                                                               (i) Referemse  a  provisão  atuarial  para  plano  de  assistência  médica  dos  participantes  que contribuíram ou ainda contribuem com parcelas fixas para custeio do plano e que terão direito a permanecer no plano após aposentadoria. . Obrigações fiscais Em  de dezembro de  e de  os saldos de obrigações fiscais são assim compostos: Obrigações Fiscais CPRB a recolher ISS a recolher PIS e COFINS a recolher IRPJ e CSLL a recolher IR e CSLL retido na fonte Outros tributos Total Controladora Consolidado       . . .   . .  .   .  .     .  . . . . . . . .  .   .  .   .   .   .  . . Empréstimos e financiamentos Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  incorridos  nas transações e são demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos das transações) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas: Encargos financeiros anuais TJLP  , a , a.a. , a , a.a. , a , a.a (i) TJLP TJLP  , a.a. BNDES PROSOFT  BNDES PSI Arrendamentos BNDES – Social  BNDES Inovação Contas garantidas e outras Passivo circulante  Passivo não circulante  Controladora Consolidado    .    . . .   .     .     .           .  .     .     . . .    . . .   .   .   .      .   .  .   .  (i) As taxas para os arrendamentos de direito de uso de imóveis variam entre , a , (taxa nominal  de  juros)  e  ,  a  ,  para  arrendamento  de  direito  de  uso  de  equipamentos eletrônicos. A  Companhia  e  a  controlada  TOTVS  Large  possuem  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos,  com cláusulas  restritivas  (“covenants”)  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos  de  operações,  relacionados  ao atendimento  de  índices  econômico  financeiros,  geração  de  caixa  e  outros.  Essas  cláusulas  restritivas  foram atendidas e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações.  Os montantes registrados no passivo não circulante em  de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:                                                                                   em diante Passivo não circulante Controladora        .   .   .   .     .    .       .   Consolidado        .   .  .  . .   .     . Abaixo, demonstramos a movimentação dos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de  e de : Saldo no início do ano Arrendamentos – IFRS CPC  (R) Adições  Juros Incorridos  Amortização de juros Amortização de principal Baixa na alienação de empresas Baixa de arrendamento de direito de uso Saldo no final do ano a)  Arrendamentos Controladora Consolidado   .   .     .     .                   .        .     .                . .   .   .     .     .         .   .      .   .            . As obrigações de arrendamento são garantidas por meio de alienação fiduciária dos bens arrendados. A seguir apresentamos as obrigações brutas de arrendamento financeiro em  de dezembro de  e de : Obrigações  brutas  de  arrendamentos  –  pagamentos mínimos de arredamento Menos de um ano Mais de um ano e menos de cinco anos  Mais de cinco anos Encargos de financiamento futuro sobre arrendamentos Valor presente das obrigações de arrendamento  Passivo circulante  Passivo não circulante  Controladora Consolidado      . . . .  . . .  .     .      .       .   .   . . . . .  . . .  .   .    .   . . .                                                                                                  .  Debêntures Em  de dezembro de  e de , o saldo era composto da seguinte forma: Emissão Série única Debêntures . Encargos financeiros anuais , do CDI Prêmio por não conversão  Total Passivo circulante Passivo não circulante Preço unitário , (a)(i) (b) Controladora e Consolidado   .  . .  . . .  .   .  (i)  O valor da emissão de debentures está apresentado líquido do custo de transação no valor de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). A movimentação nos períodos considerados ocorreu como demonstrado: Debêntures e Prêmio de Não Conversão Saldo no início do ano Juros incorridos   Amortizações de juros  Pagamento do Prêmio de não conversão Saldo no final do ano a)  Emissão de Debêntures  Controladora e Consolidado    . .     . .  .    . Em  de setembro de , o Conselho de Administração aprovou a captação de R. por meio de emissão de . debêntures simples da Companhia com valor nominal de R, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, que foi objeto de distribuição pública com esforços restritos.  A data de emissão das debêntures para fins legais foi em  de setembro de . As debêntures vencerão em  de setembro de , ressalvadas hipóteses de vencimento antecipado.  Sobre  o  valor  nominal  das  debêntures  incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a  ,  da variação acumulada das taxas  médias diárias dos DI (Depósitos Interfinanceiros). Os juros terão vencimentos semestrais, sendo que o primeiro vencimento ocorreu em  de março de . b) Prêmio de não conversão das debêntures emitidas em  Em caso de não conversão das debentures emitidas em  da Companhia, os debenturistas fizeram jus a um prêmio de não conversão sendo: (i) ª série, será o valor equivalente à diferença entre o IPCA acrescido de , ao ano e os juros efetivamente pagos; (ii) ª série será juros , ao ano. O  prêmio  de  não  conversão  das  debêntures  da  ª  série  foi  corrigido  pelo  IPCA,  acrescido  de  ,  ao  ano, enquanto que o da ª série foi corrigido pela TJLP acrescida de , ao ano. O prêmio de não conversão foi pago em  de  agosto de  em espécie, uma vez que nenhum dos debenturistas  optou por receber em ações ordinárias.                                                                . Obrigações por aquisição de investimentos Referemse a obrigações de parcelas a pagar por aquisição dos investimentos efetuados pela Companhia e suas controladas, negociadas com pagamento parcelado ou retidos para garantias. Estão registradas no passivo circulante e não circulante, conforme segue: RMS Virtual Age RJ Participações Neolog Bematech Sistemas Seventeen Datasul MG Ciashop Outros Total Passivo circulante Passivo não circulante Controladora Consolidado      .  .  . .   . .   .  .  . .   . .  . . . .  . .  . . . . . . . . . . .  . . . . Em  de dezembro de  e de , as obrigações por aquisição de investimentos possuíam contas garantidas compostas por operações de CDB nos montantes mencionados abaixo: Garantias de investimentos no circulante Garantias de investimentos não circulante Total Controladora Consolidado     .  . .  . . . . . . . . Provisão para contingências vinculadas a processos judiciais   Processos  em  andamento  com  provisão  para  contingências  e  obrigações  legais vinculadas a processos judiciais A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis.  A Administração, com base em informações de seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais  pendentes,  constituiu  provisão  em  montante considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas  prováveis  esperadas  no  desfecho  das  ações  em  curso.  O  valor provisionado reflete a melhor estimativa corrente da Administração da Companhia e de suas controladas. O valor das provisões constituídas em  de dezembro de  e de  são como segue: Tributárias Trabalhistas Cíveis Controladora Consolidado   .   .   .   .    .    .    .   .      .   .   .  .    .   .   .     .  A seguir, o resumo das principais ações prováveis em andamento.                                                                                        Tributárias Os  processos  classificados  como  de  perda  provável  de  natureza  tributária  versam  sobre  cobrança  de créditos  que  a  Companhia  e  suas  controladas  entendem  indevidos.  Os  valores  classificados  como  de  perda provável dessas ações totalizam R. consolidado, em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), não havendo nenhum processo de valor individualmente relevante. Trabalhistas Os processos trabalhistas classificados como de perda provável se referem aos processos movidos por excolaboradores da Companhia requerendo verbas trabalhistas, bem como de empresas prestadoras de serviços pleiteando tanto reconhecimento de vínculo empregatício, como demais verbas trabalhistas.  Em    de  dezembro  de  ,  as  ações  trabalhistas  cujos  valores  atualizados  são  considerados individualmente relevantes são: (i)  Ação  movida  no  ano  de  ,  na  qual  um  exexecutivo  comercial  requer  o  pagamento  de  verbas trabalhistas  inclusive  diferenças  de  comissões.  Ação  foi  proposta  contra  empresa  incorporada  pela TOTVS e teve seu desfecho em dezembro de  (R. em  de dezembro de ). (ii)  Ação  movida  em    por  exexecutivo  comercial  de  empresa  cujo  controle  acionário  pertenceu  à Datasul, antes de ser incorporada pela TOTVS. A TOTVS alega sua ilegitimidade de parte e a ação está em fase de execução, com valor atualizado em  de dezembro de  de  R. (R. em  de dezembro de ).   (iii) Ação movida no ano de , na qual um exempregado requer o pagamento de verbas trabalhistas inclusive  diferenças  salariais.  Em    de  julho  de    houve  decisão  desfavorável  que  resultou  no pagamento do valor incontroverso da ação, remanescendo provisão de R . em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Outros processos classificados como de perda provável de natureza trabalhista totalizam R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), não havendo nenhum outro processo de valor individualmente relevante. Cíveis Os processos de natureza cível classificados como de perda provável se referem, principalmente, a ações ajuizadas  por  clientes  sob  a  alegação  de  determinados  problemas  na  entrega  de  produtos  eou  serviços, aplicação  do  incremento  padrão,  aplicação  de  carência  aos  contratos  rescindidos  e  cobranças  feitas indevidamente.  Dentre os processos individualmente relevantes destacamse: (i) Ação  cível  movida  por  cliente  que  alega  supostos  problemas  relacionados  ao  produto implementado, que teria ocasionado danos diretos e indiretos. O montante pleiteado atualizado em    de  dezembro  de    com  prognóstico  provável  é  de  R.  (R.  em    de dezembro  de  ).  A  Companhia  apresentou  recurso  quanto  ao  mérito  da  condenação,  bem como, o valor nela envolvido.                Os valores classificados como de perda provável das demais ações totalizam R. em  de dezembro de  (R. em  dezembro de ), não havendo outros processos individualmente relevantes. a)  Movimentação das provisões A seguir apresentamos a movimentação das provisões nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Saldos em  de dezembro de  () Complemento de provisões () Atualização monetária    Reversão de provisão não utilizada    Baixa por pagamentos Saldos em  de dezembro de  () Complemento de provisões () Atualização monetária    Reversão de provisão não utilizada    Baixa por pagamentos Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  () Complemento de provisões () Atualização monetária   Reversão de provisão não utilizada   Baixa por pagamentos Saldos em  de dezembro de  () Complemento de provisões () Atualização monetária   Reversão de provisão não utilizada   Baixa por pagamentos   Baixa por alienação de empresa Saldos em  de dezembro de  Tributárias  .  .    . .    . Tributárias . .    . .     . Controladora Trabalhistas  Cíveis    .    . .       .   . .       .   .   .   .      .  .   .      . Consolidado Trabalhistas   .   . .       .   . .        .  Cíveis  .  .   .      .  .   .       .  Total  .   .  .      .  .  .      .  Total  .  .  .      .  .  .         . As provisões refletem a melhor estimativa corrente da administração e sua revisão contínua é fruto do monitoramento e controle de riscos da TOTVS. As provisões estão baseadas em análises atualizadas dos seus assessores legais externos e experiência adquirida quanto ao histórico de desfecho dos processos judiciais nos quais a Companhia figura como parte no polo passivo.  b)  Depósitos judiciais Abaixo, estão demonstrados os depósitos judiciais vinculados e não vinculados a processos provisionados, classificados nas demonstrações financeiras da Companhia como ativo não circulante. Depósitos judiciais Tributárias Trabalhistas Cíveis   Controladora      .   .   .   .  . . . . Consolidado   . . . . .   .  .  .                                           Contingências possíveis Adicionalmente, a Companhia e suas controladas são parte de outras ações cujo risco de perda, de acordo com  os  advogados  externos  responsáveis  e  a  Administração  da  Companhia,  é  possível.  Para  tais,  nenhuma provisão foi reconhecida, como segue: Natureza Tributárias Trabalhistas Cíveis Controladora Consolidado      .   .   .   .    .  .  .  .    .  .  .  .     .   .   .   . A seguir, o resumo das principais ações em andamento. Tributárias Como resultado de procedimentos de fiscalização da Secretaria da Receita Federal em , foi lavrado auto  de  infração  por  ter  entendido  que  a  Companhia  teria  realizado  pagamentos  para  beneficiários  não identificados,  realizando  o  lançamento  de  IRRF  sobre  tais  valores  e  identificou  despesas  supostamente  não comprovadas,  adicionando  os valores  respectivos ao lucro  real.  Houve  impugnação  do  auto  de  infração com decisão  parcialmente  favorável  em  primeira  instância  e,  atualmente  aguardase  o  julgamento  dos  recursos interpostos  pela  empresa  pelo  Fisco  em  segunda  instância  administrativa.  O  montante  atualizado  para  este processo era de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Em  foi lavrado auto de infração contra a Companhia em razão de alegada responsabilidade solidária pelo pagamento de ICMS sobre saídas não tributadas por conta de ter instalado o software de controle de saídas no contribuinte (cliente). O fundamento para responsabilização solidária da TOTVS foi o fato de a Companhia ter instalado no contribuinte o software para controle de  saídas de mercadorias.  Houve impugnação ao auto de infração  com  decisão  favorável  à  TOTVS  e  o  processo  foi  encerrado  em  Maio  de    (R.  em    de dezembro de ). Auto de infração lavrado pela Receita Federal exigindo IRPJ e CSLL sobre os créditos presumidos de ICMS decorrentes de subvenção governamental concedida pelo Estado do Paraná relativamente aos anos de  a   da  controlada  Bematech.  A  ação  foi  julgada  totalmente  favorável  à  TOTVS  em  novembro  de  .  Em dezembro de  o valor era de R Em  ,  a  Companhia  realizou  compensação  dos  débitos  com  saldo  negativo  de  CSLL,  mas  as compensações  foram  integralmente  glosadas.  Aguardase  julgamento  pela  ª  instância  administrativa  da manifestação de inconformidade.  O valor atualizado em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). Execução Fiscal distribuída em  com discussão de Contribuição Previdenciária decorrente de suposta terceirização referente ao período de  a . Atualmente aguardase julgamento de recurso da Empresa e do Fisco em última instância judicial. Em razão da reclassificação do prognóstico de perda do processo, uma parte do valor passou a ser provisionado, deixando o possível com valor de R. em dezembro de  (R. em  de dezembro de ).                         Em , a Companhia foi autuada por suposto recolhimento a menor de ISS no ano calendário de , sob  a  alegação  de  equívoco  na  atribuição  das  alíquotas  dos  serviços  que  presta,  no  montante  de  R. avaliados com risco de perda possível. A Companhia apresentou defesa que está pendente de julgamento na primeira instância administrativa. O valor envolvido em  de dezembro de  é de R Em , a Companhia recebeu execução fiscal para a cobrança de ISS no período de  a . Foram apresentados embargos alegando prescrição da cobrança e os autos estão aguardando o resultado da perícia judicial. O valor envolvido em  de dezembro de   é de R . (R . em  de dezembro de ). Os demais processos classificados como de perda possível de natureza tributária versam sobre cobrança de créditos que a Companhia entende indevidos. Os valores dessas ações totalizam R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Trabalhistas Os processos trabalhistas classificados como de perda possível se referem aos processos movidos por exempregados  da  Companhia  requerendo  créditos  trabalhistas,  bem  como  exempregados  de  empresas prestadoras  de  serviços  pleiteando,  tanto  reconhecimento  de  vínculo  empregatício,  como  demais  crédito trabalhistas.  A redução do passivo contingente de natureza trabalhista deuse em razão do encerramento de processos, em  especial  de  ação  movida  pelo  sindicato  questionando  a  aplicação  de  rotinas  trabalhistas  que  foi  julgada totalmente improcedente e cujo valor, atualizado em  de dezembro de , era de R  Os valores das demais ações trabalhistas totalizam R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), não havendo outros processos individualmente relevantes. Cíveis Os processos de natureza cível classificados como de perda possível se referem, principalmente, a ações ajuizadas  por  clientes  sob  a  alegação  de  determinados  problemas  na  prestação  de  serviços  oferecidos  aos clientes,  aplicação  do  incremento  padrão,  aplicação de  carência  aos  contratos rescindidos  e  cobranças  feitas indevidamente.  Dentre os processos individualmente relevantes destacamse: (i) Ação de indenização por denúncia de contrato de representação comercial, cumulada com danos morais  e  materiais.  O  processo  está  na  fase  introdutória,  sendo  que  do  valor  envolvido  atualizado  da  ação avaliado com risco de perda possível é de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). (ii) Ação  indenizatória  por  supostos  danos  morais  e  materiais  movida  em  razão  de  problemas comerciais  com  ex  franqueados.  Em  março  de  ,  ocorreu  uma  sentença  parcialmente  favorável  a  TOTVS reduzindo os valores do possível, sendo que o montante atualizado até  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).  (iii) Ação  cível  movida  por  cliente  que  alega  supostos  problemas  relacionados  ao  produto implementado, que teria ocasionado danos. A ação foi encerrada e liquidada em razão do acordo judicial firmado em dezembro de  (R. em  de dezembro de ).                Os  valores  das  demais  ações  totalizam  R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de dezembro de ), não havendo outros processos individualmente relevantes. .    Patrimônio líquido a) Capital social Em    de  dezembro  de  ,  o  capital  social  da  Companhia  era  composto  por    ações ordinárias nominativas emitidas e totalmente pagas sem valor nominal  ( em  de dezembro de ), conforme demonstrado abaixo: Acionista LC EH Participações e Empreendimentos SA GIC Private Limited Itaú Unibanco S.A. Laércio José de Lucena Cosentino CSHG Senta Pua Fia  Outros Ações em circulação Ações em Tesouraria Total em unidades  Ações     .    , , , , , , ,  Ações  . .  .    , , , , , , ,  ,  ,  ,  , Em  de maio de , foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária o aumento do limite de Capital autorizado para R.  No dia  de maio de  foi aprovado em Reunião do Conselho a fixação do preço por ação, no âmbito da oferta pública de distribuição primária para emissão de ações ordinárias, no valor de R, por ação no montante total de R. Foi determinado que o preço por ação de R, seria distribuído da seguinte forma: (i) R, destinados ao capital social totalizando o montante de R.; e (ii) o saldo de R, por ação destinados a formação de reserva de  capital no montante  de  R Em razão do aumento de capital social foram emitidas  novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, sendo que o capital social passou de R dividido em  ações ordinárias para R dividido em  ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. b)  Reservas de capital Os saldos das reservas de capital em  de dezembro de  e de  foram compostos da seguinte forma: Reserva de ágio (a) Reserva de ágio por incorporação  Prêmio na aquisição de participação de não controladores Debêntures convertidas em ações (valor justo)  Plano de remuneração baseado em ações (nota )  . .  . . .   . .  . .   . (a)  A Reserva de ágio de  no montante de R . é composto por R . referente a integralizações efetuadas em  e R . referente a reorganização societária com Bematech. Em  houve aumento da reserva de ágio de R. referese ao montante do aporte de capital destinado a reserva de capital de R., líquidos dos custos para captação que somaram R                                            c)  Ações em tesouraria Em  de dezembro de  e de , a rubrica “Ações em tesouraria” possuía a seguinte movimentação: Saldo em  de dezembro de  Utilizadas Saldo em  de dezembro de  Utilizadas Saldo em  de dezembro de  Quantidade de ações (unidades)       Valor (em milhares) R. (R.) R. (R.) R. Preço médio por ação (em reais)  R, R, R, R, R, Durante o exercício finalizado em  de dezembro de , a utilização de . ações em tesouraria pelo plano de outorga de opções de ações consumiu R. da reserva de capital. .  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio O Estatuto da Companhia prevê um dividendo mínimo obrigatório, equivalente a  do lucro líquido do exercício, ajustado pela constituição de reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em  de agosto de , o Conselho de Administração deliberou a distribuição e o pagamento de juros sobre capital próprio relativos ao º semestre de  no valor de R., com data de pagamento a partir do dia  de outubro de . Em  de dezembro de , o Conselho de Administração deliberou a distribuição e o pagamento de juros sobre capital próprio que serão imputados aos dividendos obrigatórios relativos ao exercício de  no valor de R., com datas de pagamento a partir do dia  de maio de . Lucro líquido do exercício da controladora Constituição da reserva legal (Artigo  da Lei nº. .) Ajustes de adoção inicial de novos CPCsIFRS Lucro líquido após apropriação da reserva legal Dividendo mínimo obrigatório –  Dividendos adicionais propostos pela Administração Dividendos propostos pela Administração    Forma de pagamento: Juros sobre o capital próprio Dividendos propostos Controladora   .  . . . . . . . . .   . . . . . . . Quantidade de ações em circulação em  de dezembro    Dividendo e juros sobre o capital próprio por ação – em reais , , O saldo de dividendos e juros sobre capital próprio a  pagar de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ) inclui a distribuição do exercício demonstrada acima, assim como o saldo residual de exercícios anteriores.                                                                    Os juros sobre capital próprio fazem parte dos dividendos, que para fins da legislação fiscal brasileira são dedutíveis.  Portanto,  estão  sendo  apresentadas  em  linhas  distintas,  demonstrando  o  efeito  do  imposto  de renda. Os dividendos mínimos obrigatórios estão demonstrados no balanço patrimonial como obrigações legais (provisões no passivo circulante) e os dividendos em excesso a esse mínimo como reserva em linha especial na demonstração do patrimônio líquido.  A proposta de orçamento de capital de  a ser submetida à Assembleia Geral Ordinária, destina o saldo no montante de R. da conta de reserva de retenção de lucros para as aplicações demonstradas abaixo: Aplicações:  Investimentos em ativos imobilizados e intangíveis Investimentos em projetos estratégicos Total das aplicações (não auditado) Fontes: Reserva de retenção de lucros em  de dezembro de  Total das fontes  . . . . . . Plano de remuneração baseado em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações a seus empregados, baseada no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga.  O  Plano  de  Incentivo  baseado  em  Ações  da  Companhia  estabelece  regras  para  que  determinados participantes e administradores da TOTVS ou de outras sociedades sob o seu controle, possam adquirir ações de sua emissão por meio da outorga de ações, para gerar alinhamento a médio e longo prazos dos interesses dos beneficiários  com  os  interesses  dos  acionistas  e  ampliar  o  senso  de  propriedade  e  o  comprometimento  dos executivos por meio do conceito de investimento e risco. O Plano é administrado pelo Conselho de Administração da Companhia, que estabelece anualmente programas de outorga, sendo que de acordo com as regras do Código de  Ética  da  Companhia,  os  administradores  não  participam  das  decisões  do  plano  que  os  beneficiam diretamente. No plano vigente os beneficiários terão direito a ações restritas que estão divididas em três programas: (i)  Ações restritas regulares: os participantes elegíveis terão direito de receber as ações restritas do Programa Regular  ao  final  do  período  de  carência.  Durante  o  período  de  carência  do  Programa  Regular,  os participantes não farão jus ao recebimento de dividendos, nem juros  sobre capital próprio, relativos às Ações Restritas.  (ii) Programa de sócios: os participantes elegíveis deste plano terão direito de receber as Ações Restritas do Programa de Sócios ao final do período de carência, desde que o participante possua na data de outorga das Ações Restritas e mantenha, de forma contínua e ininterrupta, inclusive na data de entrega das Ações Restritas,  o  equivalente  a    (doze)  salários  brutos  fixos  mensais  investidos  em  Ações  da  Companhia. Durante o Período de Carência do Programa de Sócios, os Participantes não farão jus ao recebimento de dividendos, nem juros sobre capital próprio, relativos às Ações Restritas.                                     (iii)  Bônus discricionário em ações restritas: ainda neste plano será permitido, dentro do limite de diluição das ações previsto, o Conselho poderá, com o objetivo de atratividade e retenção de determinados indivíduoschave  da  Companhia  eou  subsidiárias  da  Companhia,  a  seu  exclusivo  critério,  utilizar  eventual  saldo remanescente de Ações Restritas no âmbito deste plano para concessões adicionais aos beneficiários. O valor justo das ações restritas é o valor de mercado na data da concessão de cada plano. Os principais eventos relacionados aos planos vigentes, as variáveis utilizadas nos cálculos e os resultados são: Outorgas Quantidade de ações restritas  Preço de exercício em reais  Premissas valor justo Expectativa de: Valor justo das ações em reais   Dividendos  Volatilidade Taxa de juros livre de risco Prazo de Maturidade . . . . . . . . . . . R, R,          , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                    anos  anos  anos e  meses  anos  anos  anos  anos  meses  meses  anos  anos Data Planos   Regular   Regular   Discricionário   Regular   Sócios   Regular   Sócios   Discricionário   Discricionário   Regular   Sócios A movimentação das opções no exercício é demonstrada abaixo:   de dezembro de   de dezembro de   Opções de ações Opções de ações Ações restritas Total de Instrumentos Patrimoniais Quantidade (em unidades) Preço Médio  (em reais)  , Preço Médio  (em reais)   , Ações restritas Total de Instrumentos Patrimoniais Quantidade (em unidades)  .         .   .       ,       ,   ,            .      .        ,         ,    ,                .              .       .     ,  .        Saldo  início do exercício Movimentações:  Exercidas  Concedidas  Canceladas   Expiradas Saldo  final do exercício Em  de dezembro de  existiam . opções exercíveis, uma vez que já transcorreu o prazo de  meses.  O efeito acumulado no exercício finalizado em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ), registrado como despesa de remuneração baseada em ações.                                                                                                 . Informações por segmento As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais da Companhia, formado pelo Conselho de Administração. Em    a  Administração da  Companhia  avaliava  o negócio  em  duas  unidades  de  negócio:  software e hardware. Em , conforme estratégia da Companhia de focar no negócio de software, alienou a operação de hardware, e consequentemente, passou a ser avaliado em um único segmento de software. Vide nota . . Lucro por ação O cálculo básico de lucro por ação é feito por meio da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias disponíveis durante o exercício. O  lucro  diluído  por  ação  é  calculado  pela  divisão  do  lucro  líquido,  atribuído  aos  detentores  de  ações ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o exercício, mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídos em ações ordinárias.  Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Resultado do exercício  Operações em continuidade Operações descontinuadas Lucro  líquido  atribuível  a  acionistas  controladores  detentores  de  ações .  .   .     .    ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação . ,   .   , Resultado do exercício  Operações em continuidade Operações descontinuadas Lucro  líquido  atribuível  a  acionistas  controladores  detentores  de  ações ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Média ponderada de número de opções de açõesações restritas Média  ponderada  de  número  de  ações  ordinárias  ajustada  pelo  efeito  da diluição Lucro diluído por ação    .  .   .     . . . .   . .   .  ,   ,                                     . Receita bruta de vendas A receita bruta e as respectivas deduções para apuração da receita líquida apresentada na Demonstração de Resultados da Companhia em  de dezembro de  e de , foram como segue:  Receita bruta   Softwares        Taxa de licenciamento        Software recorrente        Serviços não recorrentes  Total   Cancelamentos    Impostos incidentes sobre vendas   Deduções    Receita Líquida  . Custos e despesas por natureza  Controladora   Consolidado       .     .          .   .         .      .          .   .        A  Companhia  apresenta  a  seguir  as  informações  sobre  as  despesas  operacionais  por  natureza  para  os exercícios findos em  de dezembro de  e de .  Natureza Salário, benefícios e encargos Serviços de terceiros e outros insumos Comissões Depreciação e amortização (i) Provisão para contingências Aluguéis (i) Provisão para perda esperada Outras Total Controladora Consolidado  . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .    .  . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .  .  (i) As despesas com “Depreciação e amortização” e “Aluguéis” estão impactadas pelo IFRSCPC (R). Ver a nota . (c). . Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incorridas nos exercícios finalizados em  de dezembro de  e de  foram: Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Juros recebidos Variação monetária ativa Ajuste a valor presente Variação cambial ativa Outras receitas financeiras Controladora Consolidado     . .     .  .   .   .   .       .  . . . .   .  .  .   .   .   .       .                                                                                                                                          Despesas financeiras Juros incorridos Variação monetária passiva Despesas bancárias Ajuste a valor presente de passivo Variação cambial passiva Outras despesas financeiras Receitas e Despesas Financeiras líquidas                                               . Plano de Previdência Privada – Contribuição definida A Companhia oferece o “Programa de Previdência Complementar TOTVS”, atualmente administrado pelo Bradesco  Seguros,  no  qual  são  realizadas  contribuições  efetuadas  pelos  participantes  e  pela  Companhia, descritas no Contrato de Adesão ao Programa. As contribuições são segregadas em:   Contribuição Básica – contribuição efetuada pelo participante, correspondente a  do salário; no caso de diretores estatutários, a contribuição varia de  a .    Contribuição Voluntária – contribuições efetuadas exclusivamente pelos participantes, em que não há contrapartida da empresa.    Contribuição da Empresa – correspondente a  da contribuição básica. A empresa poderá efetuar contribuições extraordinárias de valor e frequências livres. .  Cobertura de seguros A  Companhia  e  suas  controladas,  com  base  na  avaliação  de  seus  consultores,  mantêm  coberturas  de seguros  por  montantes  considerados suficientes  para  cobrir  riscos  sobre  seus ativos  próprios,  alugados e  os decorrentes  de  arrendamento  mercantil  e  de  responsabilidade  civil.  Os  ativos  segurados  são  os  veículos, próprios e arrendados, e os prédios onde a Companhia e suas controladas estão instaladas. Em  de dezembro de , os principais seguros contratados são: Ramo Seguradora Mitsui Compreensivo Empresarial Chubb Seguros Responsabilidade Civil Geral Veículos (i) Porto Seguro D&O – Responsabilidade Civil de Executivos (ii)  AIG Seguros AIG Seguros E&O – Responsabilidade Civil Profissional Vigência De Junho Maio Janeiro Junho Junho Até Junho Maio Janeiro Junho Junho Limite Máximo de Responsabilidade R.  R.  Tabela Fipe R. R. (i) (ii) Valor de mercado determinado pela FIPE – Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas. Para as operações no México, Argentina e Estados Unidos, a apólice local é emitida em cada país com valor de cobertura de USD                                                       .  Eventos subsequentes Em  de janeiro de , a Companhia adquiriu a participação remanescente de  no capital social da controlada  Neolog  pelo  valor  de  R  A  opção  de  compra  da  participação  estava  registrada  na  rubrica “Obrigações por aquisição de investimento”. Em  de janeiro de , a Companhia através de sua subsidiária Soluções em Software e Seviços TTS Ltda, concluiu a aquisição da Consinco S.A. nos termos do Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças firmado entre as partes no dia  de dezembro de .         