. Contexto Operacional A TOTVS S.A., (a seguir designada como “Controladora”, “TOTVS”, ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede na Av. Braz Leme, . º andar, na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas no Novo Mercado da BM&F BOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. A  Companhia  tem  por  objeto  o  desenvolvimento  e  a  comercialização  de  software  de  gestão,  plataforma  de produtividade e colaboração, bem como a prestação de serviços de implementação, consultoria, assessoria e manutenção.  Os  produtos  desenvolvidos  pela  companhia  são  segmentados  conforme  setor  da  economia, produzindo uma maior relevância das aplicações dentro do contexto de negócio dos nossos clientes, tanto em processos de backoffice quanto em processos específicos aos respectivos segmentos. As Informações Financeiras Intermediárias individuais e consolidadas da TOTVS foram aprovadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de Outubro de .  Todos os valores apresentados nestas Informações Financeiras Intermediárias estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outro modo. Devido aos arredondamentos, os números apresentados ao longo deste documento podem não perfazerem precisamente aos totais apresentados. Os dados não financeiros incluídos neste relatório, tais como número de clientes, ticket médio, market share, entre outros, não foram objeto de revisão por parte de nossos auditores independentes. .  Apresentação das informações intermediárias e resumo das principais políticas, premissas e estimativas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações financeiras intermediárias foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. Estas informações financeiras não incluem todos os requerimentos de demonstrações contábeis anuais ou completas e, dessa forma, devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis completas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .  Com  a  finalidade  de  melhorar  a  apresentação  de  suas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  desde  o  º trimestre de  adicionou uma nova linha de receita referente a subscrição de software e outra para custo de suporte,  bem  como  alterou  a  nomenclatura  do  custo  de  taxa  de  licenciamento  para  custo  de  software  na demonstração dos resultados. Em virtude desta mudança, as linhas de receita e custos divulgadas no º trimestre de  foram reclassificados para melhor comparabilidade.  Base de Preparação  As  informações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  o  custo  histórico  como  base  de  valor,  exceto  pela valorização  de  certos  ativos  e  passivos  como  aqueles  advindos  de  combinações  de  negócios  e  instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo.  (a) Informações financeiras consolidadas As  informações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  o  CPC    (R)  (IAS  )  aplicáveis  à elaboração das informações intermediárias e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR.                (b) Informações financeiras individuais As informações financeiras individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o CPC  (R) aplicável à elaboração das informações intermediárias, e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis às Informações Trimestrais – ITR e são divulgadas em conjunto com as informações financeiras consolidadas. (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPCsIFRS em vigor a partir de  que poderiam ter um impacto significativo nas informações financeiras trimestrais da Companhia.   Informações Financeiras Intermediárias Consolidadas As Informações Financeiras Intermediárias Consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes empresas controladas e coligadas, cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: Participação direta: Razão Social TOTVS Serviços Ltda. (antiga TOTVS Rio) TOTVS Nordeste Software Ltda. TOTVS Brasília Software Ltda. TQTVD Software Ltda. TOTVS Ventures Participações Ltda. TOTVS Soluções em Agroindústria S.A. PRX Soluções em Software S.A. TOTVS Argentina S.A. Datasul Argentina S.A. TOTVS México S.A. Datasul S.A. de CV. TOTVS Corporation EuroTOTVS Lda. TOTVS Incorporation Virtual Age Soluções em Tecnologia Ltda. Neolog Consultoria e Sistemas S.A. Ciashop  Soluções para Comércio Eletrônico S.A. TOTVS Resultados em Outsourcing Ltda. Makira II Empreendimentos e Participações S.A. Sede BRA BRA BRA BRA BRA BRA BRA ARG ARG MEX MEX BVI POR USA BRA BRA BRA BRA BRA Denominação Utilizada TOTVS Serviços TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TQTVD TOTVS Ventures TOTVS Agroindústria PRX TOTVS Argentina Datasul Argentina TOTVS México Datasul México TOTVS Corporation EuroTOTVS TOTVS Inc. Virtual Age Neolog Ciashop RO Makira II  de Participação Obs.      , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , (a) (a) (c) (a) , , , , , , , , , , , , , , ,  , ,  Participação indireta: Razão Social DTS Consulting Partner, SA de CV W&D Participações S.A. PC Informática S.A. uMov.me S.A. RMS Software S.A. Webstrategie Software Ltda. Kerina Software Ltda. Sede Denominação Utilizada MEX  Partner BRA  W&D BRA  PC Informática BRA  uMov.me BRA  RMS BRA  Webstrategie BRA  Kerina  de Participação Investidora Obs.     Datasul México TOTVS Brasília W&D TOTVS Ventures TOTVS Nordeste RMS TQTVD (b) (d) , , ,  , , , , , , , , ,  (a)  Combinação de negócios em . (b) Investimento alienado em . (c)  Empresa encerrada em Junho de . (d)  Empresa constituída em setembro de .                                                                        Em  de abril de  a TOTVS Ventures, subsidiária da TOTVS S.A., vendeu sua participação minoritária de  do capital social da uMov.me pelo montante de R., rescindindo todos os compromissos de investimentos futuros estabelecidos quando da aquisição da referida participação na uMov.me. Os resultados da empresa adquirida durante o período encerrado em  de setembro de  estão incluídos nas demonstrações dos resultados desde a data da sua aquisição. Dessa forma, para fins de comparação dos resultados da controladora e consolidado entre  e , devem ser consideradas as datas de aquisição dos resultados de cada subsidiária. Todos os saldos e transações entre as empresas foram eliminados na consolidação.   Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliadas e baseiamse na experiência histórica e em outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as  circunstâncias.  As estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. Nos  nove  meses  findos  em    de  setembro  de  ,  não  houve  alterações  nas  estimativas  e  premissas  que apresentassem um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, em relação às últimas demonstrações financeiras anuais. . Combinação de negócios Os investimentos efetuados em  pela Companhia estão alinhados com sua estratégia de especialização e consolidação do seu posicionamento em diferentes setores do mercado, além de trazer novas soluções para os clientes TOTVS através da diversificação de portfólio com soluções específicas de nicho.   Aquisição de controladas Reorganização societária  Bematech S.A.    Em    de  agosto  de  ,  os  conselhos  de  administração  da  Companhia  e  da  Bematech  S.A.  (“Bematech”) aprovaram a reorganização societária de ambas as Companhias, cujo objetivo será integrar suas atividades.  No  dia    de  setembro  de  ,  em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  os  acionistas  das  duas  Companhias aprovaram a reorganização societária, estruturada como segue: (i) (ii) (iii) Incorporação das ações da Bematech pela Makira II Empreendimentos e Participações S.A. (“Makira II”) a valor de mercado por R., resultando na emissão pela Makira II de  ações ordinárias e  .  ações  preferenciais  resgatáveis,  em  favor  dos  acionistas  da  Bematech proprietários das ações incorporadas.  No  mesmo  ato  de  incorporação  das  ações  da  Bematech,  deliberação  do  resgate  das  ações preferenciais  resgatáveis  da  Makira  II  no  valor  total  de  R.  ou  R,  para  cada  ação resgatada,  emitidas  em  favor  dos  exacionistas  da  Bematech  a  serem  pagas  pela  Companhia  na qualidade  de  sucessora de Makira II. As ações preferenciais da Makira II serão canceladas contra reserva de capital a ser constituída. Ainda  no  mesmo  ato,  após  o  resgate  das  ações  preferenciais,  a  incorporação  da  Makira  II  pela Companhia, com absorção do acervo líquido da Makira II, avaliado pelo valor patrimonial contábil,                considerando os efeitos da incorporação das ações da Bematech e consequente extinção da Makira II.  Como  resultado  serão  emitidas  em  favor  dos  acionistas  da  Bematech,    novas  ações ordinárias da Companhia em substituição as ações ordinárias de Makira II.   Como resultado da incorporação da Makira II, o patrimônio líquido da Companhia será aumentado em R., montante que corresponde ao valor patrimonial contábil do acervo líquido da Makira II. Do valor do aumento patrimonial percebido pela Companhia (a) R. serão destinados a aumento de capital da Companhia e (b) R. destinados para reserva de capital. A  reorganização  citada  acima  foi  submetida  à  aprovação  do  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica (CADE), além do decurso do prazo de   dias para eventuais recursos  de  terceiros,  sob efeitos de  condições suspensivas. Em  de setembro de , devido as condições suspensivas do CADE e reiterado pela Assembleia, a Companhia não possuía controle sobre Bematech, e portanto, não registrou qualquer investimento resultado da reorganização societária.    Aquisição da Neolog Consultoria e Sistemas S.A.    Em  de fevereiro de , a Companhia adquiriu  do capital social da Neolog Consultoria e Sistemas S.A. (“Neolog”) por R., empresa focada no desenvolvimento de soluções de software no modelo de software como serviço (SaaS) para o mercado de Logística e Supply Chain Management. Além deste valor, está previsto o pagamento  de  um  valor  variável,  o  qual  deverá  ser  desembolsado  de  acordo  com  o  cumprimento  de determinadas metas estabelecidas para a Neolog até  de junho de . Também está previsto em contrato a compra futura pela Companhia da participação societária remanescente da Neolog, a qual poderá ser executada entre janeiro de  e janeiro de , por um valor variável baseado em  métricas  de  performance  da  Neolog.  O  montante  estimado  referente  a  aquisição  da  participação remanescente  da  Neolog  foi  de  R.  e  está  registrado  na  rubrica  de  obrigações  por  aquisição  de investimentos. Aquisição da participação remanescente no capital social da TOTVS Agroindústria S.A. e PRX Soluções em Software S.A. Em    de  maio  de  ,  a  Companhia  adquiriu  a  participação  remanescente  de    do  capital  social  das controladas TOTVS Agroindústria S.A. e PRX Soluções em Software S.A. pelo montante de R., conforme contrato de compra e venda de ações e outras avenças celebrado em  de abril de . Com estas aquisições a TOTVS passou a deter  do capital social destas controladas.   Ativos identificáveis adquiridos e Goodwill A alocação de ativos identificáveis da Virtual Age foi concluída em abril e resultou no desdobramento do ágio preliminar nos seguintes intangíveis: Software em R., Carteira de clientes em R. e cláusula de não competição em R  A seguir apresentamos informações dos ativos adquiridos identificados e os passivos assumidos preliminares ao seu valor justo, o ágio e o custo da participação na data de aquisição da Neolog que impactaram as informações financeiras intermediárias consolidadas de  de setembro de :                  Valor justo preliminar Neolog Ativo Circulante   Caixa e equivalente de caixa   Contas a receber   Outros ativos circulantes Ativo não circulante     Outros ativos não circulantes     Software     Carteira de Clientes     Não Competição Passivo Circulante Passivo não Circulante Participação minoritária Ativos e passivo líquidos Custo de aquisição Parcela remanescente Ágio na Operação .  .  .  . .  .   . . . . A Neolog foi inserida no modelo de gestão e canais TOTVS e contribuiu com uma receita líquida de R. e um lucro líquido de R em .  . Instrumentos Financeiros e análise de sensibilidade de ativos e passivos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. No período de nove meses findo em  de setembro de  não ocorreram fatos ou situações de mercado que possam impactar os instrumentos financeiros e gestão de risco da Companhia daquelas apresentadas no último exercício findo em  de dezembro de .    Análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia são representados por caixa, equivalentes de caixa, contas a receber, contas a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de  rendimentos ou encargos incorridos, os quais em   de setembro  de  e   de dezembro de    se aproximam do valor de mercado.  Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do Certificado do Depósito Interbancário (CDI) para as aplicações financeiras e a variação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) e Índice de Preço  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  para  financiamentos  junto  ao  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e para as debêntures emitidas. a)  Ativos Financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta  na  data  base  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com  base  em projeções divulgadas por instituições financeiras, a Selic média projetada foi de , para o ano de  e este definido como cenário provável; a partir deste, foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  “receita  financeira  bruta”,  não  levando  em  consideração  a  incidência  de                                        tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi de  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operação Aplicações financeiras Receita financeira estimada Saldos em  R . Risco CDI Cenário Provável I Cenário II Cenário III , R . , R . , R . b)  Passivos Financeiros Com o objetivo de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia está exposta na data base de  de setembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base nos valores da TJLP e IPCA vigentes em  de setembro de , foi definido o cenário provável para o ano de  e a partir deste foi calculada variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A data base utilizada para os financiamentos e debêntures foi de  de setembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Financiamentos  BNDES Despesa Financeira estimada Saldo em  R . Debêntures R . Despesa Financeira estimada Risco TJLP IPCA TJLP Cenário Provável I , R . Cenário II Cenário III , R . , R . , , R . , , R . , , R .   Ativos financeiros ao valor justo Os investimentos em startups feitos pela Companhia, através da TOTVS Ventures, tem estratégia de médio prazo, com saída planejada para o momento em que os retornos financeiros esperados sejam atingidos. Por trataremse de startups de capital fechado e não terem preços cotados em mercado ativo, o valor justo para estes investimentos serão mensurados através de técnicas de avaliação praticadas pelo mercado, incluindo fluxo de caixa descontado utilizando taxas baseadas na taxa de juros do mercado e no prêmio de risco específico para cada investimento. Em  de setembro de  o valor justo para estes investimentos totalizava R   Em    de  janeiro  de    a  TOTVS  Ventures  anunciou  a  venda  de  sua  participação  minoritária  na  empresa ZeroPaper. . Caixa e equivalentes de caixa O caixa e os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender aos compromissos de caixa de curto prazo  aos  investimentos  estratégicos  da  Companhia,  podendo  ainda  serem  utilizados  para  outros  fins.    Os valores  mantidos  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  resgatáveis  em  prazo  inferior  a    dias  da  data  das respectivas operações.                                                            Disponibilidades Equivalentes de caixa      Operações compromissadas      CDB Controladora Consolidado   .   .   .   .  .   .   .  . . . . .  .   .   .  . .  .   .  . A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem em  valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  são substancialmente remunerados com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI),  que  tiveram  uma  remuneração  média  mensal  de  ,  no  período  de  nove  meses  findo  em    de setembro de .  .  Contas a receber de clientes A seguir apresentamos os montantes a receber no mercado interno e externo: Mercado interno Mercado externo Contas a receber bruto  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber líquido Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado   .          .       .     .     .     .  .  .  .     .      .   .   .     .   .   .    .   .  .  .  .   .  A seguir apresentamos os montantes a receber líquidos da provisão para créditos de liquidação duvidosa, por idade de vencimento (aging list), em  de setembro de  e  de dezembro de : A vencer  Títulos Vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias   Provisão para crédito de liquidação duvidosa Controladora Consolidado  .  .  .  .  .   .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .   .  .  .  .   .   .   .   .   .   .   .  .             .             .             .           .           . .  .                                                                                                      A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: Saldo inicial Complemento de provisão Valores baixados da provisão Saldo final  Controladora   Consolidado  .     .       .     .     .       .    A  Administração  acredita  que  o  risco  relativo  às  contas  a  receber  de  clientes  é  minimizado  pelo  fato  da composição de clientes ser altamente diluída. A Companhia não requer garantias sobre as vendas a prazo. . Tributos a recuperar A seguir apresentamos os montantes de tributos a recuperar: Controladora Consolidado      .     .                .                               .     .          .     .     .   .      .   .  Imposto de renda retido na fonte Contribuição social retido na fonte PIS e Cofins retidos na fonte Outros . Tributos sobre o Lucro O imposto de renda e a contribuição social, correntes e diferidos, foram computados de acordo com as alíquotas vigentes. O imposto de renda e contribuição social diferidos são calculados sobre as diferenças temporárias e prejuízo fiscal acumulado eou base negativa da contribuição social.     Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição social é demonstrada a seguir:                                      Lucro antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à taxa nominal combinada de  Ajustes para demonstração da taxa efetiva Equivalência patrimonial Lei .  Incentivo à P & D  Efeito de controladas com alíquotas diferenciadas  Juros sobre capital próprio Participação de administradores Contas a receber consideradas incobráveis  PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador) Plano de outorga de opções Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Taxa efetiva Controladora Consolidado  .  .  .  .      .     .           .                         , . .  .   .       ,    .       .                         ,  .  .   .       ,  Contempla o ajuste da estimativa de imposto de renda e contribuição social de  da controlada Virtual Age.   Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos Controladora Consolidado       Decorrentes de diferenças temporárias: Diferença entre base fiscal e contábil de ágio Benefício fiscal pela amortização de ágio Alocação de intangíveis Provisão para comissões Receitas ou faturamento antecipados Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para contingências e outras obrigações Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social  Provisão para prêmio por não conversão de debêntures Ajustes a valor presente Outras Imposto de renda e contr. social diferidos líquidos  .         .       .     .                 .          .   .    .     .           .     .    . .  .         .       .     .     .           .         . .   .  . . . . . . . O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  estão  apresentados  de  forma  liquida  no  passivo  não circulante da controladora e ativo não circulante das subsidiárias no consolidado.   Movimentação do Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido: Em º de Janeiro  Despesa da demonstração do resultado  Imposto relacionado com outros resultados abrangentes  Aquisição de controlada Outros  Em  de setembro Controladora  .         Consolidado  .         .                                                                                                               . Saldos e transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas são realizadas em condições e preços de mercado estabelecidos entre as partes, dos quais os saldos entre Controladora e controladas são eliminados para fins de consolidação.   Créditos e obrigações com controladas e coligadas Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  saldos  das  transações  com  partes  relacionadas classificadas como créditos  e  obrigações  com empresas  ligadas  no  ativo  e  passivo  não  circulante  podem ser assim demonstrados: ATIVO TOTVS Nordeste  TOTVS RO Ciashop PC Sistemas PASSIVO TOTVS Serviços TQTVD TOTVS Nordeste Ventures TOTVS Brasília Controladora              .     .              .  .       Os  valores  referemse  a  contas  a  pagar  e  receber  entre  empresas controladas,  sem  remuneração  e  ou  data prevista de vencimentos. Não ocorreram operações de compra e venda ou prestação de serviços entre empresas controladas ou entre as controladas e a controladora. Os créditos são relacionados a operações de mútuo.    Transações ou relacionamentos com acionistas e pessoalchave da administração a)  Acionistas A Companhia mantém contratos de locação de  imóveis com empresas, onde  alguns dos proprietários fazem parte do quadro acionário da TOTVS. O valor do aluguel pago no exercício findo em  de setembro de  foi de  R.  (R.  em    de  setembro  de ), em  linha  com os  valores  de  mercado.  Os  contratos  têm vigência de  meses e são reajustados pelo IGPM, a cada  meses. Alguns Administradores da Companhia possuem, de forma direta ou indireta, , das ações da Companhia em    de  setembro  de    (,  em    de  dezembro  de  ),  sendo  a participação  indireta  realizada através da LCEH Empreendimentos e Participações S.A. A Companhia mantém também operações de empréstimos e financiamentos (Nota ) e de debêntures (Nota ),  transações  efetuadas  substancialmente  com  o  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social (BNDES), que em  de setembro de  detinha , do Capital da Companhia.                                      b)  PessoalChave da administração O Itaú Unibanco figura como parte relacionada da Companhia por meio de um dos membros independentes do Conselho de Administração. Os saldos e transações envolvendo as empresas do Grupo Itaú Unibanco, em  de setembro de , correspondem a R. (R. em  de dezembro de ) de aplicações financeiras, R. (R em  de setembro de ) referente a contratos de fiança e escriturações de ações, apólice de seguros entre outros e R. (R. em  de setembro de ) referente à cessão de direitos de uso de sistemas e suporte técnico prestado pela TOTVS, sendo todos os contratos realizados em condições usuais de mercado. Em  de fevereiro de  a Companhia fechou um contrato de parceria comercial com a Rede S.A., empresa de  meio  de  pagamentos  do  Grupo  Itaú,  para  oferecer  uma  solução  completa  de  gestão,  ecommerce  e automação de lojas e meios de pagamentos voltadas para as micros e pequenas empresas. Em  de setembro de  o valor envolvido nesta parceria era de R. referente a estruturação da oferta. A Companhia possui ainda contrato não oneroso referente à gestão do plano de previdência privada com o Itaú Vida e Previdência S.A.   Remuneração dos administradores As despesas com remuneração dos principais executivos e administradores da Companhia e suas controladas, são resumidas como segue: Benefícios de curto prazo a empregados   Salários, honorários e encargos sociais Previdência privada Bônus variáveis Pagamentos com base em ações  Controladora Consolidado            .         .   .   .  .   . . .  .        .   .   .   .  .   . . .                                                      . Investimentos Os detalhes dos investimentos em sociedades controladas e coligadas estão a seguir apresentados: Controladas e Coligadas Informações Contábeis resumidas em  Controladora Equivalência Patrimonial dos períodos findos em: Saldo de Investimentos em: TOTVS Serviços TOTVS Argentina TOTVS México TOTVS Nordeste TOTVS Brasília EuroTOTVS TQTVD TOTVS Inc. Datasul Argentina TOTVS Agroindústria PRX TOTVS Sales TOTVS RO TOTVS Ventures Ciashop (a) Virtual Age (a) Neolog (a) Makira II Ativo  .   .   .   .   .        .   .      .           .   .   .   .   .   .  Passivo    .   .   .   .                 .           .     .   .   .     Patrimônio líquido Receita Bruta Resultado do período      .   .        .   .      .     .   .   .   .   .   .   .   .        .           .   .           .        .   .   .   .        .        .        .         .     .                                      .       .             .       .   .                            .             .    .   .              .   .  .   .   .   .   .        .   .      .           .   .   .   .   .   .   .   .    .   .      .   .      .                .   .   .        . (a)  Contemplam  os  valores  de  ágio  e  ativos  intangíveis  alocados,  bem  como  suas  respectivas  amortizações,  no  valor  do investimento na Controladora.                                                                    A movimentação da conta de investimentos no  período de nove meses findo em  de setembro de  é como segue:  Adição Ágio Dividendos Equivalência Patrimonial Variação Cambial TOTVS Serviços TOTVS Nordeste TOTVS Brasília TQTVD TOTVS Argentina TOTVS México TOTVS Inc. EuroTOTVS Datasul Argentina TOTVS Ventures Virtual Age Ciashop TOTVS RO TOTVS Agroindústria PRX Neolog Makira II Soma Investimentos TOTVS México Ciashop PRX Soma provisão para perdas  .   .   .   .   .    .         .   .   .       .               .                    .   .   .          .                .         .  .                        .  .                             .   .   .                    .                                            .   .   .                                                Reclassificação    .     .     .     .     .    .      .                 .     .        .         .             .      .     .  .             Total Investimentos . . .   .  .                                   . Imobilizado Os detalhes do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados nos quadros abaixo: Computadores e softwares   Veículos Móveis e utensílios Instalações, Máquinas e Equipamentos   Outros Controladora Total do Imobilizado Custo ou avaliação Saldos em  Adições Baixa Saldos em  Adições Baixa Transferência Saldos em  Depreciação Saldos em  Depreciação no exercício Baixa Saldos em  Depreciação do período Baixa Transferência Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  .  .       .     .             .    .  .       .     .             .    .  .       .              .    .  .          .                  .    .  .     .   .      .            .                   .                                                                                  .  .     .   .        .      .       .       .     .     .     .     .     .     .     .   .     .   .   .  Taxa média de depreciação anual     a    a                                                                                                                              Custo ou avaliação Saldos em   Adições Aquisição de controlada Baixas Variação cambial Saldos em  Adições Baixas Variação cambial Saldos em  Depreciação Saldos em   Depreciação do exercício Baixa Variação cambial Saldos em  Depreciação do período Baixa Variação cambial Saldos em  Computadores e softwares   Veículos Móveis e utensílios Instalações, Máquinas e Equipamentos .  .            .     .     .       .     .        .           .        .  .           .   .        .      .               .  .                 .                 .                           .  .           .           .                     Consolidado Total do Imobilizado .  .        .   .   .     .   .  Outros .  .                 .     .                .                                .         .        Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de depreciação anual  .     .      .   .    .     .     .   .   .     .     .     .    a    a                                                                                                                                                                                            . Intangível Os detalhes dos intangíveis e da movimentação dos saldos desse grupo estão apresentados a seguir: Software Marcas e Patentes . .             .  .          .  .                       .                 .    Carteira de Clientes .         .           .                .    Outros Ágio  Controladora Total do Ativo Intangível .             .           .                .    .     .         .     .    . .  .    .    . .     .                                                                                                     .                    .     .  .   .     .     .     .  .   .     .     .     .    .   a  , a   a ,    a  Custo ou avaliação Saldos em  Adições Incorporação Alocação de intangíveis Baixas Saldos em  Adições Transferência Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do exercício Baixa Saldos em  Amortização do período Transferência Saldos  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual                                                                                                                                         Software Marcas e Patentes Carteira de Clientes Outros Ágio  Consolidado Total do Ativo Intangível .  .  .            .   .   .  .        .  .   .                    .                      .  .    .  .    .  . .       .           .    .                        .  .          .                                   .    .             .      .    .         .                                                                                                                                   .                           .           .  .  .  .  .   .   .   .  . . . . Custo ou avaliação Saldos em  Adições Alocação de intangíveis Aquisição de controlada Baixas Variação cambial Saldos em  Adições Alocação de intangíveis Transferências Baixa Variação Cambial Saldos em  Amortização Saldos em  Amortização do período Baixas Variação cambial Saldos em  Amortização do período Transferências Variação cambial Saldos em  Valor residual Saldos em  Saldos em  Taxas médias de amortização anual  a    , a   a ,  a  A  amortização  dos  ativos  intangíveis  está  baseada  em  suas  vidas  úteis  estimadas.  Os  ativos  intangíveis identificados,  os  valores  reconhecidos  e  as  vidas  úteis  dos  ativos  gerados  em  combinação  de  negócios  são fundamentadas em estudo técnico de empresa especializada independente.  A coluna “Outros”, na tabela de movimentação dos intangíveis, é composta  basicamente por direito de não concorrência, que vem da alocação de preço de compra das combinações de negócios e também por direitos de exploração de áreas.                                                                                                                                                                              Movimentação do ágio  A composição em  de setembro de  e  de dezembro de , bem como a movimentação do período de nove meses findo em  de setembro de  são apresentadas conforme segue: Incorporada  RM  Logo Center   TOTVS BMI  Midbyte IOSSTS  BCS Datasul Setware Hery  TotalBanco  MS  SRC  Mafipa Gens FDES W&D  uMov.me TOTVS Agroindústria  RMS  Seventeen  Ciashop  Virtual Age Neolog (a)  Adições (Baixa)   Alocação de intangíveis  .     .     .     .     .     .     .        .     .        .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .                                .     .                                  .   .   .   .   .   .   .      .   .      .   .   .    .   .   . .  .   .   .   .  (a) Combinação de negócios conforme Nota .  Análise do valor recuperável de ativos  A Companhia avalia anualmente a recuperação do valor contábil dos ágios utilizando o conceito do “valor em uso”, através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de caixa, representativas dos conjuntos de bens tangíveis e intangíveis utilizados no desenvolvimento e venda de diferentes soluções aos seus clientes. No período findo em  de setembro de  a administração da Companhia não identificou nenhum evento que indicasse a necessidade de testes de impairment intermediários.                                                                       .  Obrigações sociais e trabalhistas Os saldos de salários e encargos a pagar são assim compostos:   Obrigações trabalhistas Salários a pagar Plano de previdência a pagar Férias a pagar Participação nos resultados e Bônus º salário a pagar Outros Obrigações sociais FGTS a pagar INSS a pagar Total Controladora Consolidado      .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .          .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .      .   .   .   .   .   .  . Empréstimos e financiamentos As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas: BNDES (a) Contas garantidas e outras Passivo circulante  Passivo não circulante  Controladora Consolidado   .   .        .          .   .   .     .  .   .          .   .   .   .     .   .   .  Os montantes registrados no passivo não circulante em    de setembro  de   e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:      Passivo não circulante Controladora e Consolidado   .   .   .    .  .    .   .   .   .   .                                                                                                     Abaixo, demonstramos a movimentação dos empréstimos e financiamentos em  de setembro de : Saldo inicial Adição Juros Incorridos  Pagamentos Saldo final  Controladora  .   .  .     .    Consolidado  .           .             .             .    a) BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  Em    foi  aprovado  crédito  junto  ao  BNDES  no  montante  de  R.  com  prazo  de  amortização  de   meses, incluindo carência de  meses sobre o montante principal, a serem liberados conforme comprovação de realização dos investimentos e está dividido em três subcréditos:   Subcrédito “A”: linha de crédito PROSOFT no montante de R ., sobre o qual incidirão juros de , ao ano acima da TJLP, a ser utilizado entre  e  na promoção da evolução qualitativa das soluções ofertadas pela TOTVS;   Subcrédito “B”: Programa BNDES de Sustentação do Investimento  PSI, no montante de R ., sobre o qual incidirão juros de , (três e meio por cento) ao ano, a ser utilizado no desenvolvimento de sua plataforma denominada “FLUIG”;   Subcrédito “C”, no montante de R ., sobre o qual incidirá a TJLP – Taxa de Juros de Longo Prazo, a ser investido em projetos de âmbito social a serem executados pela Companhia. A última parcela do crédito junto ao BNDES foi liberada em agosto e setembro de  no valor total de R . Debêntures Em  de setembro de  e  de dezembro de  o saldo era composto da seguinte forma: Emissão  Debêntures ª série ª série . . Encargos financeiros Anuais IPCA  , limitada à TJLP  , TJLP  , Subtotal Prêmio por não conversão Total Passivo circulante Passivo não circulante Preço Unitário , , Controladora e Consolidado    .   .   .   .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo                                                      O valor do montante de longo prazo possui prazo de vencimento conforme demonstrado abaixo:  Agosto de  Agosto de  Agosto de  Controladora e Consolidado           .   .   .   .   .   .   .  O movimento nos períodos considerados ocorreu como demonstrado abaixo: Saldo inicial Juros Incorridos  Amortizações  Saldo final Debêntures e  Prêmio de Não Conversão Controladora e Consolidado    .     .       .    .  .     .  Em  de agosto de , foram amortizados  do valor do principal das debêntures das ª e ª séries que correspondem ao montante total de R., conforme escritura.  A descrição completa da operação, as características da emissão, assim como a remuneração, as condições e o histórico de conversão das debêntures em ações e do pagamento do prêmio de não conversão encontramse detalhadamente descritas na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de . .  Obrigações por aquisição de investimentos Referemse a obrigações de parcelas a pagar por aquisição dos investimentos efetuados pela Companhia e suas controladas,  negociadas  com  pagamento  parcelado.  Estão  registradas  no  passivo  circulante  e  não  circulante, conforme segue: Controladora Consolidado       Datasul MG Datasul Saúde MG TotalBanco  Hery TQTVD  SRC Mafipa Gens EDES Umov.me W&D Participações Ciashop RMS TOTVS Agroindústria Virtual Age Seventeen Neolog  .                               .     .                 .           .     .     .     .     .                  .   .    .   .   .   .    .                               .     .           .     .     .     .     .     .     .     .                  .   .      .  .  .   .   .   .                                              Passivo circulante  Passivo não circulante  .     .     .     .   .   .   .     .     .     .   .   .  As parcelas registradas no passivo não circulante têm vencimento conforme demonstrado a seguir: Ano     em diante Passivo não circulante Controladora Consolidado    .   .   .  .  . .   .    .   .   .  .  . .   . Os valores registrados no passivo não circulante são ajustados a valor presente pela taxa de , a.a. Em  de setembro de  e  de dezembro de , as obrigações por aquisição de investimentos possuíam contas  garantidas  como  títulos  e  valores  mobiliários  compostos  por  operações  de  CDB  nos  montantes mencionados abaixo: Títulos e Valores Mobiliários  circulante Títulos e Valores Mobiliários  não circulante Total Controladora Consolidado   .   .   .         . . .   .   .   .        . .  . .  Provisões para obrigações legais vinculadas a processos judiciais A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: Tributárias Civil Trabalhistas Controladora Consolidado           .     .     .     . . .     .   .   .   .  . . A movimentação das provisões no período de nove meses findo em  de setembro de  é como segue:                                                                                 Saldos em  () Complemento de provisões () Atualização monetária  PagamentoReversão de provisão Saldos em  Tributárias    Trabalhistas .  .            .                 Cíveis Consolidado Total  .      .       .     .   .  .     .  A composição das principais ações em andamento até  de setembro de  encontrase detalhada na Nota  das demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Abaixo  estão  demonstrados  os  depósitos  judiciais  vinculados  e  não  vinculados  a  processos  provisionados, classificados no grupo de ativo não circulante: Depósitos Judiciais  Previdenciárias  Tributárias  Trabalhistas  Cíveis  Controladora Consolidado      .     .     .     .     .    . . . . .  .     .     .     .     .    . . . . . .  Passivos Contingentes A Companhia e suas controladas são parte de ações cujo risco de perda, de acordo com seus consultores legais e a Administração da Companhia, é classificada como possível, para os quais nenhuma provisão foi reconhecida, como segue: Controladora Consolidado Natureza   Previdenciárias Tributárias Cíveis Trabalhistas . . . . . . . . . .    . . . . .    . . . . . Como  resultado  da  reavaliação  dos  valores  envolvidos  em  contingências  possíveis  cíveis,  a  TOTVS  considera relevante  uma  ação  cível  movida  por  um  cliente,  que  alega  supostos  problemas  relacionados  ao  produto implementado, que teria ocasionado danos diretos e indiretos ao cliente. O montante pleiteado atualizado em  de setembro de  é de R  A Companhia está impugnando o mérito da condenação inicial, bem como, o valor nela envolvido. A composição das principais ações em andamento até  de dezembro de  encontrase detalhada na Nota .b das demonstrações financeiras de . Com exceção a contingência mencionada acima, não ocorreram variações  significativas  no  conjunto  das  ações  que  a  Companhia  classifica  como  probabilidade  “possível”  em andamento no período findo em  de setembro de .                                                                                                                                    .  Patrimônio líquido a) Capital social Em    de  setembro  de  , o  capital  social  da  Companhia  era  composto  por    ações  ordinárias nominativas emitidas e totalmente pagas sem valor nominal ( ações em  de dezembro de ), conforme demonstrado abaixo: Acionista LC EH Participações e Empreendimentos SA Fundação Petrobras de Seguridade Social  Petros    BNDES Participações SA Genesis Asset Managers LLP Harris Associates LP Laércio José de Lucena Cosentino Ernesto Mário Haberkorn CSHG Senta Pua Fia Outros Subtotal Ações em Tesouraria Total das Ações b)  Reservas de capital   Ações       . .    , , , , , , , , , , Ações       . .        , , , , , , , , , ,  ,  ,   ,    , Os saldos das reservas de capital em  de setembro de  e  de dezembro de  foram compostos da seguinte forma: Reserva de ágio Reserva de ágio por incorporação Prêmio na aquisição de participação de não controladores Debêntures convertidas em ações Plano de outorga de ações (nota )   . .  . . . . .  . . . c)  Ações em tesouraria A  Companhia  possui  programa  de  recompra  de  ações  para  a  aquisição  de  ações  ordinárias  de  emissão  da Companhia, sem redução de capital, para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, para fins de incrementar o valor aos acionistas. A seguir a composição de ações em tesouraria em  de setembro de : Saldo em  Adquiridas Utilizadas Saldo em  Quantidade de ações (unidades)        Valor (em milhares de reais) Preço médio por ação (em reais) R .  R .   R  R .   R , R , R , R ,                                                                                        No período de nove meses findos em  de setembro de , a utilização de . ações em tesouraria pelo plano de outorga de opções de ações consumiu R. de reserva de capital. .  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório,  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado pela constituição de reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em    de  março  de    foi  deliberada  em  Assembleia  Geral  Ordinária  a  distribuição  e  pagamento  dos dividendos relativos ao exercício de  no valor de R. pagos a partir de  de abril de . Em  de julho de  o Conselho de Administração da Companhia deliberou a distribuição e pagamento de juros sobre capital próprio no valor de R. relativos ao º semestre de  pagos a partir do dia  de agosto de . .  Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas, com base na avaliação de seus consultores, mantêm coberturas de seguros por montantes considerados suficientes para cobrir riscos sobre seus ativos próprios, alugados e os decorrentes de arrendamento mercantil, responsabilidade civil de executivos (D&O), compreensivo empresarial (E&O) e de responsabilidade civil geral. Os ativos segurados são os veículos, próprios e arrendados, e a edificação onde a Companhia e suas controladas estão instaladas. .  Plano de outorga de opção de ações Os principais eventos relacionados ao plano de outorga de opções de ações da Companhia estão descritos na Nota  das Demonstrações financeiras de  de dezembro de . No período de nove meses findo em  de setembro  de    ocorreram  quatro  novas  outorgas  do  plano  de  Stock  Options  aprovado  na  AGE  de    de novembro de   Plano de incentivo: (i)    Opções Regulares, cujo preço de exercício será o preço de mercado da ação no momento da concessão da  opção,  determinado  com  base  na  média  das  cotações  de  fechamento  dos  últimos  cinco  pregões anteriores à data da outorga; e (ii)  Opções Restritas, as quais o preço de exercício será o cumprimento da obrigação de fazer, que consiste na aquisição de ações de emissão da Companhia com investimento de  do montante recebido pelo beneficiário no exercício anterior a título de PLR, líquido de imposto de renda. Os valores justos para estas outorgas foram estimados na data da concessão com base no modelo BlackScholes de precificação de opções, que considerou as variáveis e resultados conforme quadro abaixo: Premissas de valor justo Planos de Opções Regulares Restritas Regulares Restritas Outorga     Expectativa de: Dividendos , , , , Volatilidade , , , , Taxa de juros livre de risco , , , , Prazo de maturidade  anos  anos  anos  anos Precificação de opções , , , ,                   A movimentação das opções é demonstrada abaixo:  Controladora e Consolidado  de setembro de     Quantidade (em unidades) Preço Médio (em reais)  de dezembro de   Quantidade (em unidades) Preço Médio (em reais) Saldo  de  opções  de  compra  no  início do exercício Movimentações:  Exercidas  Concedidas  Canceladas Saldo de opções de compras no final do período  ,   .     , ,  ,    ,  .   , , , , , O efeito acumulado no período de nove meses findo em  de setembro de  é de R. (R. em  de setembro de ), registrado como despesa de concessão de opções de compra de ação. Em  de setembro de  existiam . opções exercíveis, uma vez que já transcorreu o prazo de  meses da data da ª e ª outorgas. .  Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incorridas nos períodos findos em  de setembro de  e  foram como segue: Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Variação monetária ativa Descontos obtidos Ajuste a valor de mercado Juros recebidos Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros pagos ou incorridos Variação monetária passiva Comissões e despesas bancárias Descontos concedidos Outras despesas financeiras  Receitas (despesas) financeiras líquidas Controladora Consolidado            .     .         .    .          .                   . . .  . . . .        .  .     .         .     .     .     .                  . . .  . .  .       .                                                                                                                                        .  Plano de Previdência Privada – Contribuição definida A  Companhia  oferece  o  “Programa  de  Previdência  Complementar  “TOTVS”,  administrado  pelo  Itaú  Vida  e Previdência, no qual são realizadas contribuições efetuadas pelos participantes e pela Companhia, descritas no Contrato de Adesão ao Programa. As contribuições são segregadas em:   Contribuição Básica – contribuição efetuada pelo participante, correspondente a  do salário; no caso de diretores estatutários a contribuição varia de  a .    Contribuição  Voluntária  –  contribuições  efetuadas  exclusivamente  pelos  participantes,  não  havendo contrapartida da empresa.    Contribuição da Empresa – correspondente a  da contribuição básica. A empresa poderá efetuar contribuições extraordinárias de valor e frequências livres. .  Lucro por ação Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Resultado básico por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Resultado básico por ação Resultado diluído por ação Numerador Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias em circulação Média ponderada de número de opções de ações Média ponderada de número de ações ordinárias ajustada pelo efeito da diluição Resultado diluído por ação Controladora e Consolidado   . . . , . , Controladora e Consolidado   . . . . . , . . . , Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias ou potenciais ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas Informações Financeiras Intermediárias.                                                        .  Despesas por Natureza A Companhia apresenta a seguir as informações sobre as despesas operacionais por natureza para os  períodos findos em  de setembro de  e . Controladora Consolidado Natureza Pessoal Serviços de terceiros e outros insumos Comissões Depreciação e amortização Aluguéis Provisão para devedores duvidosos Outras Total   .   .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . . .     . . . . . . .         .     .     .     .     .     .     .    .  Receita Bruta de vendas  A receita bruta e as respectivas deduções para apuração da receita líquida apresentada na Demonstração de Resultados da Companhia em  de setembro de  e de , foram como segue: Controladora Consolidado Receita bruta  Taxas de licenciamento  Serviços  Subscrição  Manutenção Deduções  Cancelamentos Impostos sobre vendas Receita Líquida .  Eventos subsequentes       .     .     .     .              . . . .                     .     .     .     .              . . . .                 Em  de outubro de , o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) aprovou a reorganização societária entre a Companhia e Bematech conforme descrita na nota , bem como encerrou o prazo de  dias para a avocação do processo pelo Tribunal do CADE sem impugnações a decisão no dia  de outubro de , concluindo nesta data todas as aprovações necessárias para consumação da reorganização societária.                                                                                                    