1.  Informações gerais 

A  BrasilAgro  Companhia  Brasileira  de  Propriedades  Agrícolas  (“Brasilagro”),  (“Companhia”)  ou 
(“Controladora”),  foi  constituída  em  23  de  setembro  de  2005  e  possui  sede  na  Avenida  Brigadeiro  Faria 
Lima,  1309,  em  São  Paulo  e  filiais  no  Brasil  nos  Estados  da  Bahia,  Goiás,  Mato  Grosso,  Minas  Gerais, 
Maranhão e Piauí e no Paraguai no Estado de Boquerón. 

A Companhia participa no capital de outras empresas (“controladas”), conforme Nota 2.1, tem como objeto 
social atividades de:  

  exploração da atividade agrícola, pecuária e florestal de qualquer espécie e natureza e prestação de 

serviços direta ou indiretamente relacionados; 
 
importação e exportação de produtos e insumos agrícolas e relacionados à atividade pecuária;  
  compra, venda e/ou locação de propriedades, terrenos, edificações e imóveis em áreas rurais e/ou 

urbanas;  
intermediação em operações de natureza imobiliária de quaisquer tipos;  

 
  participação, como sócia, em outras sociedades, simples ou empresárias e em empreendimentos 
comerciais de qualquer natureza, no Brasil e/ou no exterior, relacionadas direta ou indiretamente aos 
objetivos aqui descritos, e 

  administração de bens próprios e de terceiros. 

A Companhia e suas controladas atuam em 10 (dez) fazendas distribuídas em 6 (seis) estados do Brasil e 
1 (uma) fazenda no Paraguai, controlada em conjunto, com área total de 286.194 hectares. 

1.1 Aquisição e parceria agrícola em propriedade no Maranhão 

Conforme  divulgado  em  Fato  Relevante  no  dia  07  de  fevereiro  de  2017,  a  Companhia,  através  de  sua 
controlada  Imobiliária  Ceibo  (Nota  11),  celebrou  o  Contrato de  Compra e  Venda  de  uma  propriedade  no 
município de São Raimundo das Mangabeiras no estado do Maranhão (“Fazenda São José”), adquirindo 
um  total  de  17,6  mil  hectares  pela  quantia  de  R$100.000.  Além  disso,  a  Companhia  incorreu  em  custos 
atribuídos à escrituração da propriedade (due diligence) no valor de R$2.733. O custo total da transação é 
de  R$102.733  e  está  mantido  como  propriedades  para  investimento,  nas  informações  contábeis 
consolidadas, conforme Nota 10. 

Na  mesma  data,  a  Companhia  celebrou  contrato  de  Parceria  Agrícola  (“Parceria  IV”)  (Nota  26.d),  que 
consiste em uma área de 15 mil hectares agricultáveis e desenvolvidos, que já estão cultivados, em sua 
maioria, com cana-de-açúcar. A Parceria Agrícola tem duração de 15 anos, com opção de prorrogação pelo 
mesmo período. Este contrato atende a definição de leasing financeiro, onde na data de 30 de junho de 
2017 os passivos assumidos através da Parceria Agrícola IV estão atualizados no valor total de R$20.795 
(Nota  15).  E  em  contrapartida  seus  ativos  referem-se  à  soqueira,  registrada  no  ativo  imobilizado 
consolidado, passível de depreciação, no valor atualizado líquido de depreciação de R$9.979 (Nota 12), e 
ativos biológicos consolidados (Nota 9), no valor de R$19.441, ambos na data de 30 de junho de 2017. 

1.2 Venda Fazenda Araucária 

A Companhia divulgou, em 27 de março de 2017, Fato Relevante referente à venda de uma área de 271 
hectares (196 hectares agricultáveis) da Fazenda Araucária pelo valor de 1.000 sacas por hectare útil ou 
R$12.451. O comprador realizou pagamento inicial de 39.254 sacas de soja no valor de R$2.124 e o saldo 
remanescente será pago em quatro parcelas anuais (Nota 7.1.e – Araucária III). 

Em 22 de maio de 2017 a Companhia divulgou em Fato Relevante nova venda, uma área total de 1.360 
hectares (918 hectares agricultáveis) da Fazenda Araucária negociada a 280 sacas de soja por hectare útil 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ou R$16.987, quantia inferior em relação as vendas realizadas anteriormente por se tratar de uma área de 
baixada (Nota 7.1.e – Araucária IV). O comprador realizou pagamento inicial de 50.148 sacas de soja no 
valor de R$2.124 e o saldo remanescente será pago em 5 parcelas anuais. 

Os impactos contábeis no resultado estão demonstrados na Nota 19.b. 

1.3 Complemento da venda Fazenda Cremaq 

Em 19 de maio de 2015, a Controlada Imobiliária Cremaq Ltda. celebrou compromisso de compra e venda 
da Fazenda Cremaq. Todavia, devido a uma condição contratual pendente na data da transação referente 
a  obtenção  de  licença  de  desmatamento  de  uma  área  adicional,  parte  da  receita  não  havia  sido 
contabilizada.  Em  março  de  2017  a  Companhia  cumpriu  tal  exigência  e  reconheceu  a  receita  conforme 
apresentado nas Notas 14 e 19.b. 

O valor de R$49.703 (Nota 5.2), mantido na rubrica “Títulos e valores mobiliários” em 30 de junho de 2016, 
foi  liberado  integralmente  face  ao  cumprimento  de  todas  as  condições  precedentes  referente  à  venda 
original. 

1.4 Venda Fazenda Jatobá 

Em  30  de  junho  de  2017,  a  Companhia  realizou  venda  de  uma  área  de  625  hectares  (500  hectares 
agricultáveis) da Fazenda Jatobá e divulgou em Fato Relevante. O valor da venda foi de 300 sacas de soja 
por hectare útil ou R$10.145. A transação determinou o pagamento inicial de 15.000 sacas de soja no valor 
de  R$878,  uma  segunda  parcela  referente  a  mesma  quantidade  até  30  de  julho  de  2017  e  o  saldo 
remanescente a ser liquidado em quatro parcelas anuais (Nota 7.1.e – Jatobá I). 

O impacto contábil no resultado está demonstrado na Nota 19.b. 

1.5 Constituição Palmeiras S.A. 

Em  16  de  dezembro  de  2016,  foi  constituída  a  Palmeiras  S.A.  (“Palmeiras”),  na  cidade  de  Assunção  na 
capital  do  Paraguai,  tendo  como  sócios  a  Jaborandi  Agrícola  Ltda.,  detentora  de  1%  e  a  BrasilAgro, 
detentora de 99% das ações, totalizando assim 100% das ações da Palmeiras S.A. O objetivo da Palmeiras 
é operar de forma autônoma o investimento que a BrasilAgro tem com a Cresca S.A. 

1.6 Reorganização societária Cresca S.A. 

Em 05 de outubro de 2016, foi celebrado acordo com a Carlos Casado S.A., única sócia da Companhia na 
Cresca, cada uma com participação de 50% do capital social, por meio do qual as sócias se comprometeram 
a  vender  a  terceiros  ou  dividir  em  partes  equivalentes  a  totalidade  dos  ativos  e  passivos,  incluindo  as 
propriedades rurais, dentro de um prazo estabelecido contratualmente.  

Não tendo sido consumada a venda a terceiros no prazo definido as partes acordaram a forma de efetuar a 
divisão dos ativos e passivos da Cresca.  Os trâmites necessários para a materialização do acordo seguirão 
um cronograma estabelecido entre as partes, cuja conclusão está prevista o terceiro trimestre de 2017. Até 
30 de junho de 2017, alguns ativos, como gado e estoques, e contratos (incluindo empregados) já foram 
divididos e transferidos para a Palmeiras, subsidiária integral da Companhia, localizada no Paraguai.  Por 
outro lado em 30 de junho de 2017, certos ativos, incluindo a propriedades agrícolas e dívidas financeiras 
com acionistas, continuavam sendo de propriedade e/ou responsabilidade exclusiva da Cresca. 

2.  Base de preparação e apresentação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão descritas 
abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, 
salvo disposição em contrário. 

2.1. Base de preparação 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  Normas 
Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS”),  emitidas  pelo  Comitê  de  Normas  Internacionais  de 
Contabilidade (“International Accounting Standards Board” – “IASB”), e de acordo com as práticas contábeis 
adotadas  no  Brasil  (“BR  GAAP”),  que  compreendem  as  normas  emanadas  da  legislação  societária 
brasileira,  bem  como  os  Pronunciamentos  Contábeis,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidos  pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). 

A Administração da Companhia, afirma que todas as informações relevantes próprias das demonstrações 
financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às utilizadas por ela na sua 
gestão. 

O Conselho de Administração da Companhia tem o poder de alterar as demonstrações financeiras anuais 
individuais e consolidadas da Companhia, após a sua emissão. Em 29 de agosto de 2017, a Diretoria, o 
Conselho Fiscal e Conselho de Administração aprovaram as demonstrações financeiras e autorizaram  sua 
divulgação.  

As  demonstrações financeiras individuais  e  consolidadas foram  elaboradas com  base  no  custo  histórico, 
exceto quando informado de outra forma, conforme descrito no resumo das principais práticas contábeis. 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  no  curso  normal  dos  negócios.  A  Administração  não 
identificou  nenhuma  incerteza relevante sobre  a  capacidade  da  Companhia  de  dar  continuidade as suas 
atividades nos próximos 12 meses. 

A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas. Também 
exige  que  a  administração  exerça  seu  julgamento  no  processo  de  aplicação  das  práticas  contábeis  da 
Companhia. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem 
como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações financeiras, 
estão divulgadas na Nota 3. 

Os dados não financeiros incluídos nessas demonstrações financeiras, tais como volume de vendas, área 
total plantada e arrendada, número de fazendas, seguros e meio ambiente, não foram examinados pelos 
auditores independentes. 

Base de consolidação 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  compostas  pelas  demonstrações  financeiras  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia  e  de  suas  controladas,  em  30  de  junho  de  2017  e  2016,  apresentadas  abaixo  e  na  nota de 
investimento - Nota 11, além do Fundo Exclusivo FIM Guardian. 

Controladas e controlada em 
conjunto 
Jaborandi Agrícola 
Jaborandi  
Cremaq  
Engenho  
Araucária  
Mogno  
Cajueiro  
Ceibo 
Flamboyant  
Palmeiras 
Cresca * 
Fundo Exclusivo FIM Guardian 

Participação no 
capital total - % 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
50,00 
100,00 

*Joint Venture – não consolida e é registrada como investimento e sujeita à equivalência patrimonial. 

As controladas e o fundo são integralmente consolidadas a partir da data de aquisição, sendo consolidadas 
até a data em que o controle deixar de existir. O investidor controla a investida quando está exposto a, ou 
tem direitos sobre, retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a investida e tem a capacidade 
de afetar esses retornos por meio de seu poder sobre a investida. 

As  demonstrações  financeiras  das  controladas e  controlada  em  conjunto  são  elaboradas  para o  mesmo 
período de divulgação que o da Companhia, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos 
intragrupo, receitas e despesas são eliminadas por completo nas demonstrações financeiras consolidadas. 

Os saldos e transações entre as empresas consolidadas foram eliminados no processo de consolidação. 
Ganhos e perdas decorrentes das transações entre empresas da Companhia são igualmente eliminadas. 

2.2. Conversão de moeda estrangeira 

a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas  demonstrações financeiras de cada uma das controladas  sediadas  no Brasil e da 
própria  Companhia  são  mensurados  usando  a  moeda  do  principal  ambiente  econômico,  no  qual  essas 
empresas atuam ("a moeda funcional"), para as quais a moeda funcional e de apresentação é o real (“R$”). 
Para  a  controlada  Palmeiras  S.A  (“Palmeiras”)  e  a  Joint  Venture  Cresca  S.A.  (“Cresca”),  empresas  com 
sede no Paraguai, a moeda funcional é o dólar americano. 

b)  Transações e saldos em moedas estrangeiras 

As  operações  com moedas  estrangeiras  são  convertidas  para a  moeda funcional,  utilizando  as taxas de 
câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, quando os itens são remensurados.  

Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas 
de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são 
reconhecidos na demonstração do resultado. 

c)  Empresas do grupo no exterior 

Na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, as demonstrações financeiras das empresas 
Palmeiras e Cresca, cuja moeda funcional é o dólar americano são convertidas para reais como segue: a) 
Balanço Patrimonial, à taxa de câmbio de encerramento de cada exercício e  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Demonstração de Resultado, à taxa de câmbio média do exercício. 

Os  ajustes  a  valor  justo  reconhecidos  na  aquisição  da  Joint  Venture  Cresca  são  expressos  na  moeda 
funcional da Cresca e convertidos pela taxa de câmbio na data de encerramento de cada exercício. 

Os efeitos das variações da taxa de câmbio resultantes dessas conversões são apresentados sob a rubrica 
“Ajuste  de  Avaliação  Patrimonial”  nas  Demonstrações  da  Mutação  do  Patrimônio  Líquido  e  na 
Demonstração do Resultado Abrangente. 

2.3. Investimentos em controladas e em joint venture 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  os  investimentos  em  controladas,  e  nas  individuais  e 
consolidadas, os investimentos em joint venture, são contabilizados com base no método da equivalência 
patrimonial. 

A joint venture é um acordo por meio do qual as partes que tenham controle conjunto, têm direitos aos ativos 
líquidos  da  joint  venture.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento  contratualmente  acordado,  existente 
apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes. 

2.4. Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, com vencimentos de até 90 dias da 
data  de  sua  contratação  e  operações  compromissadas  de  curto  prazo  de  alta  liquidez,  para  os  quais 
inexistem multas ou quaisquer outras restrições para seu resgate imediato junto ao emissor do instrumento. 

Os equivalentes de caixa são registrados pelos valores de custo acrescido dos rendimentos auferidos até 
as datas dos balanços, que não excedam o seu valor de mercado ou de realização. 

Os  títulos  e  valores  mobiliários  incluem  fundos  de  investimentos  exclusivos  (FIM  Guardian),  que  são 
integralmente consolidados, e aplicações financeiras dadas em garantia de empréstimos e financiamentos 
registrados no ativo não circulante com base nos vencimentos dos empréstimos e financiamentos a que se 
referem.  

Considerando a natureza dos instrumentos mantidos pela Companhia, não existem diferenças significativas 
entre o seu valor contábil e o justo. Os saldos contábeis estão registrados pelo valor original acrescido dos 
rendimentos auferidos até as datas de encerramento das demonstrações financeiras apurado pelo critério 
pro-rata temporis. 

As aplicações em certificados de depósitos e operações compromissadas podem ter prazos de vencimento 
superior a 90 dias da data e contratação, e podem ter garantia de recompra fornecida contratualmente pela 
instituição  financeira  emissora  do  título,  permitindo  o resgate  dos  títulos  ao  valor  investido  originalmente 
mais  o  juros  decorridos  sem  qualquer  penalidade.  Esses  títulos  são  classificados  como  equivalentes  de 
caixa. As aplicações em certificados de depósitos que não reúnem condições de resgates sem penalidade 
são mantidas em títulos e valores mobiliários. 

Certos acordos de dívida exigem que a Companhia mantenha títulos e valores mobiliários como garantia 
para os saldos em aberto. Tais aplicações são vinculadas enquanto mantidas em garantia. A Companhia 
contabiliza as compras e as vendas de tais aplicações como atividades de investimentos na demonstração 
de fluxos de caixa.  

Os investimentos de renda fixa têm como objetivo a manutenção do valor das disponibilidades detidos pela 
Companhia e ainda não alocados na atividade rural, sendo os mesmos guiados por uma política aprovada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pelo Conselho de Administração. 

As demonstrações do fluxo de caixa, no que se referem às atividades de financiamentos e investimentos, 
incluem apenas as transações que efetivamente tiveram impacto no caixa e equivalentes de caixa. 

2.5. Instrumentos financeiros 

2.5.1.  Classificação e mensuração 

Nos  exercícios  apresentados,  a  Companhia  classifica  seus  ativos  e  passivos  financeiros  nas  seguintes 
categorias: mensurados a valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e disponíveis para 
venda. A classificação dos ativos e passivos financeiros é determinada no reconhecimento inicial. 

a)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado compreendem ativos financeiros designados pela 
Companhia  como  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  no  reconhecimento  inicial.  Um  ativo  financeiro  é 
classificado como mantido para negociação se foi adquirido, principalmente:  

(i) para fins de venda no curto prazo; (ii) se for um derivativo (a menos que tenham sido designados como 
instrumentos de hedge para fins contábeis) ou, (iii) se a mensuração a valor justo diminui ou elimina alguma 
inconsistência de mensuração de acordo com a gestão financeira da Companhia. 

A  Companhia  designa  certos  ativos  financeiros  no  reconhecimento  inicial  pelo  valor  justo  por  meio  do 
resultado.  Esta  designação  não  pode  ser  alterada  posteriormente.  Estes  ativos  são  representados, 
principalmente, por títulos e valores mobiliários, derivativos e por recebíveis pela venda de fazendas, que 
consistem em instrumentos de dívidas reconhecidos no balanço consolidado dentro de "Clientes".  

Variações de valor justo relativos aos créditos com a venda de fazendas designados ao valor justo através 
de resultados são reconhecidos em "Realização do valor presente sobre o saldo de contas a receber" dentro 
de "Receitas financeiras". 

b)  Empréstimos e recebíveis 

Incluem-se  nessa  categoria  os  empréstimos  concedidos  e  os  recebíveis  que  são  ativos  financeiros  não 
derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. São incluídos como 
ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a  12  meses  após  a  data  do balanço 
(estes são classificados como ativos não circulantes).  

Os empréstimos e recebíveis da Companhia compreendem, contas a receber de clientes, demais contas a 
receber, títulos e valores mobiliários dados em garantia dos empréstimos e financiamentos e transações 
com partes relacionadas. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o 
método da taxa de juros efetiva. A amortização do método de juros efetivo é incluída na linha de receita 
financeira na demonstração de resultado. 

c)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  quando  aplicável,  são  aqueles  ativos  financeiros  não 
derivativos que não são classificados como (a) empréstimos e recebíveis, (b) investimentos mantidos até o 
vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Esses ativos financeiros incluem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
instrumentos  patrimoniais  e  de  títulos  de  dívida.  Títulos  de  dívida  nessa  categoria  são  aqueles  que  se 
pretendem manter por um período indefinido e que podem ser vendidos para atender às necessidades de 
liquidez ou em resposta às mudanças nas condições de mercado. 

Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor  justo,  com 
ganhos e perdas não realizados, reconhecidos diretamente na reserva de disponíveis para venda dentro 
dos outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao 
valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas com 
variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos no resultado do exercício. 

Quando  o  investimento  é  desreconhecido  ou  quando  for  determinada  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável,  os  ganhos  ou  perdas  cumulativos  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados 
abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. 

d)  Passivos financeiros 

A Companhia reconhece os títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em 
que são originados. Os passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de 
quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são 
medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. A amortização do método de juros 
efetivo é incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado. Os passivos financeiros da 
Companhia incluem, principalmente, contas a pagar a fornecedores, empréstimos e  financiamentos, 
arrendamento financeiro, operações com derivativos e contas a pagar por aquisição. 

2.5.2.  Reconhecimento 

As  compras  e as  vendas  regulares  de  ativos financeiros  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis  e 
disponíveis para venda são reconhecidas na data de negociação, data na qual a Companhia se compromete 
a comprar ou vender o ativo. Os investimentos são inicialmente reconhecidos pelo valor justo, acrescido dos 
custos da transação. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber os fluxos de caixa 
dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia 
tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. 

2.5.3   Impairment de ativos financeiros 

A  Companhia  avalia  no  final  de  cada  exercício  se  há  evidência  objetiva  de  que  o  ativo  financeiro  está 
deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são 
incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos 
após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem 
um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que 
pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que a Companhia usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment 
incluem: 

(i)    Dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 
(ii)   Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iii)  A  Companhia,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do  tomador  de 

empréstimo, garante ao tomador uma concessão que o credor não consideraria; 
(iv)  Torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 
(v)  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; 
(vi)  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a 
partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a 
diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: 

  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; 
  Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos 
na carteira. 

O montante de perda é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos 
fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram  incorridos) 
descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e 
o valor de perda é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido 
até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment 
é  a  atual  taxa  efetiva  de  juros  determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um  expediente  prático,  a 
Companhia pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de 
mercado observável. 

Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada 
objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na 
classificação de crédito do devedor), a reversão da perda por impairment reconhecida anteriormente será 
reconhecida na demonstração do resultado. 

2.6. Instrumentos financeiros derivativos 

Os instrumentos financeiros derivativos são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data da celebração 
e são posteriormente remensurados pelo seu valor justo. O método de reconhecimento do ganho ou perda 
resultante depende do fato do derivativo ser designado ou não como instrumento de hedge. A Companhia 
não designou nenhum derivativo para hedge accounting. 

Quaisquer ganhos e perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são 
reconhecidos  imediatamente  na  demonstração  de  resultado  (Nota  23).  O  valor  justo  dos  instrumentos 
derivativos está divulgado na Nota 6. 

2.7. Clientes 

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias 
e fazendas no decurso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a 
um  ano  ou  menos,  as  contas  a  receber  são  classificadas  no  ativo  circulante.  Caso  contrário,  estão 
apresentadas no ativo não circulante. 

As contas a receber não relacionadas à venda de fazendas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo 
e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros 
menos a provisão para devedores duvidosos, se necessária.  

Contas  a  receber  de  clientes  relacionados  à  venda  de  fazendas,  para  as  quais,  o  valor  a  receber  é 
contratualmente determinado em reais, equivalente a uma quantidade de sacas de soja são designadas a 
valor  justo  pelo  resultado  no  reconhecimento  inicial.  Nesses  casos  o  valor  das  contas  a  receber  é 
posteriormente remensurado em cada data de balanço, aplicando a quantidade de sacas de soja à cotação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da soja para entrega futura na data de vencimento de cada parcela (ou com base em estimativas e cotações 
de corretores quando não há cotação da soja para entrega futura em uma data específica de vencimento) e 
multiplicando o valor resultante em dólares pela taxa de câmbio de USD para R$ para entrega futura também 
na  mesma  data  de  vencimento  (considerando-se  que  as  cotações  futuras  de  soja  são  denominadas  em 
dólares)  e  o  montante  em  reais  resultante  é  descontado  ao  valor  presente.  O  ganho  (perda)  na 
remensuração dos recebíveis é reconhecido no resultado financeiro em "Realização do valor presente sobre 
o saldo de contas a receber” (Nota 23).  

2.8. Estoques 

Os produtos agrícolas provenientes dos ativos biológicos são mensurados ao valor justo menos as despesas 
de  venda  no  ponto  da  colheita,  quando  são  transferidos  do  grupo  de  ativo  biológico  para  o  grupo  de 
estoques. 

Os  estoques  de  sementes,  adubos,  fertilizantes,  defensivos  agrícolas,  combustíveis,  lubrificantes, 
almoxarifado e materiais diversos foram avaliados pelo custo médio de aquisição. 

Conforme  práticas  adotadas  pela  Administração,  quando  da  identificação  de  perda  de  qualidade  dos 
produtos que comprometam sua venda (sejam estas perdas motivadas por armazenamento, carregamento, 
transporte  e  outros  eventos  relacionados  a  operação)  é  feita  uma  apuração  e  segregação  física  da 
quantidade deste produtos. Neste momento é iniciado um processo interno de registro, aprovação, baixa do 
estoque e destinação desta quantidade por meio de aprovações dos gestores responsáveis devidamente 
formalizados no sistema de gestão da Companhia. 

A provisão para ajuste de estoque ao valor líquido de realização dos produtos agrícolas é constituída quando 
o  valor  justo  registrado  no  estoque  for  superior  ao  valor  de  realização.  O  valor  de  realização  é  o  preço 
estimado de venda no curso normal dos negócios menos os custos estimados necessários para vendê-los. 
O ajuste ao valor realizável é reconhecido na demonstração do resultado do exercício a que se refere, na 
rubrica movimentação de provisão do valor recuperável de produtos agrícolas após a colheita. 

2.9. Ativos biológicos  

Os  ativos  biológicos  da  Companhia  e  suas  controladas  correspondem,  substancialmente,  às  culturas  de 
soja, milho, sorgo, cana-de-açúcar e gado bovino. Os mesmos são mensurados pelo valor justo menos as 
despesas de venda.  

Atividade Agrícola 

O valor justo dos ativos biológicos é determinado no seu reconhecimento inicial e em cada data de balanço. 
O ganho ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos é determinado pela diferença entre o valor 
justo e os custos incorridos com o plantio e tratos culturais dos ativos biológicos até o momento da avaliação, 
sendo registrado no resultado do exercício na rubrica "Movimentação de valor justo de ativos biológicos". 
Em determinadas circunstâncias, a estimativa do valor justo menos as despesas de venda se aproximam 
do correspondente valor de custo de formação até aquele momento, especialmente quando apenas uma 
pequena transformação biológica ocorre desde o momento inicial ou quando não se espera que o impacto 
dessa transformação sobre o preço seja material. Os ativos biológicos continuam registrados pelo seu valor 
justo. 

As lavouras de cana-de-açúcar possuem ciclo produtivo médio de cinco anos, sendo que, para que um novo 
ciclo se inicie depende da finalização de seu ciclo precedente. Deste modo, o ciclo atual é classificado como 
ativo biológico no curto prazo, e o valor de constituição da sua soqueira (portadora dos demais ciclos) são 
classificadas como cultura permanente no imobilizado. A metodologia de cálculo utilizada para estimar o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
valor do ativo biológico "cana" foi o fluxo de caixa descontado à uma taxa compatível com o risco e o prazo 
das operações. Para tanto projetamos os fluxos de caixa futuros de acordo com o ciclo de produtividade 
projetado  para  cada  corte,  levando-se  em  consideração  a  vida  útil  estimada  de  cada  área,  os  preços do 
Açúcar Total Recuperável (ATR), as produtividades estimadas e os correspondentes custos estimados de 
produção, inclusive o custo da terra e os custos relacionados à colheita, carregamento e transporte para 
cada hectare plantado. 

As lavouras de soja, milho e sorgo são culturas temporárias, nas quais o produto agrícola é colhido após 
um período de tempo que varia de 110 a 180 dias após a data do plantio, dependendo da cultura, variedade, 
localização geográfica e condições climáticas. A metodologia de cálculo utilizada para estimar o valor do 
ativo biológico dos grãos foi o fluxo de caixa descontado à uma taxa compatível com o risco e o prazo das 
operações. Para tanto, projetamos os fluxos de caixa futuros levando-se em consideração a produtividade 
estimada,  os  custos  a serem realizados com  base  no  orçamento  da  Companhia ou  com  base  em  novas 
estimativas internas e os preços de mercado. Esses preços, para as commodities que apresentam mercados 
futuros, foram obtidos a partir das cotações das seguintes bolsas de negociação: Chicago Boardof Trade 
(CBOT),  Bolsa  de  Mercadorias  e  Futuros  (BM&F),  New  York  Boardof  Trade  (NYBOT).  Para  os  produtos 
agrícolas que não apresentam esse tipo de mercado, utilizamos os preços obtidos por meio de pesquisas 
diretas de mercado ou divulgados por empresas especializadas, a partir dos preços de mercado realizamos 
os  descontos  logísticos  e  tributários  correspondentes  a  fim  de  encontrar  os  preços  de  cada  um  desses 
produtos em cada unidade de produção da Companhia. 

Conforme  citado  acima,  o  valor  justo  dos  ativos  biológicos  apresentados  no  balanço  patrimonial  foram 
determinados utilizando técnicas de avaliação - método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses 
métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, sempre que possível, e quando isso não for viável, 
determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para  estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento  inclui 
considerações  sobre  os  dados  utilizados  como,  por  exemplo,  preço,  produtividade  e  custo  de  produção. 
Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  nos  ativos 
biológicos. 

Atividade Pecuária 

Em 14 de junho de 2016, a Companhia iniciou a atividade pecuária, que consiste tipicamente em um projeto 
de produção e venda de bezerros de corte após o desmame, caracterizando-se como atividade de cria. 

Para  fins  de  segregação,  quando  aplicável,  classificamos  o  rebanho  bovino  em:  gado  consumível 
(considerado como circulante), que é aquele passível de ser vendido como ativo biológico para produção 
de carne, e gado para produção (considerado não circulante), que é utilizado na condução das operações 
da fazenda com a finalidade de contribuir para a geração de outros ativos biológicos. Na data de fechamento 
destas demonstrações financeiras, a Companhia possuía apenas gado para produção de carne: bezerras, 
novilhas, novilhas prenhas, vacas prenhas, vacas cria, bezerros, novilhos e touros. 

O valor justo do gado bovino é calculado através do valor de mercado, em virtude da existência de mercado 
ativo. O ganho ou perda, na variação do valor justo dos ativos biológicos é reconhecido no resultado no 
período em que ocorre (Nota 9). A Companhia considerou os preços praticados no mercado de gado na 
região da Bahia e através das métricas utilizadas no mercado.  

Dessa  forma,  tanto  para  o  gado  consumível,  quando  aplicável,  quanto  para  o  gado  para  produção,  a 
mensuração é baseada na arroba e faixa etária dos animais. 

2.10. Propriedades para investimento 

A  estratégia  de  negócios  da  Companhia  tem  como  pilar  fundamental  aquisição,  desenvolvimento, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
exploração  e  comercialização  de  propriedades  rurais  com  aptidão  agropecuária.  A  Companhia  adquire 
propriedades rurais que acredita ter significativo potencial de geração de valor por meio da manutenção do 
ativo e do desenvolvimento de atividades de agronegócios rentáveis. A partir da aquisição das propriedades 
rurais, a Companhia, busca implementar culturas de maior valor agregado e transformar essas propriedades 
rurais com investimentos em infraestrutura e tecnologia, além de celebrar contratos de arrendamentos com 
terceiros. De acordo com a estratégia, quando julga que as propriedades rurais atingiram um valor rentável, 
vende tais propriedades rurais para realizar ganhos de capital. 

As  terras  de  imóveis  rurais  compradas  pela  Companhia  são  registradas  ao  custo  de  aquisição,  que  não 
supera seu valor líquido de realização, e estão sendo apresentadas no ativo não circulante. O valor justo de 
cada propriedade está divulgado na Nota 10. 

Edifícios, benfeitorias e aberturas de áreas em propriedades para investimento são avaliadas pelo seu custo 
histórico  menos  a  depreciação  acumulada  de  acordo  com  os  mesmos  critérios  descritos  para  o  ativo 
imobilizado na Nota 2.11. 

2.11. Imobilizado 

O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui 
os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e também os custos de financiamento relacionados 
à aquisição de ativos qualificados. 

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, 
conforme apropriado, somente quando for provável que benefícios econômicos futuros associados ao item 
e que o custo do item fluam para a Companhia e que o custo possa ser mensurado com segurança. Todos 
os  outros  custos  de  reparos  e  manutenções  são  lançados  em  contrapartida  ao  resultado  do  exercício, 
quando incorridos. 

A  depreciação  é  calculada  usando  o  método  linear  para  alocar  seus  custos  aos  seus  valores  residuais 
durante a vida útil estimada, cujas taxas anuais de depreciação estão descritas a seguir: 

Taxa anual de depreciação % 

Edifícios e benfeitorias 
Equipamentos e instalações 
Veículos e máquinas agrícolas 
Móveis e Utensílios 
Aberturas de áreas 
Culturas permanentes 

2017 
2-20 
10 
13-20 
10 
10-20 
16-27 

2016 
2-20 
10 
13-20 
10 
10-20 
16-27 

Os  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se  necessário,  ao  final  de  cada 
exercício. 

O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo 
for maior do que seu valor recuperável estimado. 

Os ganhos e as perdas nas alienações são determinados pela comparação do preço de venda com o valor 
contábil e são reconhecidos em "Outras receitas operacionais" na demonstração do resultado. 

2.12. Ativos intangíveis  

Os ativos intangíveis são compostos por licença de software e direitos contratuais adquiridos e amortizados 
durante sua vida útil estimada de 5 anos e de acordo com a prestação de serviços de abertura de área, 
respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos.  

2.13. Impairment de ativos não financeiros 

De acordo com as disposições do CPC 01 (IAS 36) – Redução ao Valor recuperável de ativos, incluindo 
ativos  biológicos,  propriedades  para  investimento,  ativo  imobilizado  e  ativo  intangível  são  submetidos  a 
testes de perda no valor recuperável sempre que eventos ou alterações em circunstâncias indicarem que 
seu valor contábil poderá não ser recuperado. 

Os ativos que têm vida útil definida são revisados para verificação de indicadores de impairment em cada 
data de balanço e sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode 
não  ser  recuperável.  Caso  exista  indicador,  os  ativos  são  testados  para  impairment.  Uma  perda  por 
impairment é reconhecida pelo montante em que o custo contábil do ativo excede seu valor recuperável. 

Em 30 de junho de 2017 e 2016 não foram identificados indicadores de impairment sobre esses ativos. 

2.14. Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de 
fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento 
for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo 
não circulante. 

2.15. Empréstimos e financiamentos 

Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos 
incorridos na transação e são, subsequentemente, mensurados pelo custo amortizado.  

Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de liquidação é 
reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, 
utilizando o método da taxa efetiva de juros. 

As taxas pagas na obtenção de linhas de crédito são reconhecidas como custos da transação na medida 
em que seja provável que uma parte ou toda a linha seja utilizada. Nesse caso, as taxas são diferidas até 
que  o  desembolso  ocorra.  Quando  houver  evidências  da  probabilidade  de  desembolso  de  parte  ou  da 
totalidade do empréstimo, a taxa é capitalizada como um pagamento antecipado de serviços de liquidez e 
amortizada durante o período do empréstimo ao qual se relaciona. 

Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a menos que a  Companhia tenha  um  direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 1 ano ou mais após a data do balanço. 

2.16. Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, 
como resultado de eventos passados, é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar 
a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita. 

Os  passivos  contingentes  decorrentes  de  obrigações  trabalhistas,  previdenciárias,  fiscais,  ambientais, 
contratuais, operacionais e de pleitos administrativos e judiciais, são provisionados pelo seu valor estimado 
quando a probabilidade de perda é considerada provável (Nota 3.a). 

2.17. Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Imposto de renda e contribuição social correntes 

O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas 
alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$240 anuais para 
imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram 
a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social  limitada  a  30%  do  lucro  real 
anual, exceto para a atividade rural que é de até 100% do lucro real anual. Não há prazo de prescrição para 
o saldo de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social. 

Conforme  facultado  pela  legislação  tributária  no  Brasil,  certas  controladas  optaram  pelo  regime  de  lucro 
presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda e contribuição social é baseada 
no lucro estimado apurado à razão de 8% e 12% sobre as receitas brutas, respectivamente, sobre o qual se 
aplica as alíquotas nominais do respectivo imposto e contribuição. 

b)  Imposto de renda e contruição social diferidos 

O  imposto  de  renda  diferido  é  reconhecido  pelo efeito futuro  estimado  das  diferenças  temporárias e  dos 
prejuízos fiscais  e base negativa de  contribuição  social.  É reconhecido  um  passivo de  imposto  de renda 
diferido para todas as diferenças tributárias temporárias, enquanto que o imposto de renda diferido ativo é 
reconhecido apenas na extensão em que seja provável que exista lucro tributável contra o qual a diferença 
temporária possa ser utilizada. Os ativos e passivos tributários diferidos são classificados como de longo 
prazo. O imposto de renda relativo a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido no exercício em 
curso ou em exercício anterior são reconhecidos diretamente na mesma conta. 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto 
de  renda,  a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as  correspondentes  diferenças  temporárias  entre  as 
bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. 
As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para a determinação desses créditos diferidos são de 
25% para o imposto de renda e 9% para a contribuição social (Nota 16). 

2.18. Benefícios a empregados 

a) Remuneração com base em ações 

A Companhia possui plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais 
a Companhia recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio 
líquido (opções) da Companhia.  

O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como 
despesa durante o exercício no qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. 

Os  valores  recebidos,  quando  do  exercícios  das  opções,  líquidos  de  quaisquer  custos  de  transação 
diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de capital, se aplicável.  

b) Participação nos lucros 

A Companhia oferece aos colaboradores um programa de participação nos resultados, nos termos do qual 
todos  os  colaboradores  têm  o  direito  de  receber  bônus  anuais  com  base  nos  resultados  financeiros  e 
operacionais  consolidados  da  Companhia,  e  também  sobre  os  objetivos  pessoais  definidos  para  cada 
colaborador individualmente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.19. Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis 
à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor 
captado, líquido de impostos. 

2.20. Reconhecimento da receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  comercialização  de 
produtos no curso normal das atividades da Companhia, ou ainda arrendamentos. A receita é apresentada 
líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, quando aplicável, bem como das 
eliminações das vendas entre subsidiárias da Companhia. 

A  Companhia  reconhece  a  receita  quando  o  valor  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é  provável  que 
benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos 
para  cada  uma  das  atividades  da  Companhia,  conforme  descrição  a  seguir.  A  Companhia  baseia  suas 
estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as 
características de cada venda. 

a)  Venda de produtos 

A receita por venda de grãos e por venda de cana-de-açúcar é reconhecida quando os riscos significativos 
e os benefícios de propriedade das mercadorias são transferidos para o comprador, geralmente quando os 
produtos são entregues ao comprador no local determinado, conforme os termos de venda acordados. 

No caso dos grãos, a Companhia geralmente realiza contratos de venda para entrega futura que determinam 
que o preço pode ser fixado pela Companhia, para o volume total ou parcial vendido, até o momento da 
entrega, de acordo com fórmulas estabelecidas contratualmente. Em certos casos, a fórmula estabelecida 
contratualmente determina um preço fixado em dólares estadunidenses. O valor em reais é determinado, 
também  contratualmente,  com  base  na  taxa  de  câmbio  vigente  alguns  dias  antes  da  data  de  liquidação 
financeira. O preço também pode ser ajustado por outros fatores tais como umidade e outras características 
técnicas dos grãos. 

Quanto a venda de cana-de-açúcar, a Companhia geralmente realiza contratos de venda para entrega futura 
onde  dados  como  volume  e  ATR  mínimo  são  pré-fixados.  A  precificação  da  cana-de-açúcar  leva  em 
consideração  a  quantidade  de  ATR  por  tonelada  de  cana  entregue,  e  o  valor  do  ATR,  divulgado 
mensalmente pelo Consecana.  

Quando os grãos são entregues, a receita é reconhecida com base no preço fixado com cada comprador 
considerando  a  taxa de câmbio em  vigor  na  data da  entrega.  Após  a  entrega  dos grãos  ao  destinatário, 
avalia-se  a  qualidade  e  o  peso  final,  determinando  assim  o  preço  final  da  operação,  e  ajustando-se  os 
valores contratuais por tais fatores assim como pela variação na taxa de câmbio até a data da liquidação. 

b)  Receita com venda de fazendas 

Vendas de fazendas não são reconhecidas no resultado até que (i) a venda seja concluída, (ii) a Companhia 
determine  que  o  pagamento  por  parte  do  comprador  seja  provável,  (iii)  o  valor  da  receita  possa  ser 
mensurado de forma confiável, e (iv) a Companhia tenha transferido ao comprador os riscos de posse.  

O valor do resultado com venda da fazenda é apresentado na demonstração do resultado como “Ganho 
com venda de fazenda” pela diferença entre o valor da contraprestação pela venda e o valor contábil da 
fazenda vendida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Receita de arrendamentos operacionais 

As  receitas  de  arrendamentos  operacionais  de  terras  são  reconhecidas  linearmente  no  prazo  do 
arrendamento. Quando o preço de arrendamento está definido em quantidade de produtos agrícolas, o valor 
do arrendamento é reconhecido considerando a cotação do produto agrícola ou pecuário vigente na data 
de fechamento do balanço ou na data estabelecida contratualmente, conforme o caso. Os valores recebidos 
antecipadamente a  título  de  arrendamento, quando  aplicável,  são  reconhecidos  no  passivo circulante na 
rubrica  "Fornecedores  e  outras  obrigações".  Os  arrendamentos  nos  quais  uma  parcela  significativa  dos 
riscos  e  benefícios  da  propriedade  é  retida  pelo  arrendador  são  classificados  como  arrendamentos 
operacionais. 

2.21. Receitas e despesas financeiras 

Representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  decorrentes  de  contratos  de  empréstimos  e 
financiamentos,  aplicações  financeiras,  contas    a  receber  de  fazendas,  clientes,  variação  monetária  e 
cambial ativa e passiva, ganhos e perdas pela mensuração ao valor justo de derivativos e contas a receber 
pela venda de fazendas, assim como descontos obtidos de fornecedores pelo pagamento antecipado de 
duplicatas. 

2.22. Arrendamentos 

A Companhia tem efetuado arrendamentos de fazendas os quais foram classificados como operacionais na 
medida em que uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida pelo arrendador e 
arredamentos de plantações de cana-de-açúcar, classificados como arrendamentos financeiros, na medida 
em que uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é transferida ao arrendatário. As 
despesas  com  arrendamento  são  inicialmente  contabilizadas  como  parte  dos  ativos  biológicos  e 
contabilizadas como custo de venda dos produtos agrícolas no momento da venda.  

Os pagamentos desses arrendamentos tem seu valor baseado na cotação futura da soja ou cana-de-açúcar 
e  por  tanto  não  tem  um  valor  fixo,  mas  seu  valor  depende  da  cotação  da  soja  numa  data  futura  são 
considerados pagamentos contingentes. 

2.23. Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida 
como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  ao  final  do  exercício,  com  base  no  estatuto  social  da 
Companhia.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  origatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  são 
aprovados  em  Assembleia  Geral,  conforme  proposta  apresentada  pelo  Conselho  de  Administração.  O 
benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. 

2.24. Ajuste a valor presente - de ativos e passivos 

Os elementos integrantes do ativo e do passivo, decorrentes de operações de longo prazo ou de curto prazo, 
quando houver efeito relevante, são ajustados a valor presente.  

Desse modo, determinados elementos integrantes do  ativo e do passivo são ajustados a valor presente, 
com base em taxas de desconto, as quais visam refletir as melhores estimativas, quanto ao valor do dinheiro 
no tempo.  

A taxa utilizada de desconto varia de acordo com as características do ativo ou passivo em questão. Ou 
seja, ela dependerá do risco, prazo, especificidade do referido item. Tem como fundamento e premissa a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
taxa média dos financiamentos e empréstimos obtidos pela Companhia, líquidas do efeito inflacionário. 

2.25. Resultado por ação básico e diluído 

O resultado básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido disponível aos acionistas ordinários 
pelo número médio ponderado de ações ordinárias em aberto durante o exercício.  

O  resultado  diluído  por  ação  é  computado  de  forma  semelhante  ao  básico,  exceto  que  as  ações  em 
circulação são adicionadas, para incluir o número de ações adicionais que estariam em circulação se as 
ações com potencial de diluição atribuíveis às opções de compra de ações e bônus de subscrição tivessem 
sido emitidas durante os respectivos exercícios, utilizando o preço médio ponderado das ações. 

2.26. Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado 

As  demonstrações  dos fluxos  de  caixa  são  preparadas e  apresentadas de  acordo  com  o  CPC  03 (R2)  - 
Demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  emitido  pelo  CPC.  As  demonstrações  do  valor  adicionado  são 
preparadas e estão apresentadas de acordo com o CPC 09 - Demonstração do valor adicionado, emitido 
pelo CPC. 

Os juros pagos e os dividendos recebidos são classificados como fluxo de caixa de financiamento e fluxos 
de caixa de investimentos, respectivamente, pois são custos de obtenção de recursos financeiros e retorno 
sobre os investimentos, e não são considerados atividades operacionais para a Companhia. 

2.27. Novas normas, alterações e interpretações de normas 

A  Companhia  decidiu  não  adotar  antecipadamente  nenhuma  outra  norma,  interpretação  ou  alteração que 
tenham sido emitidas, mas que ainda não estão em vigor. A natureza e a vigência de cada uma das novas 
normas e alterações são descritas a seguir: 

Pronunciamento 

Descrição 

Vigência 

CPC 48 - Instrumentos Financeiros 

Correlação as normas internacionais de 
contabilidade – IFRS 9 – Instrumentos 
Financeiros: classificação, mensuração, perda 
por redução ao valor recuperável e 
contabilização de hedge. 

Exercícios anuais iniciados a partir de 1º de 
janeiro de 2018 (equivalente a 1º de julho de 
2018 para a Companhia).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CPC 47 - Receitas de contratos com clientes 

IFRS 16 – Arrendamento mercantil 

Correlação as normas internacionais de 
contabilidade – IFRS 15 – sobre o 
reconhecimento de receita em transações de 
contratos com clientes. 

Exercícios anuais iniciados a partir de 1º de 
janeiro de 2018 (equivalente a 1º de julho de 
2018 para a Companhia). 

Refere-se à definição e a orientação do contrato 
de arrendamento previsto na IAS17. 

Exercícios anuais iniciados a partir de 1º de 
janeiro de 2019 (equivalente a 1º de julho de 
2019 para a Companhia). 

Adicionalmente,  não  se  espera  que  as  seguintes  novas  normas  ou  modificações  possam  ter  um  impacto 
significativo nas demonstrações financeiras da Companhia:  

- Alterações ao CPC 10 (IFRS 2) Pagamento baseado em ações em relação à classificação e mensuração 
de determinadas transações com pagamento baseado em ações.  

- Alterações ao CPC 36 Demonstrações Consolidadas (IFRS 10) e ao CPC 18 Investimento em Coligada (IAS 
28)  em  relação  a  vendas  ou  contribuições  de  ativos  entre  um  investidor  e  sua  coligada  ou  seu 
empreendimento controlado em conjunto.  

Para o IFRS 16 a Administração da Companhia aguarda a edição do correspondente normativo no Brasil pelo 
CPC para análise dos possíveis impactos em suas demonstrações financeiras. A adoção antecipada dessas 
novas normas  contábeis  não  é  permitida  para  empresas  listadas,  de  acordo com  as  práticas  adotadas  no 
Brasil. 

2.27.1. Adoção das normas requeridas no exercício vigente 

A Companhia adotou as alterações introduzidas no IAS 41 (CPC 29) e IAS 16 (CPC 27), vigentes a partir de 
1 de julho de 2016 e mudou sua base para a determinação do valor justo de seus ativos biológicos e a sua 
apresentação nas suas demonstrações financeiras. 

Como resultado da adoção desta norma, as principais mudanças para a Companhia foram:  

- Plantas portadoras agora são registradas pelo custo menos depreciação acumulada e impairment, em vez 
do valor justo menos custos de venda.  
- Plantas portadoras e as suas amortizações passaram a ser classificadas como ativo imobilizado, em vez de 
ativos biológicos no ativo não circulante. 

- Cana em pé (safra em formação) passaram a ser avaliadas pelo seu valor justo menos o custo de venda e 
classificados em ativos biológicos no ativo circulante e não circulante. 

Em  conformidade  com  o  CPC  23  –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de  Estimativa  e  Retificação  de  Erro,  a 
mudança de política contábil foi aplicada retrospectivamente.  

A diferença entre o valor justo e o valor contábil anterior foi reconhecida em reservas de lucro, na data de 
transição.  

Os  impactos  da  aplicação  inicial  destas  alterações,  incluindo  os  efeitos  tributários,  sobre  os  valores 
correspondentes relativos aos balanços patrimoniais em 30 de junho de 2016 e 01 de julho de 2015, bem 
como para a demonstração do resultado, a demonstração dos fluxos de caixa e a demonstração dos valores 
adicionados,  para  o  exercício  findo  em  30  de  junho  de  2016,  estão  demonstrados  de  maneira  resumida, 
abaixo: 

Ativo 

Impactos das 
alterações IAS41 
e IAS16 

30/06/2016 

30/06/2016 

01/07/2015 

Impactos das 
alterações IAS41 
e IAS16 

Controladora 

01/07/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Circulante 

Ativos biológicos 
Demais ativos circulantes 

Não circulante 

Ativos biológicos 
Tributos diferidos 
Imobilizado 
Demais ativos não circulantes 

Total do ativo 

Passivo 
Circulante 
Não circulante 
Total do passivo 

Patrimônio líquido 
Capital social 
Reservas de capital 
Ações em tesouraria 
Reservas de lucro 
Dividendos adicionais propostos 
Ajuste de avaliação patrimonial 

Total do patrimônio líquido 
Total do passivo e patrimônio líquido 

Ativo 

Circulante 

Ativos biológicos 
Demais ativos circulantes 

Não circulante 

Ativos biológicos 
Tributos diferidos 
Imobilizado 
Demais ativos não circulantes 

Total do ativo 

Passivo 
Circulante 
Não circulante 
Total do passivo 

Patrimônio líquido 
Capital social 
Reservas de capital 
Ações em tesouraria 
Reservas de lucro 
Dividendos adicionais propostos 
Ajuste de avaliação patrimonial 

Total do patrimônio líquido 
Total do passivo e patrimônio líquido 

Originalmente 
apresentado 
- 
140.799 
140.799 

44.530 
32.408 
7.858 
555.767 
640.563 
781.362 

76.083 
19.264 
95.347 

584.224 
1.771 
(37.203) 
89.685 
7.533 
40.005 
686.015 
781.362 

30/06/2016 
Originalmente 
apresentado 
- 
242.594 
242.594 

44.530 
56.353 
8.567 
501.485 
610.935 
853.529 

112.035 
55.479 
167.514 

584.224 
1.771 
(37.203) 
89.685 
7.533 
40.005 
686.015 
853.529 

Reapresentado 
22.285 
140.799 
163.084 

Originalmente 
apresentado 
1.540 
328.933 
330.473 

5.241 
31.649 
27.094 
555.767 
619.751 
782.835 

76.083 
19.264 
95.347 

584.224 
1.771 
(37.203) 
91.158 
7.533 
40.005 
687.488 
782.835 

29.245 
24.008 
9.933 
502.409 
565.595 
896.068 

124.134 
19.828 
143.962 

584.224 
2.349 
(224) 
89.156 
40.333 
36.268 
752.106 
896.068 

22.285 
- 
22.285 

(39.289) 
(759) 
19.236 
- 
(20.812) 
1.473 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
1.473 
- 
- 
1.473 
1.473 

15.724 
- 
15.724 

(29.245) 
(2.089) 
19.666 
- 
(11.668) 
4.056 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
4.056 
- 
- 
4.056 
4.056 

Reapresentado 
17.264 
328.933 
346.197 

- 
21.919 
29.599 
502.409 
553.927 
900.124 

124.134 
19.828 
143.962 

584.224 
2.349 
(224) 
93.212 
40.333 
36.268 
756.162 
900.124 

Impactos das 
alterações IAS41 
e IAS16 

30/06/2016 

01/07/2015 

22.285 
- 
22.285 

(39.289) 
(759) 
19.236 
- 
(20.812) 
1.473 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
1.473 
- 
- 
1.473 
1.473 

Reapresentado 
22.285 
242.594 
264.879 

5.241 
55.594 
27.803 
501.485 
590.123 
855.002 

112.035 
55.479 
167.514 

584.224 
1.771 
(37.203) 
91.158 
7.533 
40.005 
687.488 
855.002 

1.624 
447.213 
448.837 

29.245 
43.137 
10.602 
486.019 
569.003 
1.017.840 

199.021 
66.713 
265.734 

584.224 
2.349 
(224) 
89.156 
40.333 
36.268 
752.106 
1.017.840 

Impactos das 
alterações IAS41 
e IAS16 
Originalmente 
apresentado 
15.724 
- 
15.724 

Consolidado 

01/07/2015 

Reapresentado 
17.348 
447.213 
464.561 

(29.245) 
(2.089) 
19.666 
- 
(11.668) 
4.056 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
4.056 
- 
- 
4.056 
4.056 

- 
41.048 
30.268 
486.019 
557.335 
1.021.896 

199.021 
66.713 
265.734 

584.224 
2.349 
(224) 
93.212 
40.333 
36.268 
756.162 
1.021.896 

Receita líquida 
Movimentação de valor justo de ativos biológicos e 
produtos agrícolas 
Reversão de provisão do valor recuperável de 
produtos agrícolas, líquida 
Custo das vendas 
Lucro (prejuízo) bruto 

Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 

Demonstração do resultado do exercício findo em 30 de junho de 2016 
Consolidado 

Controladora 

30/06/2016 
Originalmente 
apresentado 
133.231 

(9.265) 

733 
(121.066) 
3.633 

(2.027) 
(27.721) 

Impactos das 
alterações IAS41 
e IAS16 

30/06/2016 

  Reapresentado 
133.231 
- 

(3.914) 

- 
- 
(3.914) 

- 
- 

(13.179) 

733 
(121.066) 
(281) 

(2.027) 
(27.721) 

30/06/2016 
Originalmente 
apresentado 
147.128 

(8.718) 

659 
(134.714) 
4.355 

(2.732) 
(28.944) 

Impactos das 
alterações IAS41 
e IAS16 

30/06/2016 

Reapresentado 
147.128 

- 

(3.914) 

- 
- 
(3.914) 

- 
- 

(12.632) 

659 
(134.714) 
441 

(2.732) 
(28.944) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outras receitas operacionais, líquidas 
Equivalência patrimonial 
Prejuízo operacional antes do resultado financeiro 
e impostos 

Resultado financeiro, líquido 
Receitas financeiras 
Despesas financeiras 
Lucro antes do imposto de renda e contribuição 
social 

Imposto de renda e contribuição social 

Lucro líquido do exercício 

Lucro básico por ação - reais 

Lucro diluído por ação - reais 

1.012 
12.779 

- 
- 

1.012 
12.779 

2.812 
(511) 

- 
- 

2.812 
(511) 

(12.324) 

(3.914) 

(16.238) 

(25.020) 

(3.914) 

(28.934) 

131.093 
(106.493) 

12.276 

(1.704) 

10.572 

0,1816 

0,1805 

- 
- 

131.093 
(106.493) 

192.644 
(154.270) 

- 
- 

192.644 
(154.270) 

(3.914) 

1.331 

(2.583) 

(0,0444) 

(0,0441) 

8.362 

(373) 

7.989 

0,1372 

0,1364 

13.354 

(2.782) 

10.572 

0,1816 

0,1805 

(3.914) 

9.440 

1.331 

(1.451) 

(2.583) 

7.989 

(0,0444) 

(0,0441) 

0,1372 

0,1364 

FLUXOS DE CAIXA DAS ATIVIDADES 
OPERACIONAIS 

Lucro líquido do exercício 

Ajustes para conciliação do lucro líquido 

Imposto de renda e contribuição social diferidos 
Valor justo dos ativos biológicos e dos produtos 

agrícolas e exaustão de colheita 

Demais itens 

Variação do capital circulante operacional 

Ativos biológicos 
Demais itens 

Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades 

operacionais 

FLUXOS DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE 
INVESTIMENTO 

Adições ao imobilizado e intangível 
Demais itens 

Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades 

de investimento 

FLUXOS DE CAIXAS DAS ATIVIDADES DE 
FINANCIAMENTO 

Caixa líquido aplicado nas atividades de 

financiamento 

Aumento (redução) do caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 
Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 

Receitas 
Movimentação de valor justo de ativos biológicos e 
produtos agrícolas 
Demais itens 

Insumos adquiridos de terceiros 

Valor adicionado bruto 

Depreciação e amortização 

Demonstração dos fluxos de caixa do exercício findo em 30 de junho de 2016 
Consolidado 
01/07/2015 a 
30/06/2016 

Controladora 
01/07/2015 a 
30/06/2016 

Impactos das 
alterações 

01/07/2015 a 
30/06/2016 
Originalmente 
apresentado 

  Reapresentado 

01/07/2015 a 
30/06/2016 
Originalmente 
apresentado 

Impactos das 
alterações 

10.572 

(8.400) 

9.265 
(19.098) 
(7.661) 

(32.040) 
22.740 

(16.961) 

(2.583) 

(1.331) 

3.914 
- 
- 

11.338 
- 

11.338 

(901) 
151.735 

(11.338) 
- 

150.834 

(11.338) 

Reapresentado 

7.989 

(9.731) 

13.179 
(19.098) 
(7.661) 

(20.702) 
22.740 

(5.623) 

(12.239) 
151.735 

139.496 

10.572 

(2.583) 

7.989 

(13.216) 

(1.331) 

(14.547) 

8.718 
(17.797) 
(11.723) 

(30.535) 
24.480 

(17.778) 

3.914 
- 
- 

11.338 
- 

11.338 

12.632 
(17.797) 
(11.723) 

(19.197) 
24.480 

(6.440) 

(1.104) 
162.215 

(11.338) 
- 

(12.442) 
162.215 

161.111 

(11.338) 

149.773 

(131.142) 

2.731 

13.392 
16.123 
2.731 

01/07/2015 a 
30/06/2016 
Originalmente 
apresentado 

(9.265) 
140.743 
131.478 

(111.779) 

- 

- 

- 
- 
- 

(131.142) 

(164.749) 

2.731 

13.392 
16.123 
2.731 

(21.416) 

75.620 
54.204 
(21.416) 

- 

- 

- 
- 
- 

(164.749) 

(21.416) 

75.620 
54.204 
(21.416) 

Demonstração dos valores dicionados do exercício findo em 30 de junho de 2016 
Consolidado 
01/07/2015 a 
30/06/2016 

Controladora 
01/07/2015 a 
30/06/2016 

Impactos das 
alterações 

Impactos das 
alterações 

Reapresentado 

  Reapresentado 

01/07/2015 a 
30/06/2016 
Originalmente 
apresentado 

(3.914) 
- 
(3.914) 

(13.179) 
140.743 
127.564 

(8.718) 
158.744 
150.026 

(3.914) 
- 
(3.914) 

(12.632) 
158.744 
146.112 

- 

(111.779) 

(122.845) 

- 

(122.845) 

19.699 

(3.914) 

(18.501) 

- 

15.785 

(18.501) 

27.181 

(21.957) 

(3.914) 

23.267 

- 

(21.957) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valor adicionado liquido produzido (utilizado) pela 
Companhia 

Valor adicionado recebido em transferência 

Valor adicionado total a distribuir 

Pessoal e encargos 

Impostos, taxas e contribuições 
Federais (inclui IRPJ e CSLL diferidos) 
Demais itens 

Financiadores 

Remuneração do capital próprio 
Dividendos mínimos obrigatórios 
Lucro líquido do exercício 
Valor adicionado distribuído 

1.198 

(3.914) 

143.872 

145.070 

17.166 

11.707 
1.625 

104.000 

2.510 
8.062 
145.070 

- 

(3.914) 

- 

(1.331) 
- 

(2.716) 

143.872 

141.156 

17.166 

- 
10.376 
1.625 

- 

104.000 

- 
(2.583) 
(3.914) 

2.510 
5.479 
141.156 

5.224 

(3.914) 

192.133 

197.357 

17.212 

15.724 
2.481 

151.368 

2.510 
8.062 
197.357 

- 

(3.914) 

- 

(1.331) 
- 

- 

- 
(2.583) 
(3.914) 

1.310 

192.133 

193.443 

17.212 

- 
14.393 
2.481 

151.368 

- 
2.510 
5.479 
193.443 

2.27.2. Reclassificações nos balanços patrimoniais correspondentes 

A  Administração  decidiu  alterar  a  apresentação  do  balanço  patrimonial  em  determinadas  rubricas  com  o 
intuito de alinhar às apresentações de 30 de junho de 2017. 

Os impactos destas reclassificações sobre os valores correspondentes relativos aos balanços patrimoniais 
em 30 de junho de 2016 e 01 de julho de 2015, estão demonstrados, de maneira resumida, abaixo: 

i)  Ativo circulante – as rubricas: clientes, adiantamentos a fornecedores de insumos (parte do Estoque), 
impostos  a  recuperar  e  outros  créditos,  foram  reclassificadas  para  a  rubrica  Contas  a  receber  e  créditos 
diversos; 

ii)  Ativo  não  circulante  –  as  rubricas:  clientes,  impostos  a  recuperar  e  depósitos  judiciais,  foram 
reclassificadas para a rubrica Contas a receber e créditos diversos; 

iii)  Passivo circulante – as rubricas: fornecedores, tributos a pagar, dividendos a pagar, adiantamentos de 
clientes e outras obrigações foram reclassificadas para a rubrica Fornecedores e outras obrigações; 

iv)  Passivo circulante – as rubricas: tributos a pagar e outras obrigações foram reclassificadas para a rubrica 
Fornecedores e outras obrigações; 

Ativo 

Circulante 

Contas a receber e créditos diversos 
Clientes 
Estoques 
Impostos a recuperar 
Outros créditos 
Demais ativos circulantes 

Não circulante 

Impostos a recuperar 
Contas a receber e créditos diversos 
Clientes 
Depósitos judiciais 
Demais ativos não circulantes 

Total do ativo 

Impactos das 
reclassificações 

30/06/2016 
Originalmente 
emitido* 

30/06/2016 

Reapresentado 

01/07/2015 
Originalmente 
emitido* 

Impactos das 
reclassificações 

- 
16.598 
12.858 
6.104 
1.309 
126.215 

16.474 
- 
- 
6.228 
597.049 
782.835 

i 
i 
i 
i 
i 

ii 
ii 
ii 
ii 

27.320 
(16.598) 
(3.309) 
(6.104) 
(1.309) 
- 

(16.474) 
22.702 
- 
(6.228) 
- 
- 

27.320 
- 
9.549 
- 
- 
126.215 

- 
22.702 
- 
- 
597.049 
782.835 

- 
26.446 
25.745 
5.027 
416 
288.563 

20.712 
- 
394 
5.811 
527.010 
900.124 

i 
i 
i 
i 
i 

ii 
ii 
ii 
ii 

32.820 
(26.446) 
(931) 
(5.027) 
(416) 
- 

(20.712) 
26.917 
(394) 
(5.811) 
- 
- 

Controladora 

01/07/2015 

Reapresentado 

32.820 
- 
24.814 
- 
- 
288.563 

- 
26.917 
- 
- 
527.010 
900.124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passivo e patrimônio líquido 

Circulante 

Fornecedores e outras obrigações 
Fornecedores 
Tributos a pagar 
Dividendos a pagar 
Adiantamentos de clientes 
Outras obrigações 
Demais passivos circulantes 

Não circulante 

Demais passivos não circulantes 

Total do patrimônio líquido 

Total do passivo e patrimônio líquido 

Impactos das 
reclassificações 

30/06/2016 
Originalmente 
emitido* 

30/06/2016 

Reapresentado 

01/07/2015 
Originalmente 
emitido* 

Impactos das 
reclassificações 

01/07/2015 

Reapresentado 

- 
11.038 
1.006 
2.532 
180 
501 
60.826 

19.264 
687.488 

782.835 

15.257 
(11.038) 
(1.006) 
(2.532) 
(180) 
(501) 
- 

iii 
iii 
iii 
iii 
iii 
iii 

- 
- 

- 

15.257 
- 
- 
- 
- 
- 
60.826 

19.264 
687.488 

782.835 

- 
4.245 
1.526 
40.358 
6.296 
- 
71.709 

19.828 
756.162 

900.124 

52.425 
(4.245) 
(1.526) 
(40.358) 
(6.296) 
- 
- 

iii 
iii 
iii 
iii 
iii 
iii 

- 
- 

- 

52.425 
- 
- 
- 
- 
- 
71.709 

19.828 
756.162 

900.124 

Ativo 

Circulante 

Contas a receber e créditos diversos 
Clientes 
Estoques 
Impostos a recuperar 
Outros créditos 
Demais ativos circulantes 

Não circulante 

Impostos a recuperar 
Contas a receber e créditos diversos 
Clientes 
Depósitos judiciais 
Demais ativos não circulantes 

Total do ativo 

Passivo e patrimônio líquido 

Circulante 

Fornecedores e outras obrigações 
Fornecedores 
Tributos a pagar 
Dividendos a pagar 
Adiantamentos de clientes 
Outras obrigações 
Demais passivos circulantes 

Não circulante 

Tributos a pagar 
Fornecedores e outras obrigações 
Outras obrigações 
Demais passivos não circulantes 

Total do patrimônio líquido 

Total do passivo e patrimônio líquido 

Impactos das 
reclassificações 

30/06/2016 
Originalmente 
emitido* 

30/06/2016 

Reapresentado 

01/07/2015 
Originalmente 
emitido* 

Impactos das 
reclassificações 

- 
18.528 
22.413 
7.470 
858 
215.610 

21.709 
- 
14.411 
6.377 
547.626 
855.002 

31.072 
(18.528) 
(4.216) 
(7.470) 
(858) 
- 

(21.709) 
42.497 
(14.411) 
(6.377) 
- 
- 

Impactos das 
reclassificações 

30/06/2016 
Originalmente 
emitido* 

- 
12.073 
6.277 
2.532 
278 
5.442 
85.433 

970 
- 
432 
54.077 
687.488 

855.002 

26.602 
(12.073) 
(6.277) 
(2.532) 
(278) 
(5.442) 
- 

(970) 
1.402 
(432) 
- 
- 

- 

i 
i 
i 
i 
i 

ii 
ii 
ii 
ii 

iii 
iii 
iii 
iii 
iii 
iii 

iv 
iv 
iv 

31.072 
- 
18.197 
- 
- 
215.610 

- 
42.497 
- 
- 
547.626 
855.002 

- 
46.028 
32.225 
5.412 
316 
380.580 

24.602 
- 
22.802 
5.811 
504.120 
1.021.896 

56.575 
(46.028) 
(4.819) 
(5.412) 
(316) 
- 

(24.602) 
53.215 
(22.802) 
(5.811) 
- 
- 

30/06/2016 

Reapresentado 

01/07/2015 
Originalmente 
emitido* 

Impactos das 
reclassificações 

26.602 
- 
- 
- 
- 
- 
85.433 

- 
1.402 
- 
54.077 
687.488 

855.002 

- 
5.545 
23.377 
40.358 
8.147 
4.504 
117.090 

1.508 
- 
672 
64.533 
756.162 

1.021.896 

81.931 
(5.545) 
(23.377) 
(40.358) 
(8.147) 
(4.504) 
- 

(1.508) 
2.180 
(672) 
- 
- 

- 

Consolidado 

01/07/2015 

Reapresentado 

56.575 
- 
27.406 
- 
- 
380.580 

- 
53.215 
- 
- 
504.120 
1.021.896 

01/07/2015 

Reapresentado 

81.931 
- 
- 
- 
- 
- 
117.090 

- 
2.180 
- 
64.533 
756.162 

1.021.896 

i 
i 
i 
i 
i 

ii 
ii 
ii 
ii 

iii 
iii 
iii 
iii 
iii 
iii 

iv 
iv 
iv 

* Os valores considerados como originalmente emitidos já contemplam os ajustes das IAS41 e IAS16, demonstrados na Nota 2.27 

A Companhia entende que essas reclassificações não geram prejuízo para os usuários das demonstrações 
financeiras,  uma  vez  que  o  detalhamento  dessas  informações  estará  contido  em  notas  explicativas, 
compatíveis com a divulgação dos anos anteriores. 

3.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiam-se  em  experiência 
histórica e outros fatores, entre os quais expectativas de acontecimentos futuros considerados razoáveis 
nas circunstâncias atuais.  

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas 
contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas 
que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo: 

a)  Demandas judiciais 

A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos, como descrito na Nota 25. Provisões 
são constituídas para todas as demandas judiciais referentes a processos judiciais que representam perdas 
prováveis (obrigação presente, resultante de evento passado e provável saída de recursos que incorporam 
benefícios  econômicos  para  liquidar  a  obrigação,  com  estimativa  confiável  de  valor).  A  avaliação  da 
probabilidade  de  perda  inclui  a  opinião  dos  consultores  jurídicos  externos.  A  administração  acredita que 
essas demandas judiciais estão corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras. 
b)  Ativos biológicos 

O valor justo dos ativos biológicos apresentados no balanço patrimonial (Nota 9) foi determinado utilizando 
técnicas de  avaliação,  incluindo  o  método  de fluxo  de  caixa  descontado  e/ou  cotação  no mercado ativo, 
quando aplicável. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, sempre que 
possível, e quando isso não for viável, determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor 
justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados como, por exemplo, preço, produtividade, custo de 
plantio e custo de produção.  

Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  reconhecidos  para  ativos 
biológicos. 

Um aumento ou redução de 1% na produtividade esperada da cana de açúcar e dos grãos resultaria num 
aumento ou redução no valor do ativo biológico de R$624 e um aumento ou redução de 1% no preço da 
cana e dos grãos resultaria num aumentou ou redução no valor do ativo biológico de R$941. 

Em  relação  ao  gado,  a  Companhia  valoriza  o  seu  plantel  pelo  seu  valor  justo  com  base  em  preços  de 
mercado para a região. 

c)  Propriedades para investimentos 

O  valor  justo  para  propriedades  para  investimento  divulgados  em  notas  explicativas  das  informações 
financeiras foi obtido por meio do laudo independente de avaliação das fazendas, elaborado pela empresa 
Deloitte Touche Tohmatsu Consultores Ltda. 
A  avaliação  foi  efetuada  por  meio  de  normas  praticadas  pelo  mercado  considerando  a  caracterização, 
localização, tipo de solo, clima da região, cálculo das benfeitorias, apresentação dos elementos e cálculo 
de valores de terrenos, que podem sofrer variações relacionadas a essas variáveis. 

Metodologia utilizada  

Em 30 de junho de 2017, foi realizada a avaliação das propriedades para investimentos, onde foi aplicada 
a metodologia de análise comparativa ajustada pelas suas respectivas características: 

i)  O trabalho de avaliação utilizou como base, entre outras, as seguintes informações: (i) localização das 

fazendas, (ii) área total e seus respectivos percentuais de abertura e utilização; 

ii)  O valor de mercado apresentado para a fazenda corresponde à parcela de terra nua, para pagamento 

à vista, não incluindo máquinas, equipamentos, implementos agrícolas, culturas. O fator de correção 
do solo (preparação da terra para plantio) foi considerado na ponderação dos preços; 

iii)  O valor das terras destinadas à agricultura, na região pesquisada, tem como referência o preço da 
saca da soja. Os valores unitários das fazendas à venda (pesquisas de mercado) foram obtidos em 
sacos de soja por hectare. Sendo assim, o valor em reais (R$) da propriedade varia diretamente em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
razão da variação do preço da soja; e 

iv)  O preço da soja considerado na data-base do trabalho, 30 de junho de 2017, foi de R$68,98 (Região 
do Oeste Baiano – BA), R$70,94 (Região de Balsas – MA), R$65,32 (Região de Alto Taquari – MT) e 
R$67,55 ( Região de Mineiros – GO). Este valor representa uma média entre valores arbitrados pelo 
mercado imobiliário da região em razão da grande instabilidade do valor da saca da soja. 

d)  Imposto de renda diferido 

A Companhia reconhece ativos e passivos diferidos, conforme descrito na Nota 16, com base nas 
diferenças entre o valor contábil apresentado nas demonstrações financeiras e a base tributária dos ativos 
e passivos utilizando as alíquotas em vigor. A Companhia revisa regularmente os impostos diferidos ativos 
em termos de possibilidade de recuperação, considerando-se o lucro histórico gerado e o lucro tributável 
futuro projetado, de acordo com um estudo de viabilidade técnica elaborado pela Companhia. 

4.  Gestão de risco financeiro 

4.1. Fatores de risco financeiro 

A Companhia opera com diversos instrumentos financeiros, incluindo principalmente caixa e equivalentes 
de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários,  contas  a  receber  e  créditos  diversos,  transações  entre  partes 
relacionadas,  contas  a  pagar  a  fornecedores,  contas  a  pagar  pela  compra  de  fazendas,  empréstimos  e 
financiamentos e instrumentos derivativos. 

Determinadas operações da Companhia estão expostas a riscos de mercado, principalmente com relação 
às variações de taxas de câmbio, taxas de juros e de variações de preços das commodities agrícolas. Em 
função  disso,  a  Companhia  também  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos  utilizados  como 
proteção de safra ou componentes de balanço, dependendo da natureza da operação. 

Considerando  a natureza dos  instrumentos,  excluindo-se  os instrumentos financeiros  derivativos,  o valor 
justo  é  basicamente  determinado  pela  aplicação  do  método  do  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  valores 
registrados no ativo e no passivo circulante têm liquidez imediata ou vencimento, em sua maioria, em prazos 
inferiores  a  12  meses.  Considerando  o  prazo  e  as  características  desses  instrumentos,  que  são 
sistematicamente renegociados, os valores contábeis aproximam-se dos valores justos. 

4.2. Políticas aprovadas pelo Conselho de Administração para a utilização de instrumentos 

financeiros, incluindo derivativos 

A  Companhia  possui  as  seguintes  políticas  que  orientam  suas  operações  em  relação  aos  instrumentos 
financeiros,  as  quais  estão  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração:  (i)  política  de  investimento  que 
orienta  as aplicações do  caixa da  Companhia,  observando  riscos das  contrapartes,  dos  instrumentos  de 
crédito  e  de  liquidez,  entre  outros;  (ii)  política  de  instrumentos  financeiros  derivativos  que  orienta  a 
administração das exposições da Companhia aos riscos de moedas, taxas de juros e índices e de valor de 
commodities agrícolas, sempre relacionando os instrumentos financeiros derivativos a um ativo ou passivo 
gerador  da  exposição;  e  (iii)  política  de  risco,  que  contempla  itens  não  endereçados  na  política  de 
investimento ou na política de instrumentos financeiros derivativos ou ainda relacionado à proteção do fluxo 
de caixa futuro tais como comercialização da produção futura de commodities. 

a)  Caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários,  contas  a  receber  e  créditos  diversos, 
empréstimos com partes relacionadas e contas a pagar. Os valores contabilizados aproximam-se do valor 
justo estimado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Empréstimos e financiamentos. O valor contábil dos empréstimos e financiamentos em reais tem suas 
taxas  fixas  ou  atreladas  à  variação  da  TJLP,  Selic  e  Variação  Cambial  e  aproxima-se  do  valor  justo.  A 
Diretoria-Executiva reporta as operações contratadas nas reuniões do Conselho de Administração. 

4.3. Análise de exposição a riscos de ativos e passivos financeiros 

a)  Riscos com taxa de câmbio 

Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas 
taxas de câmbio, que reduzem valores nominais aplicados de ativos ou aumentam os valores devidos de 
passivos. Esse risco também decorre dos compromissos de venda de produtos existentes em estoque ou 
ainda em formação com preços a serem fixados, preços esses que variam dependendo da taxa de câmbio. 

b)  Riscos com taxa de juros e índices 

Esse risco é oriundo da possibilidade da Companhia incorrer em perdas devido a flutuações nas taxas de 
juros  ou  índices que  aumentem  as  despesas financeiras relativas aos  contratos  de  aquisições  de terras, 
indexados pelo IGP-M (FGV). 

c)  Riscos com commodities 

Esse risco é oriundo da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas devido a  oscilação nos preços 
de mercado dos produtos agrícolas. 

4.4.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscos e de utilização de instrumentos 

derivativos 

A gestão de riscos financeiros é de responsabilidade da Diretoria-Executiva, a qual avalia a exposição aos 
riscos de taxa de câmbio, taxa de juros e índices e de valor de commodities agrícolas existentes nos ativos, 
passivos  e  operações  previstas  da  Companhia.  Perante  a  exposição  a  tais  riscos,  a  Administração  da 
Companhia  avalia  a  conveniência,  custo  e  disponibilidade  no  mercado  de  instrumentos  financeiros 
derivativos  que  permitam  reduzir  a  exposição  a  tais  riscos.  Efetuada  tal  avaliação,  a  contratação  de 
instrumentos financeiros derivativos é decidida pela Diretoria dentro dos parâmetros previamente aprovados 
nas políticas antes referidas e reportada ao Conselho de Administração em suas reuniões. 

4.5.  Riscos associados a cada estratégia de atuação 

O uso de instrumentos derivativos com objetivo de proteção que reduz os riscos de alterações nos fluxos 
de caixa decorrentes dos riscos cambiais, riscos de taxas de juros e de índices de preços, e riscos de preços 
de commodities agrícolas, que atualmente são soja e milho. 

No entanto, a mudança no valor justo do instrumento financeiro derivativo pode ser diferente da mudança 
nos fluxos de caixa ou no valor justo dos ativos, passivos ou transações previstas que estão sendo cobertas, 
como resultado de diferentes fatores, tais como, entre outros, as diferenças entre as datas de contratação, 
as datas  de  vencimento  e  liquidação,  ou  diferenças de  spreads  sobre os  ativos e  passivos financeiros a 
serem cobertos e os spreads correspondentes às diferenças entre as datas das operações de swap.  

No caso da estratégia de instrumentos financeiros derivativos para cobrir ativos e passivos reconhecidos, a 
administração acredita que os instrumentos financeiros derivativos apresentam elevado grau de proteção 
no que diz respeito à evolução dos ativos e passivos cobertos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No caso da estratégia de instrumentos financeiros derivativos para cobrir vendas previstas de soja ou para 
cobrir contas a pagar/receber, que tem seu valor sujeito a mudanças com base em commodities, pode haver 
diferenças decorrentes de fatores adicionais, tais como as diferenças entre o volume de soja estimado e 
real  a  ser  colhido,  ou  diferenças  entre  o  preço  cotado  de  soja  nos  mercados  internacionais,  onde  os 
instrumentos  financeiros  derivativos  são  cotados,  e  o  preço  da  soja  nos  mercados  em  que  a  soja  é 
fisicamente  entregue/recebida  pela  Companhia. Se  o volume  de soja  colhido  efetivamente for  inferior  ao 
montante para o qual foram contratados instrumentos financeiras derivativos, a Companhia estará exposta 
a variações no preço das commodities pelo volume coberto em excesso e vice-versa, se o volume de soja 
colhido efetivamente for maior do que o volume coberto. 

À  medida  que  a  Companhia  não  fixa  o  preço  de  venda  de  soja  por  meio  de  instrumentos  financeiros 
derivativos, mas estabelece uma gama de preços de venda por meio de opções, a quantidade de dólares a 
ser recebida com a venda de soja para os clientes e com a liquidação das opções é uma gama de montantes.  

Caso  o  montante  nocional  de  contratos  futuros  celebrados  para  a  venda  de  dólares  for  menor  do que  a 
quantidade real de dólares recebidos, a Companhia estará exposta a mudanças na taxa de câmbio entre o 
dólar  e o  real  para o montante  protegido  em  excesso  e  vice-versa,  se  o  montante  nocional  de contratos 
futuros celebrados para a venda de dólares for maior do que a quantidade real de dólares recebidos. 

4.6.  Controles sobre utilização de instrumentos derivativos 

Além disso, a Companhia está sujeita ao risco de crédito com relação à contraparte do instrumento financeiro 
derivativo. A Companhia contratou instrumentos financeiros derivativos, cotados em bolsas de valores ou 
de instituições financeiras de primeira linha ou empresas de trading. A Companhia entende que na data do 
balanço  não  há  indicações  de  risco  de  cobrança  no  que  diz  respeito  aos  montantes  reconhecidos  como 
ativos em relação aos instrumentos financeiros derivativos. 

Os principais controles estabelecidos sobre a utilização de instrumentos derivativos são: 

  Existência de políticas definidas pelo Conselho de Administração; 

  Restrição da contratação de operações com derivativos que não seja definida pela Diretoria-Executiva; 

  Manutenção de um inventário centralizado de contratos derivativos em aberto de responsabilidade da 
Diretoria; 

  Reporte diário de um relatório de risco com a posição consolidada a um grupo formado pela Diretoria e 
alguns membros do Conselho de Administração; 

  Monitoramento  mensal pela  Diretoria-Executiva dos  valores  justos reportados pelas contrapartes  e os 
valores estimados pela administração. 

  O  valor  justo  dos  derivativos  contratados  é  obtido  de  acordo  com  o  mercado  onde  os  mesmos  foram 
contratados e também onde os instrumentos encontram-se inseridos. 

4.7.  Impacto dos instrumentos derivativos no resultado 

Os ganhos e perdas por mudanças no valor justo dos instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos 
na  demonstração  de  resultados  separadamente  entre  os  resultados  realizados  (correspondentes  aos 
liquidados)  e  os  resultados  não  realizados 
foram 
instrumentos 
(correspondentes aos instrumentos financeiros derivativos ainda não liquidados). 

financeiros  derivativos  que 

já 

4.8.  Estimativa do valor justo dos instrumentos financeiros  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  valor  justo dos  instrumentos  derivativos cotados em  bolsas  organizadas  (BM&F  BOVESPA  e Chicago 
Board of Trade) são determinados com base nas cotações vigentes na data do balanço. Para estimar o valor 
justo  de  derivativos  não  negociados  em  bolsas  organizadas  são  utilizadas  cotações  de  instrumentos 
similares  ou  informações  públicas  disponíveis  no  mercado  financeiro  e  metodologias  de  avaliação 
geralmente aceitas e praticadas pelas contrapartes. As estimativas não garantem, necessariamente, que 
tais operações possam ser realizadas no mercado aos valores indicados. O uso de diferentes informações 
de  mercado  e/ou  metodologias  de  avaliação  pode  ter  um  efeito  relevante  no  montante  do  valor  justo 
estimado.  

Os derivativos existentes no FIM Guardian (derivativos de moeda e índices), são marcados a mercado 
pelo próprio fundo de investimento de acordo com regras próprias dos fundos de investimentos; ou seja, 
usando curvas de mercado da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. 

Metodologias específicas utilizadas para os instrumentos financeiros derivativos da Companhia: 

  Instrumentos financeiros derivativos de commodities agrícolas - o valor justo é obtido por meio de várias 
fontes  de  mercado,  incluindo  cotações  fornecidas  por  corretoras  internacionais,  bancos  internacionais  e 
disponíveis na Bolsa de Chicago (CBOT). 

  Instrumentos financeiros derivativos de moedas estrangeiras - o valor justo é determinado com base nas 
informações obtidas de fontes de mercado diversas, incluindo, conforme o caso,  B3 S.A. – Brasil, Bolsa, 
Balcão, os bancos locais, além de informações enviadas pela contraparte. 

a)  Análise de sensibilidade  

A Administração identificou para cada tipo de instrumento financeiro derivativo a situação de variação nas 
taxas de câmbio, taxa de juros ou preços de commodities que podem gerar perda no ativo e/ou passivo 
que está sendo protegido ou, no caso de instrumentos derivativos relacionados com operações previstas 
não contabilizadas no balanço, no valor justo dos instrumentos derivativos contratados. 

A análise de sensibilidade tem como objetivo mensurar o impacto das mudanças nas variáveis de 
mercado sobre os referidos instrumentos financeiros da Companhia, considerando-se todos os demais 
indicadores de mercado constantes. Tais valores quando de sua liquidação poderão ser diferentes dos 
demonstrados abaixo, devido às estimativas utilizadas no seu processo de elaboração. 

Essa  análise  contempla  a  realização  de  5  distintos  cenários  que  diferem  entre  si  pela  intensidade  de 
variação em relação ao mercado atual. Em 30 de junho de 2017, foram considerados como referência para 
os cenários provável para os próximos 12 meses, I, II, III e IV uma variação em relação ao mercado atual 
de 0%, -25%, -50%, +25%, +50%, respectivamente.  

Para a elaboração do Cenário Provável foram considerados os preços de mercado de cada um dos ativos 
de  referência  dos  instrumentos  de  derivativos  detidos  pela  Companhia  na  data  de  fechamento  deste 
exercício.  Como  todos  esses  ativos  estão  inseridos  em  mercados  competitivos  e  abertos,  o  preço  de 
mercado  atual  é  uma  referência satisfatória  para  o preço  esperado  desses ativos.  Dessa forma, como o 
preço  de  mercado  atual  foi  a  referência  para  o  cálculo  tanto  do  valor  contábil  dos  derivativos  como  do 
Cenário Provável o resultado deste é o mesmo, pois foram utilizadas as taxas e preços de cada vencimento 
de operação. As premissas e cenários são como segue: 

  Soja - R$ / sc – Julho 2017 (CBOT) 
  Boi - R$ / @ – Outubro 2017 (BMF) 
  Soja - R$ / sc – Novembro 2017 (CBOT) 
  Soja - R$ / sc – Abril 2018 (CBOT) 

68,72 
124,58 
69,64 
3,60 

51,54 
93,44 
52,23 
2,70 

34,36 
62,29 
34,82 
1,80 

85,90 
155,73 
87,05 
4,50 

Cenário provável 

Cenário I -25% 

Cenário II -50 % 

Cenário III +25% 

30/06/2017 
Cenário IV +50% 

103,08 
186,87 
104,46 
5,40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Soja - R$ / sc – Junho 2018 (CBOT) 
  Soja - R$ / sc – Julho 2018 (CBOT) 

  Dólar - 03 de Agosto de 2017 
  Dólar - 28 de Julho de 2017 
  Dólar - 30 de Maio de 2018 

  Soja - R$ / sc – Agosto 2016 (CBOT) 
  Soja - R$ / sc – Novembro 2016 (CBOT) 
  Soja - R$ / sc – Julho 2017 (CBOT) 

  Dólar - 01 de agosto de 2016 
  Dólar - 22 de agosto de 2016 
  Dólar - 29 de julho de 2016 

4,44 
71,31 

3,33 
3,33 
3,49 

3,33 
53,48 

2,50 
2,50 
2,62 

2,22 
35,66 

1,67 
1,67 
1,75 

5,55 
89,14 

4,16 
4,16 
4,36 

Cenário provável 

Cenário I -25% 

Cenário II -50 % 

Cenário III +25% 

83,10 
81,61 
76,80 

3,24 
3,26 
3,24 

62,33 
61,21 
57,60 

2,43 
2,45 
2,43 

41,55 
40,81 
38,40 

1,62 
1,63 
1,62 

103,88 
102,01 
96,00 

4,05 
4,08 
4,05 

6,66 
106,97 

5,00 
5,00 
5,24 

30/06/2016 
Cenário IV +50% 

124,65 
122,42 
115,20 

4,86 
4,89 
4,86 

Essa  análise  de  sensibilidade  tem  como  objetivo  mensurar  o  impacto  das  mudanças  nas  variáveis  de 
mercado  sobre  os  referidos  instrumentos  financeiros  da  Companhia,  considerando-se  todos  os  demais 
indicadores  de  mercado  constantes.  Tais  valores  quando  de  sua  liquidação  poderão  ser  diferentes  dos 
demonstrados abaixo, devido às estimativas utilizadas no seu processo de elaboração. 

Adicionalmente,  apresentamos  no  quadro  abaixo  o  resumo  dos  possíveis  cenários  para  os  próximos  12 
meses dos instrumentos financeiros da Companhia. Utilizamos fontes confiáveis de divulgação de índices 
para as taxas utilizadas no "Cenário provável". 

CONSOLIDADO 

Cenário I - Possível 

Cenário II - Remoto 

Cenário I - Possível 

Cenário II - Remoto 

Valores expressos em milhares de reais R$ 

(*) taxas médias anuais 

Saldos em 30 de junho de 2017 

Cenário I - Provável 

Operação 

Risco 

Saldo (R$) 

Notional 

Taxa 

Saldo (R$) 

Taxa 

Queda 
Saldo 
(R$) 

25% 

Queda 

50% 

Aumento 

25% 

Aumento 

Taxa 

Saldo (R$) 

Taxa 

Saldo (R$) 

Taxa 

Saldo (R$) 

Aplicação 

Títulos e Valores Mobiliários 

Caixa - USD 

CDI 

CDI 

USD 

28.639 

24.060 

- 

- 

10,14% 

10,14% 

9.872 

2.985 

3,31 

Total Caixa e equivalentes de caixa 

62.571 

2.985 

(392) 

(330) 

600 

(122) 

8,77% 

(628) 

6,58% 

(1.256) 

4,38% 

628 

10,96% 

8,77% 

(528) 

6,58% 

(1.055) 

4,38% 

528 

10,96% 

3,51 

(2.618) 

2,63 

(5.236) 

1,75 

2.618 

4,39 

(3.774) 

(7.547) 

3.774 

Financiamento Projeto Bahia 

TJLP 

(25.987) 

Financiamento Projeto Bahia 
Financiamento Capital de 
Giro 
Financiamento Capital de 
Giro 
Financiamento de Máquinas 
e Equipamentos - FINAME 
Financiamento de cana de 
açúcar 

Total Financiamentos (b) 

SELIC 

(5.651) 

USD 

CDI 

TJLP 

TJLP 

(5.031) 

(15.782) 

(1.209) 

(1.537) 

(55.197) 

Fazendas a pagar 

IGP-M 

(22.085) 

Total Aquisições a Pagar 

(22.085) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

7,00% 

10,15% 

- 

78 

7,00% 

8,77% 

455 

124 

5,25% 

6,58% 

910 

248 

3,50% 

4,38% 

(455) 

8,75% 

(124) 

10,96% 

3,31 

(1.010) 

3,51 

4.413 

2,63 

8.825 

1,75 

(4.413) 

4,39 

(8.825) 

5,26 

10,14% 

216 

8,77% 

346 

6,58% 

692 

4,38% 

(346) 

10,96% 

(692) 

13,16% 

7,00% 

7,00% 

-0,78% 

- 

- 

(716) 

- 

- 

7,00% 

7,00% 

-0,78% 

21 

27 

5.386 

(43) 

(43) 

5,25% 

5,25% 

42 

54 

3,50% 

3,50% 

(21) 

8,75% 

(27) 

8,75% 

(42) 

(54) 

10,50% 

10,50% 

10.771 

(5.386) 

(10.771) 

-0,58% 

-0,39% 

(86) 

(86) 

-0,97% 

43 

43 

86 

86 

-1,17% 

50% 

Taxa 

13,16% 

13,16% 

5,26 

10,50% 

13,16% 

1.256 

1.055 

5.236 

7.547 

(910) 

(248) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Araucária II 

Araucária III 

Araucária IV 

Jatobá Gleba 12A 

Sacas de 
Soja 
Sacas de 
Soja 
Sacas de 
Soja 
Sacas de 
Soja 

4.398 

78.346 

61,93 

8.814 

160.946 

66,93 

10.975 

199.249 

67,85 

7.541 

135.000 

68,33 

Total Recebíveis de Fazenda 

31.728 

573.541 

Grãos 

(1.758) 

(211.245) 

Operações com derivativos, 
líquidas 
Operações com derivativos, 
líquidas 
Operações com derivativos, 
líquidas 
Operações com derivativos, 
líquidas 

Margem - Derivativos 

Margem - LFT Socopa 
Margem - LFT Fundo Fim 
Guardian 

Boi 

USD 

Swap 

USD 

SELIC 

SELIC 

14 

660 

(213) 

(3.530) 

7.000 

89 

- 

1.118 

891 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

- 

- 

- 

3,31 

10,15% 

10,15% 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(15) 

(12) 

(27) 

61,93 

(1.100) 

46,45 

(2.199) 

66,93 

(2.204) 

67,85 

(2.744) 

50,19 

50,89 

(4.407) 

(5.488) 

68,33 

(1.885) 

51,25 

(3.771) 

30,96 

33,46 

33,92 

34,17 

1.100 

77,41 

2.204 

83,66 

2.744 

84,81 

1.885 

85,42 

(7.933) 

(15.865) 

7.933 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

3,51 

8,77% 

8,77% 

797 

2.358 

2.358 

34 

- 

(25) 

(20) 

5.502 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

2,63 

6,58% 

6,58% 

3.351 

4.981 

4.981 

55 

- 

(49) 

(39) 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

1,75 

4,38% 

4,38% 

(4.312) 

(2.886) 

(2.886) 

(7) 

- 

25 

20 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

4,39 

10,96% 

10,96% 

2.199 

4.407 

5.488 

3.771 

15.865 

(6.866) 

(5.509) 

(5.509) 

(28) 

- 

49 

39 

Total Derivativos 

141 

(207.115) 

13.280 

(10.046) 

(17.824) 

Cresca, líquida 

Cresud, líquida 

USD 

USD 

31.792 

9.612 

362 

109 

3,31 

3,31 

1.930 

3,51 

(8.431) 

20 

3,51 

(96) 

2,63 

2,63 

Total Partes Relacionadas 

32.154 

9.721 

1.950 

(8.527) 

(16.861) 

(191) 

(17.052) 

1,75 

1,75 

4,39 

4,39 

8.431 

96 

8.527 

16.861 

191 

17.052 

(*) FONTE Riscos: Bloomberg 
(a) Para as análises de sensibilidade das posições de Derivativos, foram utilizadas as taxas forward e preços de cada vencimento de operação, conforme quadro anterior. 
(b) Para as análises de sensibilidade dos financiamentos não foram considerados aqueles com taxa fixa.  

92,89 

100,39 

101,77 

102,50 

(a) 

(a) 

(a) 

(a) 

5,26 

13,16% 

13,16% 

5,26 

5,26 

b)  Risco de crédito 

O risco de crédito refere-se ao risco de uma contraparte não cumprir com suas obrigações contratuais, 
levando a Companhia a incorrer em perdas financeiras. O risco ao qual a Companhia está exposta decorre 
da possibilidade de não recuperar os valores a receber por venda de cana, grãos e arrendamento de áreas. 

Para reduzir o risco de crédito presente nas operações comerciais, a Companhia adota a prática de definir 
limites de créditos onde analisa fatores como: tempo de abertura da empresa, histórico de negócios com 
a  Companhia,  referências  comerciais  e  Serasa.  A  Companhia  também  realiza  o  acompanhamento 
constante dos saldos devedores. 
Atualmente,  a  administração  não  espera  perdas  significativas  em  virtude  de  inadimplemento  de  suas 
contrapartes superiores aos valores provisionados e as exposições da Companhia estão dentro dos limites 
vigentes de crédito. 

c)  Risco de liquidez 

A  gestão  prudente  do  risco  de  liquidez  implica  a  manutenção  de  caixa  e  investimentos  de  curto  prazo 
suficientes  para  honrar  seus  compromissos  financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou 
volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O caixa excedente é investido principalmente no fundo de investimento FIM Guardian, classificado como 
um fundo de investimento multimercado, gerido pelo Banco Santander S.A., que tem uma política clara de 
investimentos, com limites à concentração de risco nos correspondentes investimentos. 

A tabela a seguir demonstra os principais passivos financeiros da Companhia por grupo de vencimento 
com base no exercício remanescente na data do balanço até a data de vencimento contratual. Os valores 
divulgados na tabela são os fluxos de caixa contratuais descontados, além dos derivativos por montantes 
líquidos, cujo valor justo é divulgado. Com relação às contas a pagar para a compra de fazendas, todos 
os valores devidos em 30 de junho de 2017 e 2016 são devidos mediante o cumprimento de determinadas 
condições precedentes pelos vendedores e, por isso, sua data de pagamento não pode ser determinada. 
Assim são considerados como pagáveis à vista na tabela a seguir, sendo que juros ou outros encargos 
financeiros não foram considerados. 

Passivos financeiros consolidados 

Nota 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
dois anos 

  Entre três e 
cinco anos 

Acima de 
cinco anos 

Em 30 de junho de 2017 
Fornecedores 
Operações com derivativos 
Empréstimos e financiamentos 
Aquisições a pagar 
Transações com partes relacionadas 
Em 30 de junho de 2016 
Fornecedores 
Operações com derivativos 
Empréstimos e financiamentos 
Aquisições a pagar 
Transações com partes relacionadas 

14.1 
6 
15 
13 
27 

14.1 
6 
15 
13 
27 

4.9.  Gestão de capital 

37.805 
3.978 
56.620 
24.646 
4.784 

12.073 
2.165 
51.615 
22.261 
536 

- 
- 
16.428 
- 
- 

- 
4.392 
15.875 
- 
- 

- 
- 
15.129 
- 
- 

- 
- 
32.355 
- 
- 

- 
- 
23.998 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

Total 

37.805 
3.978 
112.175 
24.646 
4.784 

12.073 
6.557 
99.845 
22.261 
536 

Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a  capacidade  de 
continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes 
interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Companhia  pode  rever  a  política  de  pagamento  de 
dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por 
exemplo, o nível de endividamento. 

Condizente  com  outras  companhias  do  setor,  a  Companhia  monitora  o  capital  com  base  no  índice  de 
alavancagem  financeira.  Esse  índice  corresponde  à  dívida  líquida  dividida  pelo  capital  total.  A  dívida 
líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, 
conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial  consolidado),  subtraído  do  montante  de  caixa  e 
equivalentes  de  caixa.  O  capital  total  é  apurado  por  meio  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme 
demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. 

A  Companhia  apresenta  dívida  líquida  de  empréstimos  e  financiamentos,  aquisições  a  pagar  e 
fornecedores e o índice de alavancagem financeira: 

Total dos empréstimos e financiamentos (Nota 15) 
Total de aquisições a pagar (Nota 13) 
Total de fornecedores (Nota 14.1) 
Total de derivativos (Nota 6) 

Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota 5.1) 
Menos: títulos e valores mobiliários (Notas 5.2) 

30/06/2017 
112.175 
24.646 
37.805 
3.978 
178.604 

(43.798) 
(24.060) 

Consolidado 
30/06/2016 
99.845 
22.261 
12.073 
6.557 
140.736 

(54.204) 
(133.912) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dívida líquida 
Total do patrimônio líquido 
Índice de alavancagem financeira 

(67.858) 

110.746 
667.468 
16,59% 

(188.116) 

(47.380) 
687.488 
- 

Em 30 de junho de 2016, a Companhia não possuía alavancagem financeira. O capital é gerido somente 
pelo Consolidado. 

4.10. Hierarquia do valor justo e instrumentos financeiros por categoria 

Consideramos que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo 
valor  contábil, menos  impairment,  estejam  próximos de  seus  valores justos. O  valor justo  dos  passivos 
financeiros,  para  fins  de  divulgação,  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de  caixa  contratuais 
futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para instrumentos financeiros similares. 

A Companhia aplica o CPC 40/IFRS 7 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial 
pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia 
de mensuração pelo valor justo:  

 Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível 1). 

 Informações, além dos preços cotados, incluídas no Nível 1 que são adotadas pelo mercado para o ativo 
ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) 
(Nível 2). 

 Informações para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou 

seja, informações não observáveis) (Nível 3).  

A tabela a seguir apresenta a categoria dos principais ativos e passivos financeiros da Companhia, bem 
como o nível de hierarquia do valor justo: 

Consolidado - R$ mil 
Ativo 
Circulante 

Equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 
Clientes, líquidos 
Crédito por venda de fazenda, líquido 
Operações com derivativos (c) 
Transações com partes relacionadas 

Não circulante 

Títulos e valores mobiliários 
Clientes, líquidos 
Crédito por venda de fazenda, líquido 
Operações com derivativos (c) 
Transações com partes relacionadas 

Total 

Consolidado - R$ mil 

Passivo 
Circulante 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos (a) 
Arrendamento financeiro canavial - Parceria III (b) 
Operações com derivativos (c) 
Contas a pagar por aquisição 

Não circulante 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

  Nota 

Empréstimos 
e recebíveis 

Total 

Fair value 
Nível 2 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Empréstimos e 
recebíveis 

Total 

Fair value 
Nível 2 

30/06/2017 

30/06/2016 

5.1 
5.2 
7.1 
7.1 
6 
27 

5.2 
7.1 
7.1 
6 
27 

  Nota 

  14.1 
15 
15 
6 
13 

28.639 
6.972 
- 
9.136 
4.090 
- 

17.088 
- 
22.592 
1 
- 
88.518 

- 
- 
35.167 
- 
- 
1.298 

- 
100 
- 
- 
35.640 
72.205 

28.639 
6.972 
35.167 
9.136 
4.090 
1.298 

17.088 
100 
22.592 
1 
35.640 
160.723 

28.639 
6.972 
35.167 
9.136 
670 
1.298 

17.088 
100 
22.592 
- 
35.640 
157.302 

47.891 
113.559 
- 
1.930 
24.497 
- 

20.353 
- 
14.411 
- 
- 
222.641 

- 
- 
16.598 
- 
- 
1.065 

- 
- 
- 
- 
44.363 
62.026 

Designados 
a valor 
justo por 
meio do 
resultado 

Passivos 
Financeiros 
ao custo 
amortizado 

30/06/2017 

Total 

Fair value 
Nível 2 

Designados a 
valor justo 
por meio do 
resultado 

Passivos 
Financeiros ao 
custo amortizado 

47.891 
113.559 
16.598 
1.930 
24.497 
1.065 

20.353 
- 
14.411 
- 
44.363 
284.667 

47.891 
113.559 
16.598 
1.930 
3.309 
1.065 

20.353 
- 
14.411 
- 
44.363 
263.479 

30/06/2016 

Total 

Fair value 
Nível 2 

- 
- 
1.619 
3.978 
- 

37.805 
55.001 
- 
- 
24.646 

37.805 
55.001 
1.619 
3.978 
24.646 

37.805 
55.001 
- 
809 
24.646 

- 
- 
2.507 
2.165 
- 

12.073 
49.108 
- 
- 
22.261 

12.073 
49.108 
2.507 
2.165 
22.261 

12.073 
49.108 
- 
355 
22.261 

Empréstimos e financiamentos (a) 

15 

- 

33.095 

33.095 

33.095 

- 

44.964 

44.964 

44.964 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arrendamento financeiro canavial - Parcerias III e IV 

(b) 

Operações com derivativos (c) 

Total 

15 

6 

22.460 

- 
28.057 

- 

22.460 

- 
150.547 

- 
178.604 

- 

- 
151.356 

3.266 

4.392 
12.330 

- 

3.266 

- 

- 
128.406 

4.392 
140.736 

- 
128.761 

(a) O valor contábil dos empréstimos e financiamentos apresentados nas demonstrações financeiras, aproximam-se do valor justo uma vez que, as taxas destes instrumentos são substancialmente 
subsidiadas e a não há intenção de liquidação antecipada; 

(b) O arrendamento financeiro é mensurado ao valor justo no Nível 3; 

(c).As operações com derivativos negociadas em mercado ativo são mensuradas ao valor justo no Nível 01, as operações negociadas em balcão 
são mensuradas ao Nível 02, conforme apresentado no quadro acima. 

5.  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

5.1.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e bancos 
Operações compromissadas (a) 
Certificado de depósitos bancários 

CDI 
- 
60% a 102,5% 
99% a 100% 

30/06/2017 
10.068 
18.933 
- 
29.001 

  Controladora 
30/06/2016 
6.055 
10.068 
- 
16.123 

30/06/2017 
15.159 
28.639 
- 
43.798 

  Consolidado 
30/06/2016 
6.313 
40.417 
7.474 
54.204 

(a)  A Companhia utiliza esse tipo de aplicação para os recursos que serão resgatados em menos de 30 dias, de acordo com o fluxo de caixa projetado e também 

em caso de necessidade de aplicar recursos que entraram após o horário de expediente dos bancos e do Fundo Fim Guardian. 

A Companhia possui R$9.839 (R$5.861 em 30 de junho de 2016) na Controladora e R$9.872 (R$5.893 
em 30 de junho de 2016) no Consolidado, de saldos bancários denominados em dólares americanos sobre 
o qual não há remuneração. 

5.2.  Títulos e valores mobiliários 

Cotas de fundos exclusivo - FIM GUARDIAN 
Aplicações financeiras restritas (Nota 1.3) 
Operações com renda variável 
Certificado de depósitos bancários (a) 
Banco do Nordeste (BNB) 
Letra financeira do tesouro 
Total Circulante 
Certificado de depósitos bancários (a) 
Banco do Nordeste (BNB) (b) 
Total não circulante 
Títulos e valores mobiliários 

30/06/2017 
- 
- 
1.408 
- 
- 
- 
1.408 
8.982 
- 
8.982 
10.390 

  Controladora 
30/06/2016 
67.555 
- 
- 
10.058 
- 
- 
77.613 
8.087 
- 
8.087 
85.700 

30/06/2017 
2 
- 
- 
- 
5.502 
1.468 
6.972 
8.982 
8.106 
17.088 
24.060 

  Consolidado 
30/06/2016 
- 
49.703 
21.670 
10.058 
- 
32.128 
113.559 
8.087 
12.266 
20.353 
133.912 

(a) 

Indexados a índices de 99% a 100% do CDI – Certificado de depósito interbancário. 

(b)  Os títulos no BNB consistem em CDBs dados em garantias de financiamentos junto ao Banco BNB, devem ser mantidos até o fim da vigência do contrato que 

vence em julho de 2019. 

O fundo de investimento exclusivo FIM Guardian, possui a seguinte composição em 30 de junho de 2017 
e 2016: 

30/06/2017 

Consolidado 
30/06/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Títulos públicos 
 Aplicação em renda variável  
 Operações compromissadas  
 Certificados de depósitos bancários  
 Derivativos - Chamada de margem (a)  
 Outros  

                            64    
                            -     
                            -     
                            -     
                          891    
                            (5) 
                          950    

                   32.128  
                   21.670  
                   21.674  
                     7.472  
                   18.711  
                        (18) 
                 101.637  

(b) 

(a)  Do total de aplicações referente a depósitos de margem colocados em garantia de operações com derivativos do fundo, o valor de R$891 refere-se a LFT em 
30 de junho de 2017 (R$2.525 refere-se a LFTs e R$17.000 refere-se a CDBs em 30 de junho de 2016). Nas Informações financeiras consolidadas o respectivo 
valor foi reclassificado para rubrica de operações com derivativos no ativo circulante conforme Nota 6. 

(b)  Em 30 de junho de 2017, não existe saldo aplicado pela Brasilagro, (R$67.555 em 30 de junho de 2016), o montante de R$950 estão mantidos em aplicações 

pelas demais empresas do grupo (R$34.082 em 30 de junho de 2016). 

6.  Operações com derivativos 

Controladora 

Consolidado 

Total 

Contraparte 

A receber 

A pagar 

A receber 

A pagar 

Risco 

Vencimento 

Moeda US$  agosto-17 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$  maio-18 
junho-18 
Moeda US$ 

julho-17 
janeiro-18 

Instrumentos 
derivativos em aberto 

BM&F 
NDF 
Opções 
Acumulador 
Opções 
Circulante 
Não Circulante 
Total Risco com Moeda 

Soja CBOT 

julho-17 

Futuros de Soja 

Soja CBOT 

novembro-17 

Futuros de Soja 

Soja CBOT 

abril-18 

Opções de Soja 

Soja CBOT 

junho-18 

Opções de Soja 

Soja CBOT 

julho-18 

Futuros de Soja 

BM&F 
FC Stone 
FC Stone 
Macquarie 
FC Stone 

Trading 
Companies/Bancos/
CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/
CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/
CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/
CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/
CBOT 

Boi Gordo 
BM&F 

outubro-17 

Futuros de Boi Gordo 

BM&F 

Circulante (sacas) 
Circulante (cabeças) 
Não Circulante (sacas) 

15 
423 
- 
4 
154 
596 
- 
596 

- 
- 
(638) 
- 
(171) 
(809) 
- 
(809) 

15 
423 
- 
4 
154 
596 
- 
596 

- 
- 
(638) 
- 
(171) 
(809) 
- 
(809) 

Saldo 
líquido 

  Notional 
('000) 

15 
423 
(638) 
4 
(17) 
(213) 
- 
(213) 

2.000 
(2.000) 
(2.500) 
(30) 
(1.000) 
(3.530) 
- 
(3.530) 

1.377 

(2.219) 

1.377 

(2.219) 

(842) 

5 

- 

- 

1 

14 

1.382 
14 
1 

- 

(408) 

(514) 

- 

- 

(3.141) 
- 
- 

5 

- 

- 

1 

14 

1.382 
14 
1 

- 

5 

(408) 

(408) 

(514) 

(514) 

- 

- 

(3.141) 
- 
- 

1 

14 

(1.759) 
14 
1 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

30/06/2017 
Volume / Posição 

Posição 
comprada 
(vendida) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Unidade 

US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 

- 

sacas 

(24.946) 

sacas 

(113.393) 

sacas 

(72.571) 

sacas 

(335) 

sacas 

660 

Cabeças 

(210.910) 
660 
(335) 

sacas 
cabeças 
sacas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juros R$ 

novembro-17 

Total Risco com 
commodities 

SWAP Pré-DI 
Circulante 
Não Circulante 
Total Risco com Juros 

Ajustes diários - Moeda 
Ajustes diários - 
Commodities 
Total Riscos 

Margem depositada 

Itaú BBA 

1.397 

(3.141) 

1.397 

(3.141) 

(1.744) 

- 

(210.585) 

89 
89 
- 
89 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

(15) 

(13) 

89 
89 
- 
89 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

(15) 

(13) 

89 
89 
- 
89 

(15) 

(13) 

7.000 
7.000 
- 
7.000 

- 
- 
- 
- 

US$ 
US$ 
US$ 
US$ 

2.082 

(3.978) 

2.082 

(3.978) 

(1.896) 

3.470 

(210.585) 

Circulante 
Não circulante 
Resultado em 30 
de junho de 2017 
(Nota 23) 

1.118 

3.199 
1 

- 

(3.978) 
- 

2.009 

4.090 
1 

- 

2.009 

(3.978) 
- 

56.653 

(43.688) 

62.226 

(44.791) 

Controladora 

Consolidado 

Total 

Vencimento 

Instrumentos 
derivativos em aberto 

Contraparte 

A 
receber 

A pagar 

A 
receber 

A pagar 

Saldo 
líquido 

Notional 
('000) 

Risco 
Moeda 
US$ 
Moeda 
US$ 
Moeda 
US$ 
Moeda 
US$ 
Moeda 
US$ 

Soja 
CBOT 
Soja 
CBOT 
Soja 
CBOT 

agosto-16 

BM&F 

BM&F 

agosto-16 

Opções 

BM&F Opções 

HSBC 

HSBC 

Votorantim 

Trading 
Companies/Bancos/CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/CBOT 

Trading Companies/Bancos/CBOT 

agosto-16 

julho-16 

julho-16 

NDF 

NDF 

NDF 
Circulante 
Não Circulante 
Total Risco com 
Moeda 

novembro-16 

Futuros de Soja 

agosto-16 

Futuros de Soja 

julho-17 

Futuros de Soja 

Circulante 

Não Circulante 

Total Risco com commodities 

Total Riscos 

Margem depositada 

30/06/2016 
Volume / Posição 

Posição 
comprad
a 
(vendida) 

Unidade 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

US$ 

US$ 

US$ 

US$ 

US$ 
US$ 
US$ 

US$ 

- 

- 

314 

1.151 

1.263 
2.728 
- 

2.728 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

(1.039) 

(1.039) 

34.750 

581 

314 

1.151 

1.263 
3.309 
- 

(355) 

- 

- 

- 
(1.394) 
- 

226 

314 

1.151 

1.263 
1.915 
- 

(6.500) 

(489) 

(1.786) 

(1.786) 
24.189 
- 

3.309 

(1.394) 

1.915 

24.189 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

(281) 

(490) 

(4.392) 
(771) 
(4.392) 
(5.163) 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

(281) 

(490) 

(4.392) 
(771) 
(4.392) 
(5.163) 

(281) 

(490) 

(4.392) 
(771) 
(4.392) 
(5.163) 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

(106.589) 

sacas 

(24.946) 

sacas 

(473.982) 
(131.535) 
(473.982) 
(605.517) 

sacas 
sacas 
sacas 
sacas 

2.728 

(5.163) 

3.309 

(6.557) 

(3.248) 

24.189 

(605.517) 

Circulante 
Não circulante 
Resultado em 30 de junho de 
2016 (Nota 23) 

1.664 

4.392 
- 

- 

(771) 
(4.392) 

21.188 

24.497 
- 

- 

21.188 

(2.165) 
(4.392) 

59.337 

(54.874) 

116.197 

(110.228) 

A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como contratos a termo de moeda e contratos a 
termo  de  commodities  para  proteção  contra  risco  de  variação  das  taxas  de  câmbio  e  dos  preços  de 
commodities, respectivamente.  

Os  depósitos  de  margens  em  operações  com  derivativos  se  referem  às  chamadas  de  margens  por 
contrapartes em operações de instrumentos derivativos. 

O  valor  justo  total  de  um  derivativo  é  classificado  como  ativo  ou  passivo  não  circulante  se,  o  período 
remanescente para o vencimento do instrumento derivativo for superior a um ano e, como ativo ou passivo 
circulante se o período remanescente para o vencimento do instrumento derivativo for inferior a um ano.   

7.  Contas a receber e créditos diversos (Reapresentado) 

Nota 

  30/06/2017 

Clientes 
Impostos a recuperar 
Adiantamentos a fornecedores 
Outros créditos 
Total circulante 
Clientes 
Impostos a recuperar 

7.1 
7.2 

7.1 
7.2 

14.523 
4.219 
414 
895 
20.051 
100 
14.374 

30/06/2016 
  Reapresentado 
16.598 
6.104 
3.628 
990 
27.320 
- 
16.474 

Controladora 
01/07/2015 
  Reapresentado 
26.446 
5.027 
998 
349 
32.820 
394 
20.712 

  30/06/2017 

44.303 
7.126 
1.866 
731 
54.026 
22.692 
20.124 

30/06/2016 
  Reapresentado 
18.528 
7.470 
4.427 
647 
31.072 
14.411 
21.709 

Consolidado 
01/07/2015 
  Reapresentado 
46.028 
5.412 
4.749 
386 
56.575 
22.802 
24.602 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depósitos judiciais 
Total não circulante 

25 

1.620 
16.094 

6.228 
22.702 

5.811 
26.917 

1.789 
44.605 

6.377 
42.497 

5.811 
53.215 

7.1  Clientes 

Venda de cana de açúcar (c) 
Venda de grãos (d) 
Arrendamentos e Aluguéis 
Venda de máquinas 
Venda de fazendas (e) 

Provisão para créditos de liquidação 
duvidosa (a) 
Total circulante 

Venda de máquinas 
Venda de fazendas (e) 

Total não circulante 

30/06/2017 
6.884 
8.249 
- 
249 
- 
15.382 

(859) 
14.523 

100 
- 

100 

Controladora 
30/06/2016 
15.084 
1.037 
813 
820 
- 
17.754 

(1.156) 
16.598 

- 
- 

- 

30/06/2017 
23.637 
11.958 
184 
249 
9.136 
45.164 

(861) 
44.303 

100 
22.592 

22.692 

Consolidado 
30/06/2016 
15.085 
1.043 
813 
820 
1.930 
19.691 

(1.163) 
18.528 

- 
14.411 

14.411 

a)  Movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa: 

Em 30 de junho de 2015 

Constituição da provisão 
Baixa ou reversão 

Em 30 de junho de 2016 

Constituição da provisão 
Baixa ou reversão 

Em 30 de junho de 2017 

Controladora   
861   
295   
-   
1.156   
53   
(350)   
859   

Consolidado 
3.866 
297 
(3.000) 
1.163 
49 
(351) 
861 

As perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa foram registradas na rubrica despesas com vendas 
na demonstração do resultado. A constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa é obtida por 
meio da análise de inadimplência de forma individual por cliente e os valores debitados à conta de provisão 
são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. 

(b)  Composição do contas a receber por vencimento 

A vencer: 
Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
De 91 a 180 dias 
De 181 a 360 dias 
Acima de 360 dias 
Vencidos: 
Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
De 91 a 180 dias 
De 181 a 360 dias 
Acima de 360 dias 

30/06/2017 

Controladora 
30/06/2016 

30/06/2017 

Consolidado 
30/06/2016 

5.461 
2.406 
100 
6.260 
100 

21 
275 
5 
1 
853 
15.482 

10.725 
23 
328 
5.404 
- 

80 
38 
245 
50 
861 
17.754 

8.020 
15.025 
100 
20.967 
22.692 

22 
169 
5 
1 
855 
67.856 

10.725 
1.953 
328 
5.404 
14.411 

80 
38 
246 
50 
867 
34.102 

(c)  Venda de cana-de-açúcar 

A Companhia possui dois contratos de fornecimento de cana-de-açúcar. O primeiro junto a empresa Brenco 
Companhia Brasileira de  Energia  Renovável  e o segundo  constante  no  Contrato  de parceria IV,  conforme 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota de Compromissos, onde os riscos de crédito são avaliados de acordo com a política interna conforme 
apresentada na Nota 4.8b. 

(d)  Venda de grãos  

Nos  exercícios  findos  em  30  de  junho  de  2017  e  2016,  as  vendas  de  milho  e  soja  foram  efetuadas, 
principalmente,  aos  clientes:  Bunge  Alimentos,  Amaggi,  Cargill  Agrícola,  ADM  do  Brasil  e  Agropecuária 
Sementes Talismã. 

(e)  Composição dos créditos por venda de fazenda 

Os totais vendidos, os valores recebidos e valores a receber por venda de fazenda são como segue: 

Cremaq  Araucária I  Araucária II  Araucária III  Araucária IV 

Jatobá I 

São 
Pedro 

Consolidado 

Em 30 de junho de 2015 
Recebimentos 
Atualização do valor nominal 
Realização do AVP 
Em 30 de junho de 2016 
Constituição (a) 
Recebimentos 
Atualização do valor nominal 
Realização do AVP 
Em 30 de junho de 2017 

6.465 
(10.462) 
3.072 
925 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

4.498 
(3.450) 
513 
369 
1.930 
- 
(1.950) 
(23) 
43 
- 

24.637 
(14.830) 
1.577 
3.027 
14.411 
- 
(8.188) 
(4.733) 
2.913 
4.403 

- 
- 
- 
- 
- 
12.451 
(2.124) 
412 
(1.950) 
8.789 

- 
- 
- 
- 
- 
16.987 
(3.009) 
273 
(3.256) 
10.995 

- 
- 
- 
- 
- 
10.145 
(878) 
- 
(1.726) 
7.541 

5.020 
(5.513) 
(38) 
531 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

40.620 
(34.255) 
5.124 
4.852 
16.341 
39.583 
(16.149) 
(4.071) 
(3.976) 
31.728 

(a)  As informações sobre as vendas realizadas e os valores recebidos no exercício findo em 30 de junho de 2017 estão apresentadas nas Notas 1.2 e 1.4. 

7.2  Impostos a recuperar 

IRRF sobre aplicações financeiras a compensar 
IRPJ/CSLL base negativa 
Outros impostos e contribuições a compensar 
Total circulante 

ICMS a recuperar 
ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado 
PIS e COFINS não cumulativo a compensar 
IRRF sobre aplicações financeiras a compensar 
Total não circulante 

8.  Estoques (Reapresentado) 

30/06/2017 
3.085 
- 
1.134 
4.219 

7.195 
400 
4.645 
2.134 
14.374 

30/06/2016 
3.090 
- 
3.014 
6.104 

7.301 
467 
3.761 
4.945 
16.474 

30/06/2017 
4.940 
- 
2.186 
7.126 

7.658 
684 
7.031 
4.751 
20.124 

30/06/2016 
4.371 
- 
3.099 
7.470 

7.759 
467 
6.383 
7.100 
21.709 

Soja 
Milho 
Outros cultivos 
Produtos agrícolas 

Insumos 

30/06/2017 

6.342 
3.134 
50 
9.526 

3.504 

13.030 

30/06/2016 
  Reapresentado 
1.292 
114 
893 
2.299 

Controladora 
01/07/2015 
  Reapresentado 
15.642 
6.182 
38 
21.862 

7.250 
- 
9.549 

2.952 

24.814 

30/06/2017 

6.837 
6.819 
50 
13.706 

8.952 

22.658 

30/06/2016 
  Reapresentado 
6.156 
249 
959 
7.364 

Consolidado 
01/07/2015 
  Reapresentado 
15.744 
6.182 
38 
21.964 

10.833 
- 
18.197 

5.442 

27.406 

Os  valores  de  estoque  de  produtos  agrícolas  estão  apontados  pelo  valor  líquido  de  provisão,  cuja 
movimentação encontra-se abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8.1  Ajuste a valor recuperável dos estoques de produtos agrícolas 

Em 30 de junho de 2015 
Saldo Inicial 
Provisão/reversão do valor recuperável de produtos agrícolas 
Baixas 
Em 30 de junho de 2016 
Provisão/reversão do valor recuperável de produtos agrícolas 
Baixas 
Em 30 de junho de 2017 

Controladora 

Consolidado 

(918) 
733 
185 
- 
(927) 
195 
(732) 

(918) 
659 
255 
(4) 
(1.655) 
447 
(1.212) 

9. Ativos biológicos (Reapresentado) 

Gado para produção 
Plantação de Grãos 
Plantação de Cana 
Total 
Circulante 
Não circulante 

30/06/2017 

8.820 
215 
17.434 
26.469 
17.649 
8.820 

30/06/2016 
  Reapresentado 
5.241 
- 
22.285 
27.526 
22.285 
5.241 

Controladora 
01/07/2015 
  Reapresentado 
- 
1.541 
15.723 
17.264 
17.264 
- 

30/06/2017 

13.435 
1.385 
36.875 
51.695 
38.260 
13.435 

30/06/2016 
  Reapresentado 
5.241 
- 
22.285 
27.526 
22.285 
5.241 

Consolidado 
01/07/2015 
  Reapresentado 
- 
1.625 
15.723 
17.348 
17.348 
- 

Gastos com plantio de grãos e tratos culturais de cana estão substancialmente representados pelos gastos 
incorridos com a formação das safras tais como: sementes, fertilizantes, defensivos agrícolas, depreciação 
e mão-de-obra aplicada nas culturas. 

A área a ser colhida correspondente aos ativos biológicos é como segue: 

Cana (a) 

Controladora 
Área Plantada (Hectares) 
30/06/2016 
12.055 
12.055 

30/06/2017 
12.146 
12.146 

Consolidado 
Área Plantada (Hectares) 
30/06/2016 
12.055 
12.055 

30/06/2017 
32.286 
32.286 

(a) Para a cana-de-açúcar a área considerada acima se refere ao total a ser colhido em todos os cortes futuros, considerados no fluxo de caixa para cálculo do valor 
justo dos ativos biológicos. Nesta área está considerada os hectares arrendados da Brenco e da Parceria IV, conforme contrato firmado em 08 de maio de 2015 e 07 
de fevereiro de 2017, respectivamente 

Movimentação da atividade agrícola 

Saldos em 01 de julho de 2015 - Reapresentado 
Aumentos decorrentes de plantio 
Aumentos decorrentes de tratos (a) 
Variação no valor justo (a) 
Reduções decorrentes da colheita 
Saldos em 30 de junho de 2016 - Reapresentado 
Aumentos decorrentes de plantio 
Aumentos decorrentes de tratos 
Contrato de arrendamento Parceria IV 
Variação no valor justo (a) (Nota 18) 
Reduções decorrentes da colheita 
Saldo em 30 de junho de 2017 

Grãos 
1.541 
46.061 
- 
(27.591) 
(20.011) 
- 
76.081 
- 
- 
1.389 
(77.255) 
215 

Controladora 
Cana 
15.723 
- 
62.651 
14.412 
(70.501) 
22.285 
- 
52.141 
- 
5.525 
(62.517) 
17.434 

Grãos 
1.625 
68.354 
- 
(32.165) 
(37.814) 
- 
98.314 
- 
- 
4.302 
(101.231) 
1.385 

Consolidado 
Cana 
15.723 
- 
65.686 
19.533 
(78.657) 
22.285 
- 
63.513 
17.479 
11.532 
(77.934) 
36.875 

(a) Para a cana-de-açúcar a área considerada acima se refere ao total a ser colhido em todos os cortes futuros, considerados no fluxo de caixa para cálculo do valor justo dos ativos 
biológicos. Nesta área está considerado os hectares arrendados da Brenco, conforme contrato firmado em 08 de maio de 2015, e os hectares da Parceria IV, conforme contrato 
firmado em 07 de fevereiro de 2017 (Nota 1.1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação da atividade pecuária 

Em 01 de julho de 2015 - Reapresentado 
Gastos com aquisição/nascimento 
Em 30 de junho de 2016 - Reapresentado 
Gastos com aquisição/nascimento 
Gastos com manejo 
Vendas 
Mortes 
Variação no valor justo  (Nota 18) 
Em 30 de junho de 2017 

Em 01 de julho de 2015 - Reapresentado 
Gastos com aquisição/nascimento 
Em 30 de junho de 2016 - Reapresentado 
Gastos com aquisição/nascimento (a) 
Gastos com criação 
Vendas 
Mortes 
Variação no valor justo (Nota 18) 
Em 30 de junho de 2017 

Cabeças de Gado (em quantidade) 
- 
- 
4.148 
1.737 
- 
(1) 
(91) 
- 
5.793 

Cabeças de Gado (em quantidade) 
- 
- 
4.148 
4.729 
- 
(136) 
(97) 
- 
8.644 

Controladora 
Gado para Produção 
- 
5.241 
5.241 
2.194 
4.950 
(1) 
(59) 
(3.505) 
8.820 

Consolidado 
Gado para Produção 
- 
5.241 
5.241 
6.476 
5.667 
(312) 
(69) 
(3.568) 
13.435 

(a)  O valor de R$4.282 corresponde a gado existente na controlada Palmeiras, cuja aquisição se deu por meio do acordo de reorganização societária da Joint  Venture Cresca 

S.A., conforme mencionado na Nota  1.4. 

Dados quantitativos da atividade pecuária, expressos em cabeças de gado 

Em 30 de junho de 2016 
Em 30 de junho de 2017 

Controladora 
Gado para Produção 
4.148 
5.793 

Consolidado 
Animais de Trabalho 
4.148 
8.644 

Hierarquia do valor justo em 30 de junho de 2017 

Cana 
Gado 
Grãos 

Controladora 
Valor 
                   17.434  
                     8.820  
                        215  

Consolidado 
Valor 

                   36.875    
                   13.435    
                     1.385    

Valor Justo  
 Nível 3  
 Nível 2  
 Nível 3  

Variação do valor justo no resultado 

Grãos 
Cana 
Gado 

30/06/2017 
1.389 
5.525 
(3.505) 
3.409 

Controladora 
30/06/2016 
(27.591) 
14.412 
- 
(13.179) 

30/06/2017 
4.302 
11.532 
(3.568) 
12.266 

Consolidado 
30/06/2016 
(32.165) 
19.533 
- 
(12.632) 

10. Propriedades para investimento - não circulante 

Terra – 
Fazendas 

Edifícios e 
benfeitorias 

Abertura 
de área 

Total em 
operação 

Obras em 
andamento 

30/06/2017 

30/06/2016 

Controladora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldo inicial 
Aquisições 
Baixas 
Transferências 
(-) Depreciação / Amortização 

Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2017 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Taxas anuais de depreciação 

(média ponderada) - % 

Saldo inicial 
Aquisições (a) 
Baixas 
Transferências 
(-) Depreciação / Amortização 

Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2017 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Taxas anuais de depreciação 

(média ponderada) - % 

21.010 
3 
(3) 
- 
- 
21.010 

21.010 
- 
21.010 

20.202 
68 
(22) 
3.182 
(646) 
22.784 

28.594 
(5.810) 
22.784 

31.485 
241 
- 
5.467 
(6.026) 
31.167 

87.995 
(56.828) 
31.167 

- 

4-20 

10-20 

Terra – 
Fazendas 
204.690 
103.341 
(7.544) 
- 
- 
300.487 

300.487 
- 
300.487 

Edifícios e 
benfeitorias 
23.468 
68 
(22) 
3.671 
(816) 
26.369 

33.059 
(6.690) 
26.369 

Abertura 
de área 
52.690 
328 
(1.161) 
11.360 
(10.196) 
53.021 

137.028 
(84.007) 
53.021 

- 

4-20 

10-20 

72.697 
312 
(25) 
8.649 
(6.672) 
74.961 

137.599 
(62.638) 
74.961 

Total em 
operação 
280.848 
103.737 
(8.727) 
15.031 
(11.012) 
379.877 

470.574 
(90.697) 
379.877 

5.648 
6.344 
(1) 
(8.649) 
- 
3.342 

3.342 
- 
3.342 

- 

Obras em 
andamento 
7.019 
17.935 
(1) 
(15.031) 
- 
9.922 

9.922 
- 
9.922 

- 

78.345 
6.656 
(26) 
- 
(6.672) 
78.303 

140.941 
(62.638) 
78.303 

30/06/2017 
287.867 
121.672 
(8.728) 
- 
(11.012) 
389.799 

480.496 
(90.697) 
389.799 

77.656 
7.063 
(12) 
- 
(6.362) 
78.345 

134.312 
(55.967) 
78.345 

Consolidado 

30/06/2016 
288.347 
10.745 
(12) 
- 
(11.213) 
287.867 

367.552 
(79.685) 
287.867 

(a) 

No dia 07 de fevereiro de 2017 a Companhia celebrou o Contrato de Compra e Venda da Fazenda São José, no município de São Rai mundo das Mangabeiras no estado do Maranhão, no 
valor de R$102.733 conforme Nota 1.1. Do valor total de aquisição, o montante de R$2.561 encontra-se a pagar (Nota 13). 

A Companhia possui quatro fazendas mantidas em garantia por empréstimos e financiamentos conforme 
Nota  15,  representando  respectivamente  na  controladora  e  no  consolidado  35%  e  17%  do  total  das 
propriedades para investimento. As propriedades para investimento avaliadas a valor justo são como segue: 

Fazenda 

Estado 

30/06/2017 

Hectares 
30/06/2016 

Imobiliária 

Aquisição 

30/06/2017 

Valor Justo* 
30/06/2016 

30/06/2017 

Valor de Custo 
30/06/2016 

Jatobá 
Alto Taquari 
Araucária 
Chaparral 
Nova Buriti 
Preferência 
São José 

Bahia 
Mato Grosso 
Goiás 
Bahia 
Minas Gerais 
Bahia 
Maranhão 

30.981 
5.394 
6.493 
37.184 
24.212 
17.799 
17.566 
139.629 

31.606  Jaborandi Ltda 
5.395  Mogno Ltda 
8.124  Araucária Ltda 

37.183  Cajueiro Ltda 
24.211  Flamboyant Ltda 
17.799  Cajueiro Ltda 

-  Ceibo Ltda 

124.318 

mar-07 
ago-07 
abr-07 
nov-07 
dez-07 
set-08 
fev-17 

360.758 
119.706 
172.327 
352.391 
23.407 
64.392 
156.981 
 1.249.962 

303.455 
120.607 
150.881 
262.747 
31.967 
56.564 
- 
926.221 

59.057 
35.783 
53.001 
79.794 
21.998 
30.082 
105.138 
384.853 

59.208 
35.656 
58.175 
77.898 
22.006 
32.959 
- 
285.902 

Laudo independente elaborado por Deloitte Touche Tohmatsu Consultores Ltda. 

(*) Considerados como Nível 3 para o valor justo. 

O valor de custo em 30 de junho de 2017 de R$384.853 (R$285.902 em 30 de junho de 2016) não é comparável com o valor da nota de propriedades para investimento, pois a nota contempla a 
Fazenda Avarandado (arrendada) e a mesma não faz parte do nosso portifólio de fazendas próprias. 

11. Investimentos 

Milhares de ações ou 
quotas possuídas pela 
Companhia 

30/06/2017  30/06/2016 

Participação no capital 
total - % 
  30/06/2017  30/06/2016 

Total do ativo 
  30/06/2017  30/06/2016 

Total do passivo 
  30/06/2017  30/06/2016 

Patrimônio líquido 
  30/06/2017  30/06/2016 

Lucro (prejuízo) do 
exercício 
  30/06/2017  30/06/2016 

69.301 
752 

69.301 
40.361 

99,99 
99,99 

99,99 
99,99 

78.953 
1.821 

75.702 
61.416 

10 

10 

99,99 

99,99 

8 

7 

36.183 
87.732 
59.219 
35.134 
108.820 
830 
11.425.000 

36.183 
70.492 
59.219 
35.134 
8.239 
825 
- 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

53.807 
142.780 
64.521 
36.272 
104.547 
646 
17.299 

44.045 
105.170 
64.207 
35.646 
135 
645 
- 

4.697 
41 

1 

2.260 
92.990 
672 
146 
2.779 
3 
7.533 

2.069 
12.613 

74.256 
1.780 

73.633 
48.803 

16.622 
6.518 

7.958 
7.582 

- 

7 

7 

- 

(1) 

1.499 
74.513 
693 
471 
103 
2 
- 

51.547 
49.790 
63.849 
36.126 
101.768 
643 
9.766 

42.546 
30.657 
63.514 
35.175 
32 
643 
- 

9.001 
1.892 
836 
951 
1.157 
(7) 
2.934 

2.293 
(9.293) 
2.122 
2.446 
186 
(3) 
- 

138 

138 

50,00 

50,00 

140.765 

150.291 

39.339 

47.336 

101.426 

102.955 

(4.425) 

(511) 

Subsidiárias: 
Araucária 
Cremaq 
Engenho de 

Maracaju 

Imobiliária 

Jaborandi 

Jaborandi Ltda 
Cajueiro 
Mogno 
Ceibo 
Flamboyant 
Palmeiras 

Joint Venture: 
Cresca * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Os valores de total do ativo, passivo, patrimônio líquido (pelo valor justo na data de aquisição atualizado até 30 de junho de 2017) e prejuízo do exercício estão demonstrados proporcionalmente 
à participação detida na Cresca. 

490.958 

397.965 

35.479 

12.779 

a)  Movimentação dos investimentos 

Saldo 30 de junho de 2015 

Aumento de capital 
Dividendos 
Adiantamento para futuro aumento de capital 
Resultado de equivalência patrimonial 
Efeito de conversão 

Saldo 30 de junho de 2016 
Aquisição de investimento 
Aumento de capital 
Dividendos 
Adiantamento para futuro aumento de capital 
Resultado de equivalência patrimonial 
Efeito de conversão 

Composição do saldo em 30 de junho de 2017 

Investimentos 
Adiantamento para futuro aumento de capital 

Saldo em 30 de junho de 2017 

Controladora  Consolidado 
99.729 
- 
- 
- 
(511) 
3.737 
102.955 
- 
- 
- 
- 
(4.425) 
2.896 
101.426 
101.426 
- 
101.426 

354.576 
33.573 
(6.700) 
855 
12.779 
3.737 
398.820 
3 
71.644 
(30.433) 
12.623 
35.479 
3.410 
491.546 
490.958 
588 
491.546 

*Os valores demonstrados no Consolidado representam investimento na Cresca. 

b)  Participação em Joint Venture  

As informações financeiras resumidas da Cresca, com base nas demonstrações financeiras preparadas de 
acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as IFRS, e a conciliação com o valor contábil 
do  investimento  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  são  apresentadas abaixo ao  valor  justo  da 
data da aquisição, movimentado até de 30 de junho de 2017: 

Ativos 
Circulante 
Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber, estoques e outros créditos 
Contrato de compra de terras 
Não circulante 
Impostos a recuperar 
Propriedades para investimento 
Outros não circulantes 
Passivos 
Circulante 
Fornecedores, impostos e empréstimos 
Não circulante 
Incluindo impostos e empréstimos 
Total ativos líquidos 
Participação da Companhia - 50% 
Participação da Companhia nos ativos líquidos ao valor justo 
estimado 

Receita 
Custo dos produtos vendidos 
Lucro (prejuízo) bruto 
Despesas comerciais 
Despesas administrativas 
Outras receitas/despesas 
Receita financeira 
Despesa financeira 
Prejuízo do exercício 
Participação da Companhia - 50% 
Amortização do ajuste a valor justo na data da compra (empréstimos 
de acionistas) 

30/06/2017 
281.529 
9.705 
503 
8.976 
226 
271.824 
3.311 
268.267 
246 
78.677 
1.295 
1.295 
77.382 
77.382 
202.852 
50% 

101.426 

30/06/2017 
12.916 
(14.404) 
(1.488) 
(891) 
(979) 
(92) 
(578) 
(5.257) 
(9.285) 
(4.643) 

218 

30/06/2016 
300.583 
39.003 
4.957 
33.827 
219 
261.580 
- 
260.455 
1.125 
94.673 

88.006 

6.667 
205.910 
50% 

102.955 

30/06/2016 
32.535 
(20.672) 
11.863 
(3.022) 
(3.023) 
(21) 
- 
(7.727) 
(1.930) 
(964) 

453 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultado de equivalência patrimonial 

(4.425) 

(511) 

O processo de cisão encontra-se em andamento, e após as aprovações requeridas, a Companhia encerrará 
a avaliação dos ativos e passivos que lhe caberá, sendo que o ativo é representado significativamente pela 
propriedade para investimentos, cujo valor de mercado é de aproximadamente R$143.039 (US$43.345 mil), 
considerando a cotação do dólar em 30 de junho de 2017. 

 12. 

Imobilizado (Reapresentado) 

Edifícios e 
benfeitorias 

Equipamentos 
e Instalações 

Veículos e 
Máquinas 
Agrícolas 

Móveis e 
utensílios 

Total em 
operação 

Imobilizado 
em 
andamento 

Em 01 de julho de 2015 - Reapresentado 

Saldo inicial - Reapresentado 
Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2016 - Reapresentado 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2017 

Saldo inicial 
Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2017 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Taxas anuais de depreciação (média 

ponderada) - % 

32 
- 
- 
- 
(4) 
28 

752 
(724) 
28 

28 
- 
- 
169 
(5) 
192 

921 
(729) 
192 

18 

1.909 
76 
(58) 
41 
(352) 
1.616 

4.223 
(2.607) 
1.616 

1.616 
161 
(129) 
45 
(258) 
1.435 

4.300 
(2.865) 
1.435 

7.519 
213 
(115) 
- 
(1.799) 
5.818 

17.188 
(11.370) 
5.818 

5.818 
1.502 
(324) 
- 
(679) 
6.317 

18.366 
(12.049) 
6.317 

473 
16 
(12) 
- 
(85) 
392 

973 
(581) 
392 

392 
46 
(2) 
- 
(78) 
358 

1.017 
(659) 
358 

9.933 
305 
(185) 
41 
(2.240) 
7.854 

23.136 
(15.282) 
7.854 

7.854 
1.709 
(455) 
214 
(1.020) 
8.302 

24.604 
(16.302) 
8.302 

10 

18 

10 

- 
45 
- 
(41) 
- 
4 

4 
- 
4 

4 
210 
- 
(214) 
- 
- 

- 
- 
- 

  Controladora 

Imobilizado 
Total 

29.599 
11.688 
(185) 
- 
(14.008) 
27.094 

- 

54.266 
(27.172) 
27.094 

27.094 
12.881 
(455) 
- 
(7.635) 
31.885 

66.691 
(34.806) 
31.885 

Cana 

19.666 
11.338 
- 
- 
(11.768) 
19.236 

31.126 
(11.890) 
19.236 

19.236 
10.962 
- 
- 
(6.615) 
23.583 

42.087 
(18.504) 
23.583 

Em 01 de julho de 2015 - 
Reapresentado 
Saldo inicial 
Aquisições 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2016 - 
Reapresentado 
Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2017 

Saldo inicial 
Aquisições (a) 
Baixas 
Transferências 
Depreciação 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2017 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

Taxas anuais de depreciação (média 

ponderada) - % 

Edifícios e 
benfeitorias 

Equipamentos 
e Instalações 

Veículos e 
Máquinas 
Agrícolas 

Móveis e 
utensílios 

Total em 
operação 

Imobilizado 
em 
andamento 

  Consolidado 

Cana 

Imobilizado 
Total 

32 
- 
- 
- 
(4) 
28 

752 
(724) 
28 

28 
- 
- 
169 
(5) 
192 

921 
(729) 
192 

18 

2.202 
83 
(58) 
41 
(410) 
1.858 

4.799 
(2.941) 
1.858 

1.858 
687 
(129) 
116 
(321) 
2.211 

5.473 
(3.262) 
2.211 

7.790 
394 
(115) 
- 
(1.887) 
6.182 

18.443 
(12.261) 
6.182 

6.182 
2.633 
(324) 
- 
(755) 
7.736 

20.752 
(13.016) 
7.736 

10 

18 

10.602 
508 
(185) 
41 
(2.403) 
8.563 

25.143 
(16.580) 
8.563 

8.563 
3.428 
(456) 
285 
(1.176) 
10.644 

28.400 
(17.756) 
10.644 

578 
31 
(12) 
- 
(102) 
495 

1.149 
(654) 
495 

495 
108 
(3) 
- 
(95) 
505 

1.254 
(749) 
505 

10 

- 
45 
- 
(41) 
- 
4 

4 
- 
4 

4 
340 
- 
(285) 
- 
59 

59 
- 
59 

19.666 
11.338 
- 
- 
(11.768) 
19.236 

31.126 
(11.890) 
19.236 

19.236 
33.012 
- 
- 
(8.206) 
44.042 

64.138 
(20.096) 
44.042 

30.268 
11.891 
(185) 
- 
(14.171) 
27.803 

56.273 
(28.470) 
27.803 

27.803 
36.780 
(456) 
- 
(9.382) 
54.745 

92.597 
(37.852) 
54.745 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) O valor de aquisições da cana teve um aumento de R$11.570, referente ao Contrato de Parceria IV para operar uma área de aproximadamente 15.000 hectares de cana 
conforme Nota 1.1, os quais líquidos de depreciação até a data de publicação do balanço perfazem um total de R$9.979, não afetando o caixa da Companhia. 

13. Contas a pagar por aquisições 

Fazenda Nova Buriti 
Fazenda São José 

Índice de Correção 

*IGP-M 
- 

* IGP-M – Índice Geral de Preços de Mercado 

30/06/2017 
22.085 
- 
22.085 

Controladora 
30/06/2016 
22.261 
- 
22.261 

30/06/2017 
22.085 
2.561 
24.646 

Consolidado 
30/06/2016 
22.261 
- 
22.261 

Os  pagamentos  relacionados  à  compra  de  fazendas  estão  atrelados  ao  cumprimento  de  determinadas 
condições precedentes por parte dos vendedores para a obtenção de licenças. 

14. Fornecedores e outras obrigações (Reapresentado) 

Nota 

14.1 

Fornecedores 
Tributos a pagar 
Dividendos a pagar (a) 
Adiantamentos de clientes 
Outras obrigações (b) 
Total circulante 

Tributos a pagar 
Outras obrigações 
Total não circulante 

30/06/2017 

16.659 
563 
6.509 
3.750 
463 
27.944 

- 
- 
- 

30/06/2016 
  Reapresentado 
11.038 
1.006 
2.532 
180 
501 
15.257 

Controladora 
01/07/2015 
  Reapresentado 
4.245 
1.526 
40.358 
6.296 
- 
52.425 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

30/06/2017 

37.805 
5.209 
6.509 
5.631 
461 
55.615 

1.520 
- 
1.520 

30/06/2016 
  Reapresentado 
12.073 
6.277 
2.532 
278 
5.442 
26.602 

Consolidado 
01/07/2015 
  Reapresentado 
5.545 
23.377 
40.358 
8.147 
4.504 
81.931 

970 
432 
1.402 

1.508 
672 
2.180 

(a)  Do total a receber em 30 de junho de 2017, R$23 referem-se a exercícios anteriores. 

(b)  Em 30 de junho de 2016, a Companhia apresentava receitas não realizadas no valor de R$4.000, referente a venda da Fazenda Cremaq. Em março de 2017 todas as 

condições precedentes foram cumpridas e a receita foi reconhecida, conforme Nota 1.3. 

14.1 Fornecedores 

Em 30 de junho de 2017, a Companhia apresenta o saldo de fornecedores conforme segue:  

Insumos e Serviços 
Arrendamentos de Terceiros 

30/06/2017 
5.916 
10.743 
16.659 

Controladora 
30/06/2016 
4.487 
6.551 
11.038 

30/06/2017 
24.618 
13.187 
37.805 

Consolidado 
30/06/2016 
5.521 
6.552 
12.073 

15. Empréstimos e financiamentos 

Instituição 

  Vencimento 

Taxa anual de 
juros e encargos 
- % 

Garantia 

  30/06/2017 

  30/06/2016 

  30/06/2017 

30/06/201
6 

Controladora 

Consolidado 

Circulante 
Financiamento de Custeio 
Agrícola 

  BNB e Itaú 

novembro/17 

9,5% a 12,75% 

  Fazendas Chaparral 

9.329  

18.044  

10.703  

35.087  

Financiamento Projeto Bahia 

  BNB, Itaú e 

HSBC 

junho/18 

Financiamento Capital de Giro 

Safra 

julho/17 

TJLP + 3,45 e 
4,45 SELIC + 
3,45.  
Pré 4,00 a 8,50 
2,30% + 100% do 
CDI 

Financiamento Capital de Giro 
(USD) (a) 

Itaú 

agosto/17 

3,49% 

  Fazenda Preferência 

e Chaparral 

3.131  

2.788  

15.236  

13.646  

- 

- 

15.783  

5.031  

-    

-    

15.782  

5.031  

-    

-    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
                  
 
                  
 
                  
 
 
 
                    
 
                    
 
                  
 
                  
 
 
 
 
 
                  
 
                          
 
                  
 
                          
 
 
 
 
 
                    
 
                          
 
                    
 
                          
Financiamento de Máquinas e 
Equipamentos - FINAME 
Financiamento de cana de 
açúcar 
Arrendamento Financeiro 
Canavial (Nota 26.c) 

Itaú e 
Rabobank 
  Santander 

  Parceria III 

junho/18 

TJLP + 3,73% 

agosto/17 

TJLP + 2,70 e 
12,75% 

novembro/17 

6,92% 

Máquinas e 
Equipamentos 

Fazenda Araucária 

-    

8.248  

1.619  

114  

261  

2.507  

1  

8.248  

1.619  

114  

261  

2.507  

43.141  

23.714  

56.620  

51.615  

Não circulante 
Financiamento de cana de 
açúcar 
Financiamento de Máquinas e 
Equipamentos - FINAME 

Financiamento Projeto Bahia 

Arrendamento Financeiro 
Canavial (Nota 26.c) 
Arrendamento Financeiro 
Canavial (Notas 1.1 e 26.d) 

Itaú e 
Rabobank 

  BNB, Itaú e 

HSBC 

  Parceria III 

  Parceria IV 

  Santander 

fevereiro/20 

TJLP + 2,70 e 
12,75% 

maio/22 

TJLP + 3,73% 

outubro/20 

TJLP + 3,45 e 
4,45 SELIC + 
3,45.  
Pré 4,00 a 8,50 

Fazenda Araucária 

Máquinas e 
Equipamentos 

  Fazenda Preferência 

e Chaparral 

1.025  

1.511  

1.025  

1.511  

792  

-    

1.208  

-    

6.494  

8.828  

30.862  

43.453  

novembro/18 

6,92% 

janeiro/32 

R$/Kg 0,6462 

- 

- 

1.665  

3.266  

1.665  

3.266  

-    

-    

20.795  

-    

9.976  

13.605  

55.555  

48.230  

53.117  

37.319  

112.175  

99.845  

Referências: 
TJLP - Taxa de Juros de Longo Prazo 
FINAME - Financiamento de Máquinas e Equipamentos (BNDES) 
BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento  
BNB - Banco do Nordeste do Brasil 
(a) 

Financiamento contratado em dólares americanos e demonstrado em reais 

A movimentação dos empréstimos e financiamentos durante o exercício findo em 30 de junho de 2017, 
encontra-se abaixo: 

Financiamento de Custeio Agrícola 
Financiamento Projeto Bahia (a) 
Financiamento Capital de Giro 
Financiamento Capital de Giro (USD) 
Financiamento de Máquinas e Equipamentos – 
FINAME 
Financiamento de cana de açúcar 
Arrendamento Financeiro Canavial - Parceria III 

Financiamento de Custeio Agrícola 
Financiamento Projeto Bahia (a) 
Financiamento Capital de Giro 
Financiamento Capital de Giro (USD) 
Financiamento de Máquinas e Equipamentos – 
FINAME 
Financiamento de cana de açúcar 
Arrendamento Financeiro Canavial - Parceria III 
Arrendamento Financeiro Canavial - Parceria 
IV 

30/06/201
6 
18.044 
11.616 
- 
- 

114 
1.772 
5.773 
37.319 

30/06/201
6 
35.087 
57.099 
- 
- 

114 
1.772 
5.773 

- 
99.845 

  Contratação 
8.687 
888 
15.000 
4.661 

Pagamento 
do principal 
(17.941) 
(2.856) 
- 
- 

Pagamento 
Juros 
(1.072) 
(519) 
(106) 
- 

Apropriação 
de Juros 
1.611 
496 
889 
94 

Variação 
Cambial 
- 
- 
- 
276 

Controladora 

AVP 
- 
- 
- 
- 

30/06/2017 
9.329 
9.625 
15.783 
5.031 

788 
7.000 
- 
37.024 

(109) 
(242) 
- 
(21.148) 

(5) 
(177) 
- 
(1.879) 

4 
920 
- 
4.014 

- 
- 
- 
276 

- 
- 
(2.489) 
(2.489) 

792 
9.273 
3.284 
53.117 

  Contratação 
10.000 
1.607 
15.000 
4.661 

Pagamento 
do principal 
(34.826) 
(13.131) 
- 
- 

Pagamento 
Juros 
(2.085) 
(3.954) 
(106) 
- 

Apropriação 
de Juros 
2.527 
4.477 
888 
94 

Variação 
Cambial 
- 
- 
- 
276 

Consolidado 

AVP 
- 
- 
- 
- 

30/06/2017 
10.703 
46.098 
15.782 
5.031 

1.201 
7.000 
- 

29.049 
68.518 

(109) 
(242) 
- 

- 
(48.308) 

(5) 
(177) 
- 

- 
(6.327) 

8 
920 
- 

- 
8.914 

- 
- 
- 

- 
- 
(2.489) 

1.209 
9.273 
3.284 

- 
276 

(8.254) 
(10.743) 

20.795 
112.175 

(a)  Financiamento para captação de recursos para abertura de áreas e melhorias nas fazendas Jatobá e Chaparral. 

Cláusulas restritivas 

Os financiamentos estão denominados em Reais e reúnem características próprias e condições definidas 
em contratos com bancos governamentais de desenvolvimento econômico social, que repassam direta ou 
indiretamente os mesmos. Em 30 de junho de 2017 e 2016, os financiamentos da Companhia não possuíam 
cláusulas restritivas financeiras, apenas operacionais, com as quais a Companhia encontra-se adimplente. 

16. Imposto de renda e contribuição social 

 
 
 
 
 
                          
 
                       
 
                           
 
                       
 
 
 
 
                    
 
                       
 
                    
 
                       
 
 
 
 
 
                    
 
                    
 
                    
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
                  
 
                  
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
                    
 
                    
 
                    
 
 
 
 
 
                       
 
                          
 
                    
 
                          
 
 
 
                    
 
                    
 
                  
 
                  
 
 
 
 
                    
 
                    
 
                    
 
                    
 
 
 
 
                          
 
                          
 
                  
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
                  
 
                  
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
                  
 
                
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.1 Tributos diferidos (Reapresentado) 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são compensados quando existe um 
direito legal de compensar os créditos tributários com os débitos tributários e desde que se refiram à mesma 
autoridade fiscal e a mesma entidade jurídica. 

O exercício fiscal para fins de apuração do imposto de renda e da contribuição difere do exercício social da 
Companhia que finaliza em 30 de junho de cada ano.  

A composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos e passivos em 30 de junho de 
2017 e 2016 é a seguinte: 

Ativo 
Não Corrente 

Prejuízos fiscais 
Ativos biológicos 
Provisões de contingência, 

bônus e valor justo 

Hedge 
PDD 
Diferença no valor de custo 

das fazendas 

Provisão de outras contas a 

pagar e receber 

Passivo 

Não Corrente 
Ativos biológicos 
Provisão do valor residual – 

vida útil do ativo imobilizado 

Depreciação acelerada de 
bens destinados à atividade rural 

Saldo líquido 

30/06/2017 

30/06/2016 
  Reapresentado 

Controladora 
01/07/2015 
  Reapresentado 

30/06/2017 

30/06/2016 
  Reapresentado 

Consolidado 
01/07/2015 
  Reapresentado 

39.878 
- 

5.519 
635 
580 

170 

189 
46.971 

2.308 

1.206 

12.848 
16.362 
30.609 

42.363 
- 

5.210 
827 
404 

170 

- 
48.974 

3.397 

1.024 

12.904 
17.325 
31.649 

29.061 
- 

4.261 
1.234 
400 

170 

- 
35.126 

3.147 

1.478 

8.582 
13.207 
21.919 

58.458 
2.401 

6.162 
635 
624 

170 

2.918 
71.368 

2.308 

1.397 

13.883 
17.588 
53.780 

63.278 
- 

8.205 
827 
448 

170 

- 
72.928 

2.089 

1.180 

14.065 
17.334 
55.594 

46.950 
- 

6.794 
1.234 
448 

170 

- 
55.596 

3.128 

1.607 

9.813 
14.548 
41.048 

A movimentação líquida do imposto de renda diferido: 

Em 01 de julho de 2015 - Reapresentado 
Prejuízo fiscal 
Ajustes ativos biológicos e produtos agrícolas 
Provisões de Contingência, PDD e valor justo 
Hedge 
Contratos onerosos 
Depreciação acelerada 
Em 30 de junho de 2016 - Reapresentado 
Prejuízo fiscal 
Ajustes ativos biológicos e produtos agrícolas 
Provisões de Contingência e valor justo 
Hedge 
PDD 
Provisão de Outras Contas a Pagar e Receber 
Depreciação acelerada 
Em 30 de junho de 2017 

Controladora 
21.919 
13.302 
(249) 
949 
(407) 
4 
(3.869) 
31.649 
(2.485) 
1.089 
309 
(192) 
176 
189 
(126) 
30.609 

Consolidado 
41.048 
16.328 
1.040 
1.411 
(407) 
- 
(3.826) 
55.594 
(4.820) 
2.182 
(2.043) 
(192) 
176 
2.918 
(35) 
53.780 

Período estimado de realização do ativo diferido: 

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 a 2027 

Controladora 
6.083 
3.108 
6.574 
3.107 
28.099 
46.971 

30/06/2017 
  Consolidado 
18.076 
13.894 
8.145 
3.131 
28.122 
71.368 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 29 de agosto de 2017, o Conselho Fiscal aprovou a estimativa de realização do ativo diferido. 

16.2 Despesa de imposto de renda e contribuição social 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição 
social 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da 
contribuição social - % 

Equivalência patrimonial/Perda com investimentos 
Bônus da Administração 
Despesas não dedutíveis 
Resultado de Joint Venure no exterior 
Efeito líquido de controladas tributadas com base no 
lucro presumido (*) 
Outros impostos permanentes 
IRPJ e CSLL no resultado do excercício 
Corrente 
Diferido 

Alíquota efetiva 

30/06/2017 

Controladora 
30/06/2016 
  Reapresentado 

30/06/2017 

Consolidado 
30/06/2016 
  Reapresentado 

28.350 

34% 
(9.639) 
12.063 
(2.025) 
(709) 
(378) 

- 
(352) 
(1.040) 
- 
(1.040) 
(1.040) 
-4% 

8.362 

34% 
(2.843) 
4.345 
(1.524) 
(61) 
- 

- 
(290) 
(373) 
(10.104) 
9.731 
(373) 
-4% 

33.259 

34% 
(11.308) 
(1.504) 
(2.025) 
(709) 
(378) 

10.320 
(345) 
(5.949) 
(4.135) 
(1.814) 
(5.949) 
-18% 

9.440 

34% 
(3.210) 
(174) 
(1.524) 
(61) 
- 

3.931 
(413) 
(1.451) 
(15.998) 
14.547 
(1.451) 
-15% 

(*)  Algumas das imobiliárias têm seu imposto de renda apurado no “regime fiscal presumido”, pelo qual o imposto de renda é determinado em 
uma base simplificada para calcular a renda tributável (32% para receitas de arrendamento, 8% para venda de fazenda e 100% para outros 
rendimentos). Portanto, o resultado tributável de tais subsidiárias é tributado a uma taxa menor que a taxa aplicável ao lucro real. 

17. Patrimônio líquido  

a)  Capital social (em quantidade de ações) 

Acionista 
Cresud S.A.C.I.F.Y.A. (a) 
Conselho de Administração 
Diretoria 
Administradores 
Tesouraria 
Outros 
Total ações do capital integralizado 
Total de ações em circulação 
Ações em circulação  como percentual do total 
de ações(%) 

30/06/2017 
23.291.500 
161.900 
159 
162.059 
3.254.556 
30.180.801 
56.888.916 
30.180.801 

Número de Ações 
30/06/2016 
23.150.050 
600 
130.789 
131.389 
3.344.211 
31.600.950 
58.226.600 
31.600.950 

53 

54 

(a)  Sendo que 140.450 ações estão em nome da Agro Managers S.A. e 1.000 ações em nome da Agro Managers, controladas pela Cresud S.A. 

Em  30  de  junho  de  2017  e  2016,  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  era  de 
R$584.224.  A  Companhia  fica  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social,  independente  da  reforma 
estatutária, até o limite de R$3.000.000, mediante deliberação do Conselho de Administração. 

b)  Plano de opção de compra de ações - stock option 

As informações sobre o programa de opção de compra de ações e emissão de novas outorgas estão 
descritos na Nota 21. 

c)  Reserva legal e de retenção para investimento e expansão 

Nos termos do artigo 193 da Lei 6.404/76 e artigo 36, alínea (a) do Estatuto Social, 5% (cinco por cento) 
do lucro líquido da Companhia apurado ao final de cada exercício social, será, obrigatoriamente e antes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  qualquer  outra  destinação,  aplicado para  a constituição  de reserva legal, que  não excederá  20% 
(vinte por cento) do capital social. 
A Companhia poderá deixar de constituir a reserva legal no exercício social em que o saldo da reserva, 
acrescido do montante de reservas de capital de que trata o inciso 1º, do artigo 182, da Lei 6.404/76 e 
do Estatuto Social da Companhia, exceder 30% (trinta por cento) do capital social. A reserva legal tem 
por fim assegurar a integridade do capital social da Companhia e somente poderá ser utilizada para 
compensar prejuízo e aumentar o capital. 

Conforme artigo 36, alínea (c), do Estatuto Social e artigo 196 da Lei 6.404/76, a Companhia poderá 
destinar  a  parcela  remanescente  do  lucro  líquido  ajustado  do  exercício  social  findo,  à  reserva  para 
investimento e expansão, com base em orçamento de capital aprovado pela Assembleia Geral. 

O  saldo  das  reservas  de  lucros,  excetuadas  as  reservas  de  lucros  a  realizar  e  as  reservas  para 
contingências, não poderá ultrapassar o valor do capital social. Uma vez atingido esse limite máximo, a 
Assembleia  Geral  poderá  deliberar  sobre  a  aplicação  do  excesso  na  integralização,  no  aumento  do 
capital social ou na distribuição de dividendos. 

d)  Dividendos 

Nos termos do artigo 36, do Estatuto Social da Companhia, o lucro apurado no exercício social, terá a 
seguinte destinação: (a) 5% (cinco por cento) do lucro líquido serão destinados à constituição de reserva 
legal, até o limite de 20% (vinte por cento) do capital social; (b) 25% (vinte e cinco por cento) do lucro 
líquido ajustado, após a dedução objeto da letra (a) retro, serão destinados ao pagamento de dividendos 
obrigatórios e (iii) a parcela remanescente do lucro líquido ajustado, após a dedução objeto da letra (b) 
retro, poderá ser destinado à reserva de para investimento e expansão. 

Lucro líquido do exercício (a) 
(-) Constituição de reserva legal (5% do lucro líquido) 
Lucro líquido ajustado 
(-) Dividendos mínimos obrigatórios - 25% do lucro líquido ajustado 
(-) Dividendos adicionais propostos - 25% do lucro líquido ajustado 
(-) Dividendos adicionais propostos - 75% do lucro líquido ajustado 
Dividendos propostos 
Constituição de reserva para investimentos e expansão 

Total ações do capital integralizado (lote de mil) 
(-) Ações em tesouraria (lote de mil) 
(=) Ações em mercado (lote de mil) 
Dividendo por ação (R$) 

30/06/2017 
27.310 
(1.366) 
25.944 
(6.486) 
(6.486) 
- 
(12.972) 
12.972 

56.889 
(3.255) 
53.634 
0,24 

30/06/2016 
10.572 
(529) 
10.043 
(2.510) 
- 
(7.533) 
(10.043) 
- 

58.227 
(3.344) 
54.883 
0,18 

(a)  Os impactos no resultado apresentados na Nota 2.27, não afetaram o lucro original de 30 de junho de 2016 para fins de distribuição dos dividendos. 

Em 30 de junho de 2017, foram destinados R$6.486 de dividendos mínimos obrigatórios e R$6.486 
como dividendos adicionais propostos, a serem aprovados em Assembleia Geral Ordinária. 

No  dia  21  de  outubro  de  2016,  os  acionistas  da  Companhia  aprovaram  em  Assembleia  Geral 
Ordinária  a  distribuição  de  dividendos  no  valor  total  de  R$10.043,  sendo  R$2.510  de  dividendos 
mínimos obrigatórios e R$7.533 de dividendos adicionais propostos. 

O pagamento dos dividendos adicionais propostos no valor de R$22.000 foi deliberado em 2ª chamada 
em  Assembléia  Extraordinária  realizada  no  dia  07  de  novembro  de  2016.  Segue  abaixo  os  valores 
pagos durante o exercício: 

Dividendos mínimos obrigatórios (25%) 
Dividendos adicionais propostos (75%) 
Dividendos intermediários à conta da Reserva de Investimento e Expansão 
Total 

2016 
2.510 
7.533 
22.000 
32.043 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Resultado abrangente 

Em  30  de  junho  de  2017,  os  efeitos  da  variação  da  taxa  de  câmbio  resultante  da  conversão  das 
informações financeiras da Cresca e da Palmeiras no exercício apresentaram saldo positivo de R$3.410 
(R$3.737 em 30 de junho de 2016), sendo o efeito acumulado de R$43.415 (R$40.005 em 30 de junho 
de 2016). 

f)  Ações em tesouraria 

Em  20  de  setembro  de  2016,  a  Companhia  divulgou  ao  mercado  por  meio  de  “Fato  Relevante”  o 
cancelamento de 1.337.684 (hum milhão, trezentos e trinta e sete mil e seiscentos e oitenta e quatro) 
ações ordinárias que  se encontravam em tesouraria (“Ações”) no valor de R$14.881. As ações foram 
adquiridas por meio do plano de recompra de ações ordinárias de sua emissão, conforme aprovado em 
reunião do Conselho de Administração da Companhia, realizada em 25 de junho de 2015. Na mesma 
ações 
aprovou 
data, 
ordinárias  de  sua  própria  emissão  para  manutenção  em  tesouraria  e  posterior  alienação  ou 
cancelamento sem redução do capital social. 

de  Administração 

o  plano  de 

recompra  de 

o  Conselho 

A movimentação das ações em tesouria no exercício segue demonstrada abaixo: 

Ações em tesouraria 
Em 30 de junho de 2015 
Aquisições 
Repasse à Diretoria - 1ª Outorga de Ações 
Em 30 de junho de 2016 

Aquisições 
Cancelamentos 
Repasse à Diretoria - 3ª Outorga de Ações * 
Em 30 de junho de 2017 

Quantidade de ações 
20.000 
3.557.900 
(233.689) 
3.344.211 

1.345.400 
(1.337.684) 
(97.371) 
3.254.556 

Valor (R$) 
224 
39.653 
(2.674) 
37.203 

15.551 
(14.881) 
(1.076) 
36.797 

* A Companhia recebeu notificação de exercício de opções de compra e realizou a transferência equivalente a R$1.076, pela quantia de R$830, conforme Nota 21. 

O  capital  social  da  Companhia  de  R$584.224  não  sofreu  nenhuma  alteração  em  virtude  do 
cancelamento  das  Ações,  passando  a  ser  dividido  pelas  56.888.916  (cinquenta  e  seis  milhões, 
oitocentas e oitenta e oito mil e novecentas e dezesseis) ações ordinárias remanescentes. 

g)  Bônus de subscrição 

Em  15  de  março  de 2006,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  emissão  de  512.000  bônus  de 
subscrição de ações, sendo 256.000 para a primeira emissão, e 256.000 para a segunda emissão, os 
quais foram entregues aos acionistas fundadores, na proporção de suas participações no capital social 
da Companhia na data da emissão dos bônus de subscrição. Cada uma das emissões dos bônus de 
subscrição confere aos titulares dos mesmos o direito à subscrição de ações de emissão da Companhia, 
no montante equivalente a 20% de seu capital social após o aumento decorrente do exercício integral 
dos bônus de subscrição de cada emissão. 

Os bônus de subscrição da primeira emissão conferem aos seus titulares, a partir das datas em que se 
tornarem passíveis de exercício, o direito à subscrição de ações de emissão da Companhia mediante 
o pagamento  do  preço por  ação  praticado  na  oferta  pública  inicial,  sujeito  a  determinadas regras  de 
atualização e ajuste. Os bônus de subscrição da primeira emissão foram emitidos em três séries, que 
se diferenciam exclusivamente quanto à data em que tem início o direito de subscrever as ações por 
eles conferido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Excepcionalmente,  os  bônus  de  subscrição  da  primeira  emissão  poderão  ser  exercidos  por  seus 
titulares  nas  hipóteses  de  transferência  do  controle  da  Companhia  ou  aquisição  de  participação 
relevante,  conforme  definido  nos  termos  do  ato  societário  que  deliberou  a  emissão  dos  bônus  de 
subscrição.  

Os bônus de subscrição da segunda emissão conferem aos seus titulares o direito de subscrever ações 
de  emissão  da  Companhia  por  até  15  anos,  contados  da  data  de  publicação  do  anúncio  de 
encerramento  da  oferta pública inicial  de  ações  e exclusivamente nas  hipóteses  de  transferência  do 
controle ou aquisição de participação acionária relevante na Companhia, conforme definido nos termos 
dos bônus de subscrição. Em tais hipóteses deverão ser apresentadas ofertas públicas de aquisição de 
todas  as  ações  em  circulação  da  Companhia.  Para  a  subscrição  de  ações  objeto  dos  bônus  de 
subscrição da segunda emissão, os seus titulares estarão obrigados a pagar o mesmo preço por ação 
praticado nas referidas ofertas públicas de aquisição de ações da Companhia.  

As  quantidades  de  ações  a  serem subscritas conforme  os  bônus  de subscrição  serão  ajustadas em 
caso  de  grupamento  ou  desdobramento  de  ações.  As  informações  relacionadas  aos  bônus  de 
subscrição de segunda emissão estão demonstradas no quadro abaixo: 

Brasilagro 
Preço de mercado da ação - R$ 

Vencimento (anos) 
Vencimento (dia/mês/ano) 

Preço de exercício no encerramento do exercício - R$/ação 
Número de ações em circulação 
Percentual de ações do capital passíveis de conversão 
(percentagem de capital novo) - % 
Passíveis de conversão no exercício (ações) 
Quantidade de ações e dos bônus de subscrição em aberto 

30/06/2017 
12,20 
15 
27/04/2021 
18,75 
56.888.916 

20 
61.910 
256.000 

Segunda emissão 
30/06/2016 
11,97 
15 
27/04/2021 
18,20 
58.226.600 

20 
356.984 
256.000 

18. Informações por segmento de negócios 

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno 
fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, 
responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a 
Diretoria-Executiva, responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

As informações sobre segmentos são baseadas em informações utilizadas pela Companhia para avaliar a 
performance  dos  segmentos  operacionais  e  tomar  as  decisões  relacionadas  à  aplicação  dos  recursos 
financeiros.  A  Companhia  apresenta  cinco  segmentos:  (i)  imobiliário  (ii)  grãos,  (iii)  cana-de-açúcar,  (iv) 
pecuária e (v) outros. Os ativos operacionais relacionados a esses segmentos estão localizados somente 
no Brasil.  

O segmento grãos tem como atividade principal a produção e a comercialização dos seguintes produtos: 
soja e milho. 

O segmento cana-de-açúcar inclui a comercialização do produto in natura. 

O segmento imobiliário apresenta o resultado proveniente das operações com propriedades ocorridas nas 
subsidiárias da Companhia. 

O segmento pecuária consiste em um projeto de produção e venda de bezerros de corte após o desmame, 
caracterizando-se como atividade de cria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir as informações selecionadas de resultado e de ativos por segmento, que foram mensuradas de 
acordo com as mesmas práticas contábeis utilizadas na preparação das demonstrações financeiras: 

Receita líquida 
Ganho com venda de fazenda 
Ganho (perda) de valor justo de ativos biológicos e 
produtos agrícolas (Nota 9) 
Reversão de provisão de produtos agrícolas após a 
colheita 
Custo das vendas 
Lucro bruto 
Receitas (despesas) operacionais 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras receitas operacionais 
Equivalência patrimonial 
Resultado operacional 
Receitas financeiras Líquidas 
Receitas financeiras 
Despesas financeiras 
Resultado antes dos impostos 
Imposto de renda e contribuição social 
Lucro (prejuízo) líquido do exercício 

Total do ativo 
Total do passivo 

Reapresentado 
Receita líquida 
Ganho (perda) de valor justo de ativos biológicos e 
produtos agrícolas (Nota 9) 
Reversão de provisão de produtos agrícolas após a 
colheita 
Custo das vendas 
Lucro bruto 
Receitas (despesas) operacionais 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais 
Equivalência patrimonial 
Resultado operacional 
Receitas financeiras Líquidas 
Receitas financeiras 
Despesas financeiras 
Resultado antes dos impostos 
Imposto de renda e contribuição social 
Lucro (prejuízo) líquido do exercício 

Total do ativo 
Total do passivo 

Total 
146.911 
26.716 

12.266 

(1.655) 
(136.362) 
47.876 

(6.676) 
(30.941) 
(6.019) 
(4.425) 
(185) 

110.090 
(76.646) 
33.259 
(5.949) 
27.310 

883.293 
215.825 

Total 
147.128 

(12.632) 

659 
(134.714) 
441 

(2.732) 
(28.944) 
2.812 
(511) 
(28.934) 

192.644 
(154.270) 
9.440 
(1.451) 
7.989 

855.002 
167.514 

Imobiliária 
- 
26.716 

Grãos 
68.971 
- 

Atividade Agrícola 
Pecuária 
369 
- 

Cana 
73.658 
- 

- 

4.302 

11.532 

- 
- 
26.716 

(8) 
- 
- 
- 
26.708 

8.276 
(8.057) 
26.927 
(9.155) 
17.772 

421.769 
41.090 

(1.652) 
(59.770) 
11.851 

(6.144) 
- 
- 
- 
5.707 

9.901 
(8.881) 
6.727 
(2.287) 
4.440 

27.938 
10.703 

- 
(74.498) 
10.692 

- 
- 
- 
- 
10.692 

8.254 
(921) 
18.025 
(6.128) 
11.897 

112.670 
33.353 

(3.568) 

- 
(156) 
(3.355) 

(80) 
- 
- 
- 
(3.435) 

- 
- 
(3.435) 
1.168 
(2.267) 

5.952 
- 

Outros 
3.913 
- 

- 

(3) 
(1.938) 
1.972 

(444) 
- 
- 
- 
1.528 

1.292 
(9.097) 
(6.277) 
2.134 
(4.143) 

1.257 
- 

Consolidado 
30/06/2017 

Não Alocado 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
(30.941) 
(6.019) 
(4.425) 
(41.385) 

82.367 
(49.690) 
(8.708) 
8.319 
(389) 

313.707 
130.679 

Consolidado 
30/06/2016 

Imobiliária 
- 

Grãos 
59.372 

Atividade Agrícola 
Pecuária 
- 

Cana 
83.628 

Outros 
4.128 

Não Alocado 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

21.781 
(13.945) 
7.836 
(2.664) 
5.172 

355.076 
35.907 

(32.165) 

19.533 

659 
(52.995) 
(25.129) 

(2.680) 
- 
- 
- 
(27.809) 

12.739 
(12.971) 
(28.041) 
9.534 
(18.507) 

10.242 
35.087 

- 
(75.605) 
27.556 

- 
- 
- 
- 
27.556 

- 
- 
27.556 
(9.369) 
18.187 

59.848 
49.601 

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

5.773 
- 

- 

- 
(6.114) 
(1.986) 

(52) 
- 
- 
- 
(2.038) 

- 
- 
(2.038) 
693 
(1.345) 

1.791 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
(28.944) 
2.812 
(511) 
(26.643) 

158.124 
(127.354) 
4.127 
355 
4.482 

422.272 
46.919 

As  contas  patrimoniais  estão  representadas  principalmente  pelas  contas  “Contas  a  receber  e  créditos 
diversos”, “Ativos biológicos”, “Estoque de produtos agrícolas” e “Propriedades para investimento”. 

19. Receitas 

a)  Vendas operacionais 

Receitas de grãos 
Receitas de cana 
Receitas de arrendamento 
Outras receitas 

30/06/2017 

Controladora 
30/06/2016 

44.668 
59.811 
820 
1.284 

48.195 
85.916 
1.225 
3.745 

30/06/2017 

71.272 
75.986 
2.820 
2.227 

Consolidado 
30/06/2016 

62.878 
85.916 
2.260 
4.347 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Receita operacional bruta 

106.583 

139.081 

152.305 

155.401 

Deduções de vendas 
Impostos sobre vendas 

Receita líquida de vendas 

b)  Venda de fazendas 

(3.701) 

102.882 

(5.850) 

133.231 

(5.394) 

146.911 

(8.273) 

147.128 

Receita bruta na venda da fazenda (a) 

Impostos sobre vendas 
Custo na venda da fazenda (b) 

Ganho com venda de fazenda 

Jatobá I 
8.419 

(307) 
(1.102) 

7.010 

Cremaq 
4.000 

Araucária III 
9.866 

Araucária IV 
13.731 

Consolidado 
36.016 

(146) 
- 

3.854 

(360) 
(3.000) 

6.506 

(501) 
(3.884) 

9.346 

(1.314) 
(7.986) 

26.716 

a) As vendas são registradas a valor presente na data da transação, conforme Nota 2.20.b. 

b) Os custos da venda da Cremaq foram reconhecidos na data  da venda da fazenda, conforme divulgado nas demonstrações financeiras de 30 de junho de 2015. 

20. Despesas por natureza 

Controladora 

Consolidado 

Depreciação e amortização 
Despesa com pessoal 
Despesa com prestação de serviços 
Arrendamento e alugueis em geral 
Valor justos do custo dos produtos agrícolas 
Frete e armazenagem 
Provisão para crédito de recebíveis 
Venda de fazenda 
Manutenção, despesas com viagem e outras 
Em 30 de junho de 2017 

Custo dos 
produtos 
Vendidos 
8.980 
3.171 
37.966 
15.455 
29.407 
- 
- 
- 
1.233 
96.212 

Despesas 
com 
vendas 
- 
829 
- 
- 
- 
3.430 
518 
- 
- 
4.777 

Despesas 
gerais e 
administrativas 
701 
20.129 
3.387 
596 
- 
- 
- 
- 
2.461 
27.274 

Depreciação e amortização 
Despesa com pessoal 
Despesa com prestação de serviços 
Arrendamento e alugueis em geral 
Valor justo do custo dos produtos agrícolas 
Frete e armazenagem 
Provisão para crédito de recebíveis 
Perda com Recebiveis 
Manutenção, despesas com viagem e outras 
Em 30 de junho de 2016 
21. Remuneração da Administração 

17.755 
6.756 
49.657 
15.794 
28.074 
- 
- 
- 
3.030 
121.066 

- 
- 
- 
- 
- 
1.701 
326 
- 
- 
2.027 

746 
19.135 
2.821 
788 
- 
- 
- 
- 
4.231 
27.721 

Total 
9.681 
24.129 
41.353 
16.051 
29.407 
3.430 
518 
- 
3.694 
128.263 

18.501 
25.891 
52.478 
16.582 
28.074 
1.701 
326 
- 
7.261 
150.814 

Custo dos 
produtos 
Vendidos 
14.326 
4.579 
52.706 
11.089 
50.024 
- 
- 
- 
3.638 
136.362 

21.211 
7.320 
53.562 
7.385 
41.924 
- 
- 
- 
3.312 
134.714 

Despesas 
com 
vendas 
- 
1.058 
- 
- 
- 
5.025 
516 
8 
69 
6.676 

- 
- 
- 
- 
- 
2.418 
(2.686) 
3.000 
- 
2.732 

Despesas 
gerais e 
administrativas 
701 
21.199 
3.772 
728 
- 
- 
- 
- 
4.541 
30.941 

746 
19.135 
2.975 
788 
- 
- 
- 
- 
5.300 
28.944 

Total 
15.027 
26.836 
56.478 
11.817 
50.024 
5.025 
516 
8 
8.248 
  173.979 
21.957 
26.455 
56.537 
8.173 
41.924 
2.418 
(2.686) 
3.000 
8.612 
  166.390 

As  despesas  com  remuneração  com  Administração  foram  registradas  na  rubrica  de  “despesas  gerais  e 
administrativas” e são compostas como segue: 

Remuneração do conselho e diretoria executiva 
Gratificações 
Remuneração global 

30/06/2017 
3.528 
5.957 
9.485 

Consolidado 
30/06/2016 
2.756 
4.483 
7.239 

A remuneração global dos Administradores e Conselho da Administração da Companhia, para o exercício 
a findar-se em 30 de junho de 2017 no valor de R$11.000, foi aprovada em Assembleia Geral Ordinária 
realizada em 21 de outubro de 2016. 

Plano de opção de compra de ações - stock options 

Em 11 de agosto de 2010, o Conselho de Administração aprovou a criação do Programa de Outorga de 
Opções  autorizando  a  diretoria  da  Companhia  a  outorgar  opções  de  compra  de  ações  ao  beneficiários 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eleitos nessa ocasião. 

No Programa foram estabelecidos os beneficiários, o número de ações que cada um deles poderá adquirir 
no  exercício  das  opções,  o  preço  de  exercício  por  ação  a  ser  pago  em  dinheiro  pelo  beneficiários,  e  as 
condições das opções. 

As opções de ações a serem outorgadas segundo o Plano poderão conferir direitos sobre um número de 
ações que não exceda, a qualquer tempo, o montante máximo e cumulativo de 2% das ações de emissão 
da Companhia, respeitando o preço mínimo da média da cotação das ações da Companhia nos pregões da 
Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA), ponderada pelo volume de negociação durante os 30 últimos 
pregões anteriores ao da outorga da opção. 
As informações do programa de opção de ações e premissas utilizadas para valorização são como segue: 

Data de emissão 

Preço de exercício (R$/ação) 
Preço no Mercado acionário na data da outorga (R$/ação) 
Preço de mercado da ação no final do exercício 
Taxa de juros, isenta de riscos % 
Tempo contratual de exercício 
Data de vencimento 
Rendimento esperado do dividendo % 
Volatilidade das ações no Mercado % 
Quantidade de opções em aberto 
Quantidade de opções a exercer 
Valor justo estimado na data da outorga (R$/ação) 

segunda outorga 
03/07/2012 
8,25 
7,69 
11,98 
9,37% 
5 anos 
03/07/2017 
0,50% 
41,62% 
109.054 
109.054 
3,60 

terceira outorga 
04/09/2012 
8,52 
8,50 
11,98 
9,12% 
5 anos 
04/09/2017 
0,50% 
40,50% 
109.054 
109.054 
4,08 

A tabela abaixo apresenta a movimentação do plano de opção de compra de ações por outorga: 

Em aberto em 1º de julho de 2016 
Cancelados (a) 
Exercidos 
Em aberto em 30 de junho de 2017 

Exercíveis em 30 de junho de 2017 (vested) 

segunda outorga 

terceira outorga 

206.425 
(97.371) 
- 
109.054 

109.054 

206.425 
- 
(97.371) 
109.054 

109.054 

Total 

412.850 
(97.371) 
(97.371) 
218.108 

218.108 

(a)  Em 16 de setembro de 2016, um dos participantes apresentou pedido de renúncia aos cargos exercidos naquela data. Como resultado, as partes resolveram, de comum acordo, 

pôr  fim à relação jurídica firmada na segunda outorga.  

Em 09 de dezembro de 2016, a Companhia recebeu uma notificação de exercício da totalidade das opções 
de compra outorgadas no âmbito do Primeiro Programa, totalizando 97.371 opções de compra de ações, 
por um preço de exercício de R$8,52 por ação, correspondendo ao valor total de R$830. 

Em decorrência da notificação do exercício das opções de compra pelo beneficiário, a Companhia efetuou 
a  transferência  ao  beneficiário  a  quantidade  de  ações  equivalentes  ao  número  de  opções  informadas, 
conforme o caso, sendo certo que ações a serem transferidas pela Companhia se encontram, atualmente, 
em tesouraria. Em contrapartida, o beneficiário efetuou o pagamento do preço de exercício em dinheiro após 
a transferência das ações. 

22. Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 

Ganho/perda na venda de imobilizado 
Reversão de Management Fee - Cresca (a) 
Provisões para demandas judiciais (b) 
Fazenda Alto Taquari (c) 
Fazenda Horizontina 
Outros (d) 

30/06/2017 
(479) 
(3.318) 
(113) 
- 
- 
(2.213) 
(6.123) 

Controladora 
30/06/2016 
36 
- 
2.267 
- 
(500) 
(791) 
1.012 

30/06/2017 
(479) 
(3.318) 
(139) 
34 
- 
(2.117) 
(6.019) 

Consolidado 
30/06/2016 
33 
- 
2.213 
2.277 
(500) 
(1.211) 
2.812 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)  Em 05 de outubro de 2016, a Companhia celebrou o acordo com o acionista Carlos Casado S.A., no qual prevê o encerramento do contrato de consultoria em desenvolvimento de terras. O encerramento 
desse acordo ocasionou uma reversão na receita de R$1.050. Em 31 de dezembro de 2016, foi realizado a baixa do contrato de assessoramento existente na rubrica "Intangível", no valor de R$1.440. Em 
30 de junho de 2017 a Companhia reconheceu que deveria ter recebido valores líquidos de impostos e contabizou uma perda de R$828 referente a tributos incidentes na liquidação do contrato. 

(b)  O montante reconhecido em junho de 2016 refere-se à reversão de provisão de INSS dos membros estrangeiros do Conselho de Administração 

(c)  Em junho de 2016, a Companhia obteve desconto no pagamento da compra da Fazenda Alto Taquari. 

(d)  O saldo apresentado refere-se substancialmente à rescisão contratual do Diretor Presidente conforme renúncia realizada em reunião do Conselho de Administração em 18 de agos to de 2016, no montante 

de R$1.394, e pagamento de multa de ICMS sobre crédito indevido nas operações de uso e consumo, ativo imobilizado, óleo diesel e insumos agrícolas, no montante de R$630. 

23. Receitas e despesas financeiras 

Nota 

30/06/2017 

Controladora 
30/06/2016 

30/06/2017 

Consolidado 
30/06/2016 

Receitas Financeiras 

Receitas de aplicações financeiras 
Juros ativos 
Variações monetárias (i) 
Variações cambiais (ii) 
Realização do valor presente sobre o saldo de contas a receber 

(a)/(iii) 

Resultado realizado de operações com derivativos (iv) 
Resultado não realizado de operações com derivativos (v) 

Despesas Financeiras 

Despesas de aplicações financeiras 
Despesas bancárias 
Juros passivos 
Variações monetárias (i) 
Variações cambiais (ii) 
Realização do valor presente sobre o saldo de contas a receber 

(a)/(iii) 

Resultado realizado de operações com derivativos (iv) 
Resultado não realizado de operações com derivativos (v) 

6 
6 

6 
6 

Resultado Financeiro 

(a) O valor está demonstrado pelo efeito líquido na demonstração do fluxo de caixa. 

Os saldos líquidos são como segue: 

10.738 
4.447 
619 
9.551 

349 
14.003 
42.650 
82.357 

(1.895) 
(774) 
(4.049) 
(443) 
(9.155) 

(460) 
(2.551) 
(41.137) 
(60.464) 

21.893 

56.158 
5.167 
- 
8.716 

1.715 
20.588 
38.749 
131.093 

(36.058) 
(365) 
(2.414) 
(2.444) 
(8.394) 

(1.944) 
(17.321) 
(37.553) 
(106.493) 

15.383 
4.878 
619 
11.166 

15.818 
19.576 
42.650 
110.090 

(2.565) 
(1.080) 
(8.963) 
(541) 
(10.917) 

(7.789) 
(3.654) 
(41.137) 
(76.646) 

39.509 
5.506 
- 
8.933 

22.499 
77.448 
38.749 
192.644 

(9.884) 
(1.405) 
(8.202) 
(3.164) 
(8.738) 

(12.649) 
(72.675) 
(37.553) 
(154.270) 

24.600 

33.444 

38.374 

Variações monetárias (i) 
Variações cambiais (ii) 
Realização do valor presente sobre o saldo de contas a receber (iii) 
Resultado realizado de operações com derivativos (iv) 
Resultado não realizado de operações com derivativos (v) 

30/06/2017 

Controladora 
30/06/2016 

30/06/2017 

Consolidado 
30/06/2016 

176 
396 
(111) 
11.452 
1.513 

(2.444) 
322 
(229) 
3.267 
1.196 

78 
249 
8.029 
15.922 
1.513 

(3.164) 
195 
9.850 
4.773 
1.196 

24. Lucro por ação 

Lucro atribuível aos acionistas controladores 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias  emitidas 
Efeito da diluição - ações 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias  emitidas ajustado pelo 
efeito da diluição 
Lucro básico por ação 

Lucro diluído por ação 

25. Provisão para demandas judiciais 

30/06/2017 
27.310 
57.241 
352 

Controladora e Consolidado 
30/06/2016 
7.989 
58.227 
357 

57.593 
0,4771 

0,4742 

58.584 
0,1372 

0,1364 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos de natureza 
cível,  ambiental,  trabalhista  e  fiscal  e  em  processos  administrativos  de  natureza  trabalhista,  fiscal  e 
ambiental.  As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes destas ações e procedimentos 
são estimadas e atualizadas pela Companhia, amparadas pela opinião dos assessores legais externos. 

Riscos prováveis  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldos em 30 de junho de 2015 
Adições 
Atualizações Monetárias 
Reversão/Pagamentos 
Saldos em 30 de junho de 2016 
Adições 
Atualizações Monetárias 
Reversão/Pagamentos 
Saldos em 30 de junho de 2017 

Riscos possíveis 

Trabalhista 
377 
855 
300 
(577) 
955 
431 
112 
(313) 
1.185 

Fiscal 
3.173 
987 
361 
(4.209) 
312 
- 
- 
(117) 
195 

Cívil 
- 
- 
- 
- 
- 
619 
79 
(698) 
- 

Controladora 
Total 
3.550 
1.842 
661 
(4.786) 
1.267 
1.050 
191 
(1.128) 
1.380 

Trabalhista 
511 
885 
324 
(577) 
1.143 
431 
138 
(313) 
1.399 

Fiscal 
3.173 
987 
361 
(4.209) 
312 
- 
- 
(117) 
195 

Cívil 
- 
- 
- 
- 
- 
619 
79 
(698) 
- 

Consolidado 
Total 
3.684 
1.872 
685 
(4.786) 
1.455 
1.050 
217 
(1.128) 
1.594 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais de natureza cível, trabalhista, ambiental e 
fiscal e procedimentos administrativos de natureza fiscal que não estão provisionados, pois envolvem risco 
de  perda  classificado  pela  Companhia  e  por  seus  assessores  legais  externos  como  possível.  As 
contingências passivas estão assim representadas: 

Processos cíveis (a) 
Processos fiscais (b) 
Processos trabalhistas 
Processos ambientais 

30/06/2017 
6.274 
4.315 
1.514 
- 
12.103 

Controladora 
30/06/2016 
11.443 
8.848 
705 
279 
21.275 

30/06/2017 
10.719 
4.315 
1.514 
- 
16.548 

Consolidado 
30/06/2016 
15.743 
8.848 
705 
279 
25.575 

(a)  A Companhia reduziu o valor de um processo civil de R$5.700 para R$600, por meio de acordo judicial. O pagamento foi realizado durante o exercício. 

(b)  Amparada na opinião de seus assessores legais externos, que analisaram decisões favoráveis em processos similares, as estimativas da Companhia foram revisadas, 

reduzindo as extectativas de perda em aproximadamente R$4.000. 

Depósitos judiciais 

Processos trabalhistas 
Processos fiscais 
Processos ambientais 
Processos cíveis 

(Nota 7) 

30/06/2017 
442 
1.051 
- 
127 
1.620 

Controladora 
30/06/2016 
307 
960 
4.838 
123 
6.228 

30/06/2017 
611 
1.051 
- 
127 
1.789 

Consolidado 
30/06/2016 
456 
960 
4.838 
123 
6.377 

26. Compromissos  

a)  Contratos de fornecimento de cana-de-açúcar entre Brasilagro e ETH Bioenergia 

Para  o  exercício  findo  em  30  de  junho  de  2017,  receita  bruta  de  venda  da  produção  de  cana  da 
Brasilagro  para  a  ETH  Bioenergia  foi  de  R$59.811,  representando  39,3%  da  receita  bruta  total  da 
Companhia. 

30/06/2017 

Quantidade 
(Toneladas) 

Valor 

Quantidade 
(Toneladas) 

30/06/2016 

Valor 

Faturamento 
bruto de cana ETH 

    720.548    

59.811 

1.075.183        

          85.916  

O preço da tonelada da cana de açúcar entregue foi calculado com base no Açúcar Total Recuperável 
(ATR) apurados nas datas de venda. 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Há  um  saldo  futuro  a  entregar  de  cana,  cujas  estimativas  de  quantidade  e  valores  são  de  difícil 
determinação  considerando  os  cenários  de  oscilação  de  valores  de  mercado  e  produtividade  da 
colheita. 

b)  Contrato de arrendamento Parceria (II) 

Contrato de arrendamento 

30/06/2017 
2.081 

Consolidado 
30/06/2016 
2.150 

Este  contrato  de  parceria  atende  à  definição  de  leasing  operacional.  O  pagamento  será  realizado 
sempre  em  espécie  (grãos  de  soja),  a  ser  depositado  até  o  dia  30  de  junho  de  cada  ano-safra.  A 
quantidade  de  sacas  a serem  pagas  durante  a vigência  do  contrato  pode  variar  em função  de duas 
variáveis: a produtividade e a área efetivamente plantada. De acordo com esse contrato a quantidade 
mínima a ser paga no longo prazo corresponderia a 479.181 sacas, sendo 59.898 sacas de soja em até 
um ano, 299.488 sacas de soja entre um e cinco anos e 119.795 sacas de soja com mais de cinco anos 
até a conclusão do contrato. 

c)  Contrato de parceria agrícola de cana-de-açúcar  

Em 08 de maio de 2015, a Companhia celebrou três acordos com a ETH Bioenergia. 

O primeiro acordo trata da subparceria rural para operar nove fazendas, no estado do Mato Grosso. A 
subparceria tem início na data de sua assinatura e seu término está previsto para 31 de março de 2026. 
Este  contrato  de  parceria  atende  à  definição  de  leasing  operacional.  O  pagamento  será  realizado 
sempre em espécie (toneladas de cana-de-açúcar). De acordo com esse contrato a quantidade a ser 
paga no longo prazo corresponde a 529.975 toneladas, sendo 174.929 toneladas entre um e cinco anos 
e 355.046 toneladas com mais de cinco anos até a conclusão do contrato.  

Arrendamento 
Operacional 

30/06/2017 

1.017 

Consolidado 
30/06/2016 

127 

O  segundo  acordo  trata  da  regulação  de  direitos  e  obrigações  entre  parceiros  agricultores,  onde  a 
Brasilagro  adquiriu as  lavouras de  cana-de-açúcar  plantadas  pela  ETH Bioenergia nas  propriedades 
objeto do contrato de subparceria descrito acima. Este contrato atende à definição de leasing financeiro. 
O pagamento será realizado sempre em espécie (toneladas de cana-de-açúcar), a serem entregues na 
usina pertencente à ETH Bioenergia durante o período de colheita do produto. De acordo com esse 
contrato  a  quantidade  a  ser  paga  no  longo  prazo  corresponde  a  53.845  toneladas,  sendo  18.604 
toneladas em até um ano, 35.241 toneladas entre um e cinco anos. 

Arrendamento Financeiro (canavial) 

30/06/2017 
3.284 

Consolidado 
30/06/2016 
5.773 

d)  Contrato de parceria agrícola de cana-de-açúcar (IV) (Nota 1.1) 

Em 07 de fevereiro de 2017, a Companhia celebrou parceria agrícola em uma propriedade no município 
de São Raimundo das Mangabeiras no estado do Maranhão, denominado Parceria IV. 

O primeiro acordo trata de uma parceria agrícola para operar uma área de aproximadamente 15.000 
hectares. A parceria agrícola tem duração de 15 anos, com opção de prorrogação pelo mesmo período, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contados  a  partir  da  assinatura  do  contrato.  Este  contrato  de  parceria  atende  à  definição  de  leasing 
operacional. O pagamento será realizado sempre em espécie (toneladas de cana-de-açúcar).  

A  quantidade  a ser  paga  corresponde  a  10%  de  toda  a  produção  obtida  na  área  objeto  do  contrato, 
sendo estabelecido a quantidade base inicial a ser produzida na área, no primeiro ano de vigência do 
contrato,  em  850.000  toneladas.  Após  esse  período,  entre  um  e  5  anos,  a  quantidade  mínima  a  ser 
produzida nas áreas de parceria é de 4.500.000 toneladas, e do sexto ano até a extinção do contrato, 
de 1.250.000 toneladas de cana-de-açúcar por ano-safra. 

O  segundo  acordo  trata  da  regulação  de  direitos  e  obrigações  entre  parceiros  agricultores,  onde  a 
BrasilAgro adquiriu as lavouras de cana-de-açúcar plantadas pela parceira agrícola, nas áreas objeto 
do contrato de parceria descrito acima. Este contrato atende à definição de leasing financeiro. Como 
contraprestação desse contrato, a BrasilAgro obriga-se a devolver ao término do contrato, a área objeto 
de parceria com soqueiras existentes com a capacidade de produção de 850.000 toneladas de cana-
de-açúcar, no ano-safra subsequente ao término do contrato de parceria agrícola. 

Arrendamento Financeiro Parceria IV (a) / (b) 

(a)  Arrendamento financeiro conforme Nota 15. 

(b)  Valores atualizados ao preço determinado pelo Consecana de 30.06.2017 

Consolidado 
30/06/2017 
20.795 

O terceiro acordo trata do fornecimento de cana-de-açúcar, onde as partes visam a regular, além do 
preço  e  condições  do  fornecimento  propriamente  dito,  as  obrigações  que  lhes  cabem  num  sistema 
cíclico, que envolve a necessidade de fornecimento de cana-de-açúcar, num determinado ritmo horário 
de entrega consistente e condizente com a capacidade de recebimento e produção da compradora. 

Para o exercício findo em 30 de junho de 2017, a receita bruta da venda da produção de cana-de-açúcar 
para a Parceira IV foi de R$16.175, representando 10,6% da receita bruta total da Companhia. 

Faturamento bruto de cana Parceria IV 

27. Transações com partes relacionadas 

Quantidade 
(Toneladas) 

    217.797    

30/06/2017 

Valor 
16.175 

Ativo Circulante 
Contas a receber 
Dividendos a receber (a) 
Cresud (b) 

Ativo não Circulante 
Cresca (c) 
Passivo circulante - fornecedores 
Contas a pagar - Cresca (d) 
Arrendamentos a pagar (e) 
Cresud (b) 
Cresca 

Resultado 
Arrendamentos 
Imobiliária Araucária (e) 
Imobiliária Cajueiro (e) 
Imobiliária Mogno (e) 

Compartilhamentos 

30/06/2017 

Controladora 
30/06/2016 

30/06/2017 

Consolidado 
30/06/2016 

328 
2.000 
1.386 
3.714 

26 
4.527 
1.249 
5.802 

- 
- 
1.298 
1.298 

- 
- 
1.065 
1.065 

35.640 

44.363 

35.640 

44.363 

- 
4.448 
936 
397 
5.781 

- 
4.902 
536 
- 
5.438 

3.451 
- 
936 
397 
4.784 

- 
- 
536 
- 
536 

30/06/2017 

Controladora 
30/06/2016 

30/06/2017 

Consolidado 
30/06/2016 

(2.057) 
(1.635) 
(1.604) 
(5.296) 

(3.053) 
(2.838) 
(2.069) 
(7.960) 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jaborandi S/A (f) 
Imobiliária Cremaq (f) 
Imobiliária Araucária (f) 
Imobiliária Mogno (f) 
Imobiliária Cajueiro (f) 

Futuros e opções 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

(11) 
(5.307) 

501 
37 
54 
54 
54 
700 

(7) 
(7.267) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

(7) 
(7) 

(a)  Dividendos distribuídos pela subsidiária Araucária no valor de R$2.000; 

(b)  Despesas e receitas referente Due Diligence de novas aquisições, implantação de sistema de controles e orçamento e reembolso de despesas gerais; 

(c)  Recebível da Cresca por assunção de financiamento ocorrido durante a aquisição, remunerado a uma taxa de 12% ao ano. Em 21 de novembro de 2016, recebemos da Cresca o 

valor de R$11.652, conforme acordo realizado entre as partes, no dia 05 de outubro de 2016; 

(d)  Contas a pagar referente a compra de insumos, gado e outros itens relacionados; 

(e)  Contratos de arrendamento - as imobiliárias possuem contratos de arrendamento com a Companhia, utilizando como premissas para atualização o preço da soja cotado em mercado 

ativo; 

(f) 

Contratos de compartilhamento de estrutura física  - até 30 de junho de 2016 a Companhia compartilhava um espaço físico e prestava serviços financeiros e contábeis para as 
imobiliárias e a Jaborandi Ltda. cobrando valores de aluguel e de serviços prestados acordados entre as partes; 

28. Seguros 

A Companhia e suas controladas mantém seguros (i) de responsabilidade civil com cobertura para todos os 
funcionários ativados em suas fazendas, (ii) sobre maquinários, (iii) de vida, à todos os funcionários, bem 
como (iv) o seguro “D&O” (Diretores e Ofícios), para seus diretores e demais membros da administração da 
Companhia. A cobertura contratada é considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos 
sobre  seus  ativos  e/ou  responsabilidades.  A  Companhia  avaliou  o  risco  dos  prédios  e  instalações  das 
fazendas de propriedade do Grupo, assim como de seus estoques e ativos biológicos e concluiu não haver 
necessidade  de  seguros  de  outras  naturezas  em  função  da  baixa  probabilidade  de  riscos.Segue  abaixo 
quadro demonstrativo das responsabilidades cobertas por seguros e os respectivos  montantes em 30 de 
junho de 2017: 

Modalidade seguro 
Responsabilidade Civil (D&O) 
Responsabilidade Civil, Profissional e Geral 
Maquinário 
Incêndio/Raio/Explosão/Danos Elétricos(escritório) 
Silo de Armazenagem (Fazenda Chaparral) 

Cobertura R$ 
30.000 
5.000 
2.850 
766 
12.700 
51.316 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
