SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional  

A  sociedade  tem  por  objetivo  a  realização  e/ou  exploração  direta  ou  indireta  de  exposições, 
feiras, eventos, carnaval, congressos, estacionamento e prestação de serviços para turismo e lazer. 

A  empresa  é  uma  sociedade  de  capital  aberto  e  seu  acionista  majoritário  é  a  Prefeitura  do 
Município de São Paulo. 

2.  Apresentação das demonstrações contábeis 

A diretoria da SÃO PAULO TURISMO S.A. autorizou a conclusão, em  27 de julho de 2017, da 
elaboração das demonstrações contábeis para o exercício findo em 31 de dezembro de 2016. Tais 
demonstrações  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  normas  regulamentares  da  Comissão  de 
Valores  Mobiliários.  Estão  apresentadas  em  conformidade  com  a  atual  legislação  societária  e 
práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil.  Foram  observados  os  Pronunciamentos  Contábeis,  que 
incluem  estimativas  e  premissas,  como  a  mensuração  de  provisões  para  perdas  de  créditos  a 
receber,  estimativas  de  valor  justo  de  certos  instrumentos  financeiros,  estimativas  para  a 
determinação da vida útil de ativos e provisões necessárias para passivos contingentes. Portanto, 
os resultados efetivos podem ser diferentes destas estimativas e premissas. 

2.1 Demonstrações do Fluxo de Caixa (DFC) 

Esta demonstração prevista no artigo 188 da Lei nº 6.404/76 foi elaborada pelo método indireto 
em  consonância  com  as  disposições  contidas  no  Pronunciamento  Técnico,  CPC  nº  03  (R2), 
aprovado pela Deliberação CVM nº 641/10 e pela Resolução do CFC  nº 1.296/10 NBC TG 03 
(R2). 

2.2 Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) 

Esta  demonstração  está  em  conformidade  com  a  Lei  nº  11.638/2007,  em  consonância  com  as 
disposições contidas  no Pronunciamento Técnico, CPC  nº 09, aprovado pela Deliberação CVM 
nº 557/08 e pelas Resoluções do CFC nº 1.138/08 (NBC TG 09) e CFC nº 1.162/09. 

A Demonstração do Valor Adicionado - DVA tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela 
Empresa e sua distribuição durante determinado período e é apresentada pela São Paulo Turismo 
S.A., conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações 
contábeis.  A  DVA  foi  preparada  com base  em informações obtidas dos  registros  contábeis  que 
servem de base de preparação das demonstrações contábeis e seguindo as disposições contidas no 
NBC TG 09 – Demonstração do Valor Adicionado. A DVA, em sua primeira parte, apresenta a 
riqueza criada pela companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os 
tributos  incidentes  sobre  a  mesma,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de 
liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das  vendas  e  aquisições  de 
materiais,  energia,  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos  incluídos  no  momento  da 
aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, a depreciação e amortização) e o 
valor adicionado recebido de terceiros (receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da 
DVA  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  despesas  financeiras,  impostos,  taxas  e 
contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Principais práticas contábeis  

As  políticas  contábeis, descritas  em  detalhes  abaixo,  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente 
nessas  demonstrações  contábeis  e  seguiram  os  princípios,  métodos  e  critérios  uniformes  em 
relação àqueles adotados no encerramento do último exercício social, findo em 31 de dezembro 
de 2016. 

a) Apuração do resultado - O resultado é apurado pelo regime de competência de exercícios 

e considera: 

  Os  rendimentos,  encargos  e  efeitos  das  variações  monetárias,  calculados  a  índices  ou 

taxas oficiais, incidentes sobre os ativos e passivos; 

  Os efeitos dos ajustes dos ativos para o valor justo ou de realização, quando aplicável;  

  A  receita  de  serviços  prestados  é  reconhecida  no  resultado  em  função  de  sua 
realização.  Uma  receita  não  é  reconhecida  se  há  uma  incerteza  significativa  na  sua 
realização; e 

  Quando  aplicável,  os  valores  relativos  aos  saldos  mantidos  junto  a  clientes, 
fornecedores  e  aplicações  financeiras,  são  ajustados  a  valor  presente  conforme 
determinado pelo C.P.C. nº 12 (“Ajuste Valor Presente”). 

b) Estimativas  contábeis  -  A  elaboração  das  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as 
práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  requer que  a  Administração  use  de  julgamento  na 
determinação e registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos significativos sujeitos 
a  essas  estimativas  e  premissas  incluem  o  valor  residual  do  ativo  imobilizado,  perdas 
estimadas em créditos de liquidação duvidosa, imposto de renda diferido e provisão para 
contingências. A  liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar 
em  valores  diferentes  dos  estimados, devido a  imprecisões  inerentes  ao  processo de sua 
determinação.  A  Companhia 
revisa  as  estimativas  e  premissas  pelo  menos 
trimestralmente. 

c) Instrumentos financeiros - Os valores contábeis de ativos e passivos financeiros, quando 
comparados com os valores que poderiam ser obtidos na sua negociação em um mercado 
ativo  ou  na  ausência  destes,  com  o  valor  presente  líquido  ajustado  com  base  na  taxa 
vigente  de  juros  no  mercado,  se  aproximam,  substancialmente,  de  seus  correspondentes 
valores de mercado. Durante os exercícios  fiscais de 2016 e 2015, não foram realizadas 
operações com instrumentos financeiros derivativos; 

d) Caixa  e  equivalentes  de  caixa  –  Incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários, 
investimentos de curto  prazo de alta  liquidez  e  com  risco  insignificante  de  mudança  de 
valor e limites utilizados de conta garantida; 

e) Contas  a  receber  de  clientes  -  As  contas  a  receber  são  registradas  e  mantidas  nas 
demonstrações  contábeis  pelo  valor  nominal  dos  títulos.  A  Companhia  efetuou  análise 
específica  quanto  a  efeitos  em  ajuste  a  valor  presente,  não  identificando  efeito 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

significativo ou material. As perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa foram 
constituídas  com  base  na  análise  dos  valores  vencidos  e  em  montantes  considerados 
suficientes pela  Administração para cobrir eventuais perdas nas realizações das contas  a 
receber de clientes; 

f)  Almoxarifado  -  Os  itens  mantidos  no  almoxarifado  estão registrados  ao  custo  médio de 

aquisição, inferior aos preços de mercado; 

g) Imobilizado  -  O  ativo  imobilizado  está  avaliado  ao  custo  reavaliado  para  terrenos, 
túnel  de  serviços  e 

(reavaliação  data  base  10/2006),  edifícios  e  benfeitorias, 
estacionamentos e pelo custo de aquisição para as demais contas. 

A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na  avaliação da 
vida  útil  estimada  de  cada  ativo,  determinada  com  base  na  expectativa  de  geração  de 
benefícios  econômicos  futuros,  exceto  para  terrenos,  as  quais  não  são  depreciadas.  A 
avaliação da vida útil estimada dos ativos é revisada anualmente e ajustada se necessário, 
podendo variar com base na atualização tecnológica de cada unidade. As vidas úteis dos 
ativos da Companhia são demonstradas na nota explicativa 9. 

h) Intangível  –  Os  ativos  intangíveis  compreendem  marcas,  patentes  e  direitos  de  uso  de 
software, segundo as disposições contidas no Pronunciamento Técnico, CPC nº 04 (R1), 
aprovado pela Deliberação CVM nº 644/10 e pela Resolução do CFC nº 1.303/10 (NBC 
TG 04) (R1); 

i)  Adiantamentos de Clientes – A empresa recebe antecipadamente parte do valor contratado 
pela locação de suas instalações. O saldo desta conta contempla o montante já recebido de 
locações  para  eventos  que  serão  realizados  em  períodos  futuros.  Os  contratos  incluem 
cláusulas de rescisão, hipótese que prevê a não devolução desses adiantamentos. 

j)  Demais contas do ativo circulante e ativo não circulante – São demonstradas por valores 

conhecidos e calculáveis; 

k) Passivo circulante e passivo não circulante – São demonstrados por valores conhecidos e 

calculáveis; 

l)  Provisão  para  Contingências  -  Corresponde  à  provisão  para  eventuais  perdas  prováveis 
nas  questões  em  demanda  judicial,  cujos  valores  relativos  aos  respectivos  processos 
encontram-se  atualizados  até  a  data  do  balanço.  A  contrapartida  destes  valores  está 
registrada no resultado do exercício. Em conformidade ao Pronunciamento Contábil CPC 
nº 25, deliberação CVM nº 594/09 e aprovado pela Resolução do CFC nº 1.180/09 (NBC 
TG 25). 

m) Reserva de reavaliação – Conforme facultado pela lei nº 11.638/07, a Companhia decidiu 
pela manutenção do saldo da reavaliação de ativos existente em 31 de dezembro de 2007. 

4.  Reapresentação dos saldos de exercícios anteriores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

A  Administração  da  Companhia  entende  que  se  faz  necessário  a  reapresentação  das 
demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2015 para melhor comparabilidade, conforme 
disposto  no  CPC  23  – Políticas  Contábeis,  Mudança  de  Estimativas  e  Retificação  de  Erros  em 
virtude das reclassificações: 

Os  impactos  na  demonstração  financeira,  referente  ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2015, são como segue: 

  Reclassificação de cheques pendentes de caixas e equivalentes caixas para outros valores 

a receber; 

  Reclassificação das contrapartidas do contas a receber de contratos de cessões de áreas a 

realizar do passivo como retificadoras das contas a receber circulante; 

  Reclassificação  de  outros  valores  a  receber  para  melhor  discriminação  como  tributos  a 

recuperar; 

  Reclassificação de adiantamentos de clientes para recursos municipais para eventos, para 
melhor discriminação, quanto a natureza destes adiantamentos para eventos da Prefeitura; 

Contas 

Caixa e equivalentes caixa 
Contas a receber de clientes 
Outros valores a receber 
Tributos a recuperar 
Contas a receber de clientes 
Cessões de áreas a realizar CP 
Autódromo de Interlagos 
Outras exigibilidades 
Recursos municipais 
Adiantamentos de clientes CP 
Empresas municipais 
Cessões de áreas a realizar LP 
Adiantamentos de clientes LP 

Saldos 
conforme 
publicados 
anteriormente 
31.177 
36.545 
4.527 
- 
47.546 
44.253 
1.065 
7.149 
- 
- 
- 
55.632 
- 

Saldos 
reclassificados 

Saldo 
reapresentados 

(27) C 
(14.790) C 
(3.982) C 
4.009 D 
(47.546) C 
(44.253) D 
(1.065) D 
(6.364) D 
7.405 C 
26.600C 
24 C 
(55.632)D 
10.949 C 

31.150 
21.755 
545 
4.009 
- 
- 
- 
785 
7.405 
26.600 
24 
- 
10.949 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

5.  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  dinheiro  em  caixa,  os  depósitos  bancários,  outros 
investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com 
risco insignificante de mudança de valor.  

Caixa 
Bancos 
Aplicações financeiras 

31/12/2016 

31/12/2015 
Reapresentado 

43    
357    
13.865    
14.265    

32 
2.447 
28.671 
31.150 

As aplicações financeiras de curto prazo são representadas basicamente por fundo de renda fixa 
junto à instituição financeira de primeira linha. 

6. Contas a receber de clientes 

Clientes no País 
Partes relacionadas (Prefeitura de São Paulo) 
Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa 

31/12/2016 

31/12/2015 
Reapresentado 

 7.924    
 9.360    
 (7.527)    

 9.757    

 15.602  
 12.381  
 (6.228) 

 21.755  

Referem-se a valores a receber de clientes e estão reduzidos, mediante provisão, aos seus valores 
prováveis de realização. As transações efetuadas com a parte relacionada Prefeitura de São Paulo, 
a  qual  é  a  acionista  majoritária,  são  feitas  em  condições  semelhantes  às  que  seriam  aplicadas 
entre partes não relacionadas e se referem a prestação de serviços que constituem o objeto social 
da  empresa.  A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante 
considerado suficiente para administração em face de eventuais perdas na realização das contas a 
receber vencidas há mais de 180 dias. 

O quadro a seguir apresenta os saldos de contas a receber (curto prazo) por tempo decorrido do 
vencimento: 

 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
     
  
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

7. Tributos a recuperar 

COFINS a compensar 
PIS a compensar 
IRPJ a compensar 
CSLL a compensar 
INSS a compensar 

31/12/2016 

 10    
 43    
 2.788    
 410    
 867    
 4.118    

31/12/2015 
Reapresentado 
 10  
 -  
 3.573  
 426  
 -  
 4.009  

O IRPJ a compensar refere-se ao imposto retido sobre as receitas de prestação de serviços e sobre 
aplicações financeiras durante o ano-calendário de 2016. 

8.  Outros valores a receber 

Créditos de empregados 
Créditos de fornecedores 

9.  Imobilizado 

31/12/2016 

31/12/2015 
Reapresentado 

237    
67    

304    

518 
27 

545 

Taxas anuais 

Custo 

   Depreciação 

Líquido    

31/12/2015 

Depreciação 

Atualizado 

Acumulada 

31/12/2016 

Reapresentado 

Terrenos 

- 

 121.123     

 -     

 121.123     

Edifícios e benfeitorias 

2% a10% 

 120.052     

 (32.514)    

 87.538     

Túnel de serviços 

Estacionamento 

4,14% 

3,45% 

Ruas, praças e jardins 

3,03 a 25% 

Instalações 

10% 

Máquinas e equipamentos 

20% e 10% 

Veículos 

Móveis e utensílios 

Outros ativos fixos 

20% 

10% 

20% e 10% 

 4.288     

 11.436     

 3.009     

 12.891     

 6.587     

 1.205     

 6.088     

 699     

 (1.778)    

 (3.127)    

 (1.237)    

 (5.977)    

 (5.062)    

 (940)    

 (5.516)    

 (671)    

Construções em andamento 

- 

 4.407      - 

 2.510     

 8.309     

 1.772     

 6.914     

 1.525     

 265     

 572     

 28     

 4.407     

 121.123  

 91.598  

 2.688  

 8.273  

 1.894  

 8.163  

 2.360  

 385  

 831  

 36  

 16  

 291.785     

 (56.822)    

 234.963     

 237.367  

 
 
  
 
 
 
 
  
  
     
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

A movimentação do imobilizado está demonstrada a seguir: 

Saldo no início do exercício 
Adições 
Edifícios e Benfeitorias 
Estacionamentos 
Instalações, máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Outros ativos 
Construções em andamento 
Total das adições 
Depreciações 

Saldos no fim do exercício 

31/12/2016 

31/12/2015 
Reapresentado 

237.367    

241.983 

 -    
 522    
 5    
 23    
 -    
 4.390    
 4.940    
 (7.344)    

 3  
 -  
 2.098  
 173  
 2  
 362  
 2.638  
 (7.254) 

 234.963    

 237.367  

Teste de redução ao valor recuperável de ativos - “impairment” 

O saldo de imobilizado e outros ativos são revistos anualmente para se identificar evidências de 
perdas não recuperáveis, ou ainda, sempre que eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem 
que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável.  Quando  este  for  o  caso,  o  valor  recuperável  é 
calculado para verificar se há perda nestes ativos.  

O valor recuperável corresponde ao maior valor entre o valor líquido de venda e o valor em uso 
de um ativo ou de sua unidade geradora de caixa, sendo determinado individualmente para cada 
ativo, a menos que o ativo não gere entradas de fluxo de caixa que sejam independentes daqueles 
de outros ativos ou grupos de ativos. Na estimativa do valor em uso, os fluxos de caixa futuros 
estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto que reflita as 
avaliações  de  mercado  atuais  do  valor  temporal  do  dinheiro  e  riscos  específicos  inerentes  ao 
ativo. 

Quando houver perda identificada, ela é reconhecida no resultado do período pelo montante em 
que o valor contábil do ativo ultrapassa o valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido 
de venda e o valor em uso de um ativo. 

 
  
  
     
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

10.  Obrigações Trabalhistas 

Obrigações com pessoal 
FGTS 
INSS empresa 
INSS retido 
Provisão de férias 
IRRF 

31/12/2016 

31/12/2015 
Reapresentado 

3    
368    
904    
191    
5.271    
783    
7.520    

242 
287 
131 
635 
5.509 
0 
6.804 

11.  Empresas municipais – Acordo PMSP/INSS 

Em  31  de  janeiro  de  2003,  o  INSS  consolidou  a  dívida  da  administração  direta  e  indireta  da 
Prefeitura de São Paulo, incluindo a São Paulo Turismo S/A. O equacionamento da dívida com o 
INSS  foi  feito  por  negociação  direta  da  Prefeitura  do  Município  de  São  Paulo,  acionista 
majoritária. O total da dívida da PMSP e suas empresas foi pago por meio da retenção do Fundo 
de  Participação  dos  Municípios  –  FPM.  Nessa  negociação  o  pagamento  foi  ajustado  em  240 
meses, cabendo à São Paulo Turismo S/A um percentual da média ponderada do total da dívida 
das empresas da PMSP.  

No transcorrer do parcelamento, algumas empresas efetuaram desembolsos maiores que o devido, 
relativamente  às  proporções  inicialmente  estabelecidas.  Isto  ocorreu  porque  a  Receita  Federal 
executou as quitações a partir dos débitos mais antigos. Desta forma, foi apurado que a São Paulo 
Turismo ainda possui débitos para com as outras empresas participantes do acordo, no montante 
de R$ 6.187 mil, sendo R$ 1.636 mil no curto prazo e R$ 4.551 mil no longo prazo. 

12. Obrigações tributárias 

Circulante 
Prefeitura de São Paulo (IPTU/ISS) 
Parcelamento IPTU/ISS 
Receita Federal: 
. Cofins a recolher 
. Pis a recolher 
. Impostos retidos 

Não circulante 
IPTU / ISS e respectivos parcelamentos 
IRPJ e CSLL sobre reserva de reavaliação 

Total circulante e não circulante 

31/12/2016    

31/12/2015 
Reapresentado 

164 
3.729 

38 
8 
688 
4.627 

63.701 
6.447 
70.148 

74.775 

8 
3.390 

733 
158 
1.728 
6.017 

59.178 
6.757 
65.935 

71.952 

 
 
  
  
     
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

Em  23/06/2006,  a  empresa  aderiu  ao  Programa  de  Parcelamento  Incentivado  –  PPI,  instituído 
pela  Lei  Municipal  14.129/06, pelo qual  as  obrigações  tributárias  foram  parceladas  em  até  347 
meses à taxa de juros SELIC. Essas obrigações se dividem em dois tributos (IPTU e ISS), com 
data focal distinta, sendo o IPTU desde 1991 e o ISS desde 1997. Em 2016 e 2015 foram pagos 
R$ 3.649 e R$ 2.931 respectivamente. Desde a consolidação, foram pagas 126 parcelas e o saldo 
devedor em 31/12/2016 era de R$ 67.430. 

13.  Recursos municipais – Eventos 

Carnaval futuro 
Fórmula 1 
Natal Iluminado 
Repasse para Escolas de Samba 
Outros eventos 

31/12/2016    

31/12/2015 
Reapresentado 

- 
- 
- 
379 
- 
379 

2.575 
1.065 
2.558 
1.138 
69 
7.405 

Para as Entidades do Samba e Carnaval de 2017, os recebimentos dos recursos foram em 2017, 
ao  passo  que  em  2015,  os  recursos  para  o  Carnaval  2016  haviam  sido  antecipados.  Para  a 
Fórmula 1 2016, todos os recursos foram aplicados integralmente até 31/12/2016. Em 2016 não 
foi realizado o evento “Natal Iluminado”.  

14.  Adiantamentos de clientes  

Circulante 
Pavilhão de Exposições 
Palácio das Convenções 
Pólo Cultural 
Auditório Elis Regina 
Adiantamentos de clientes 
Contratos de mídia 

Não circulante 
Pavilhão 
Palácio 
Polo 

31/12/2016 

31/12/2015 
Reapresentado 

7.745 
5.275 
1.273 
741 
1.317 
- 
16.351 

- 
- 
- 
- 

22.956 
2.657 
597 
284 
- 
106 
26.600 

10.755 
103 
91 
10.949 

Total circulante e não circulante 

16.351 

37.549 

 
 
 
 
  
     
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
     
  
 
 
 
  
  
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

15.  Provisões para contingências 

Em 31/12/2016 a Companhia possuía diversos processos em andamento de natureza trabalhista e 
cível,  decorrentes  do  curso  normal  de  suas  atividades.  Constituímos  as  contingências 
consideradas  como  perda  provável,  com  base  nos  pareceres  apresentados  pelos  assessores 
jurídicos. As provisões foram constituídas em conformidade com o Pronunciamento CPC nº 25, 
deliberação CVM nº 594/09, aprovado pela Resolução CFC nº 1.180/09 (NBC TG 25). 

A movimentação das provisões está demonstrada a seguir: 

Saldo no início do exercício 
Inclusão de processos na categoria de prováveis perdas 
Aumento (diminuição) nas provisões existentes 
Valores baixados 
Saldos no final do exercício 

31/12/2016 

   Trabalhistas     Fiscais 

6.026 
1.143 
(2.927) 
(755) 
3.487 

- 
8.399 
- 
- 
8.399 

Cíveis 
6.868 
- 
50.949 
(160) 
57.657 

O processo movido pela São Paulo Transportes S/A, referente à cobrança por serviços prestados 
nos eventos do Carnaval de 1984 a 1997, no montante estimado de R$ 57.184 mil, passou a ser 
avaliado integralmente, em 31/12/2016, de possível para provável perda. 

Em  27/01/2016,  por  meio  de  oficio  direcionado  às  Companhias,  a  Procuradoria  Geral  do 
Município  de  São  Paulo  se  manifestou  no  sentido  de  que  juridicamente  não  haveria  óbice  na 
realização  de  acordo,  e  consideramos  no  balanço  encerrado  em  31/12/2015,  que,  embora 
tenha  havido  a  perda  da  ação  judicial,  não  era  provável  que  uma  saída  de  recursos  fosse 
exigida  para  liquidar  a  obrigação.  Portanto  não  foi  constituída,  à  época,  a  provisão  para  o 
referido  processo.  Mesmo  assim,  a  PGM  orientou  quanto  à  necessidade  de  a  Secretaria  de 
Finanças  manifestar-se  quanto  aos  aspectos  inerentes  à  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal, 
tendo  em  vista  a  assunção  da  dívida  para  a  Administração  Direta.  Além  disso,  tendo  em  vista 
que  a  condenação  imposta  pela  14ª  Vara  Cível  da  Capital  foi  posteriormente  confirmada  pelo 
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,  a  Companhia,  baseada  no  entendimento  da 
Procuradoria  Geral  do  Município,  registrou  na  Provisão  para  Contingência  o  montante  de  R$ 
6.451,  equivalente  a  20%  do  valor  da  causa,  referente  aos  honorários  advocatícios.  Em 
14/03/2016  foi  encaminhado  Ofício  à  Secretaria  de  Finanças  para  formalização  do  ajuste 
com  a  consequente  extinção  do  processo,  e  que  os  honorários  advocatícios  e  de  sucumbência 
deverão  ser  objeto  de  novo  ajuste  entre  a  PMSP  e  a  São  Paulo  Transportes,  se  houver 
decisão de que tais verbas não compõe o acordo. 

No  entanto,  em  31/12/2016,  aumentamos  a  provisão  com  a  SPTrans  em  de  R$  50.732  mil 
em  face  ao  potencial  desembolso  considerando  a  situação  do  andamento  da  ação  de 
execução. 

Em  trabalho  de  consultoria  externa  de  revisão  contábil  sobre  os  períodos  de  2012  a  2016 
identificadas  possíveis  contingências  fiscais  que  a  Administração  entendeu  que 
foram 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

deveriam  ser  reconhecidas  que  são  as  seguintes:  PIS  e  COFINS  R$  6.106  mil,  IRPJ  e  CSL 
268 mil e encargos trabalhistas R$ 2.025 mil. 

Contingências com possíveis perdas 

Em conformidade com os itens 27 a 30 do Pronunciamento Técnico, CPC nº 25, aprovado pela 
Resolução CFC nº 1180/2009 (NBC TG 25), a companhia não deve reconhecer contabilmente um 
passivo contingente, conforme definido no item 13 do referido Pronunciamento. Assim, para cada 
classe  dessa  espécie  de  passivo,  na  data  do  balanço,  deverá  ser  divulgada  apenas  em  nota 
explicativa  uma  descrição  sumária  da  natureza  do  referido  passivo,  conforme  demonstrado  no 
quadro a seguir:  

Tipo de Ação 

31/12/2016 

  31/12/2015 

Ações Trabalhistas (*) 
Ações Cíveis (**) 

789 
11.584 
12.373 

356 
40.187 
40.543 

(*) Para possíveis perdas trabalhistas, os assessores  jurídicos da Companhia  informaram que os 
eventuais débitos somente são fixados por ocasião da liquidação da sentença, seja em execução 
provisória ou definitiva. Entendeu-se por bem, delimitar apenas os casos em execução, dos quais 
podem ter ideia de valor aproximado de condenação. Em vista disso, somente foram inseridos os 
casos de classificação provável, os quais realmente poderão ser desembolsados pela empresa. 

(**)  Em  27/11/2013,  foi  obtida  liminar  para  suspender  a  execução  da  sentença  referente  ação 
movida por Ética Recursos Humanos e Serviços, a mesma estava em execução, foi ajuizada ação 
rescisória visando desconstituir o acórdão, onde foi obtida tal liminar. Por conta disso foi alterada 
a  sua  classificação  de  provável  (junho  de  2013-  2º  ITR)  para  possível  (novembro/2013). 
Montante estimado em 31/12/2016:  R$ 8.138. 

16.  Receita diferida – ISS/IPTU 

O benefício da redução de 50% da multa e 100% dos juros de mora da adesão ao PPI, instituído 
pela Lei Municipal 14.129/06, relativos a tributos municipais de 1991 a 2004, foram registrados 
como Receita Diferida, em razão da possível exclusão do PPI e do restabelecimento dos valores 
das multas e juros, reduzidos na forma da legislação pertinente, caso haja inadimplência por mais 
de 60 dias (art. 9º, § 1º e 2º). Assim, segundo dispõem os artigos 117 da Lei nº 5.172, de 1966 
(CTN)  e  artigo  125  da  Lei  nº  10.406,  de  2002  (Código  Civil)  os  atos  ou  negócios  jurídicos, 
reputam-se  perfeitos  e  acabados,  quando  a  condição  for  suspensiva,  desde  o  momento  do  seu 
implemento. 

17.  Capital social 

Quantidades em 31/12/2016 

Valores 

Autorizado 
A subscrever 

Ações 
Ordinárias 
6.154.605 
(1.086.613) 

Ações 
Preferenciais 
786.418 
(666.714) 

Total 
6.941.023 
(1.753.327) 

2016 
199.972 
(50.515) 

2015 
199.972 
(50.515) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

A integralizar 
Integralizado 

5.067.992 
(3.368) 
5.064.624 

119.704 
(5.609) 
114.095 

5.187.696 
(8.977) 
5.178.719 

149.457 
(258) 
149.199 

149.457 
(258) 
149.199 

A  empresa  contava  com  3.546  acionistas  em  31/12/2016.  Os  códigos  de  cotação  na  bolsa  são 
AHEB3  para  ações  ordinárias,  AHEB5  para  ações  preferenciais  A  e  AHEB6  para  ações 
preferenciais B. O último preço cotado em negociação em 2016, em lote padrão, conforme o site 
www.bmfbovespa.com.br,  foi  de  R$  60,00  para  as  ações  ordinárias,  R$  78,99  para  as  ações 
preferenciais “A”, R$ 60,00 para as ações preferenciais “B”, num volume total de 300 ações, 100 
ações de cada uma das espécies, em 13/10/2016. Em 12/2016 a Prefeitura de São Paulo aportou 
R$ 6.000 mil a título de adiantamento para futuro aumento de capital. 

18.  Apresentação  da  Demonstração  do  Resultado  do  exercício  (DRE)  –  Padrão 

Internacional de Contabilidade 

A DRE publicada atende as disposições contidas no Pronunciamento Técnico, CPC nº 30 (R1), 
aprovado pela  Resolução  CFC  nº  1.412/12, aprovado pela  Deliberação  CVM  nº  692/12,  a qual 
determina  que  as  quantias  cobradas  por  conta  de  terceiros  –  tais  como  tributos  sobre  vendas, 
tributos  sobre  bens  e  serviços  e  tributos  sobre  o  valor  adicionado  não  devem  ser  computadas 
como receita na divulgação da referida demonstração. A norma tributária (artigos 279 e 280 do 
Regulamento do Imposto de Renda de 1999- RIR/99) determina que a Receita Líquida representa 
o  montante  da  Receita  Bruta,  deduzido  das  vendas  canceladas,  dos  descontos  concedidos 
incondicionalmente e dos impostos incidentes sobre vendas, assim, perante a referida legislação, 
a parte inicial da DRE publicada, deveria ser apresentada da seguinte forma: 

Receita Operacional Bruta 
Impostos (PIS, COFINS, ISS) 

Deduções da receita bruta 

Receita Operacional Líquida 

19.  Despesas administrativas 

31/12/2016 

31/12/2015 
Reapresentado 

 209.635    
 (19.393)    
 190.242    
 (5.325)    

 184.917    

 218.411  
 (22.989) 
 195.422  
 (843) 

 194.579  

As despesas administrativas se constituíram da seguinte forma: 

Remunerações, encargos e benefícios 
Prestadores de serviços 
Ocupação e manutenção 
Publicidade 
Provisões 
Impostos e taxas 

31/12/2016    

31/12/2015 
Reapresentado 

74.587    
19.599    
4.420    
181    
57.947    
537    

51.567 
4.464 
12.594 
291 
12.135 
1.574 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
     
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

Utilidades e tarifas públicas 

1.511    
158.782    

518 
83.143 

Referem-se a gastos aplicados nas atividades operacionais da empresa. 

20.  Remuneração dos administradores 

A remuneração do pessoal chave da administração da Companhia no período foi de R$ 2.485 (R$ 
3.254  em  2015).  Como  pessoal  chave  entende-se  os  membros  a  Diretoria  Executiva  e  os 
membros dos Conselhos de Administração e Fiscal. 

21.  Subvenções governamentais 

Em  01/08/2013  foi  acordado  com  o  Ministério  do  Turismo  o  Termo  de  Compromisso  nº 
0412.721-37/2013,  com  base  na  Lei  11.578/2007  (Programa  de  Aceleração  do  Crescimento  - 
PAC), pelo qual  a  SPTuris  executaria  reformas  e  melhorias  no  complexo  Anhembi  mediante  a 
transferência  de  recursos  financeiros  da  União  no  valor  até  R$  60.000  mil.  A  liberação  dos 
recursos  financeiros  é  feita  com  a  execução  física  e  orçamentária,  tendo  sido  recebido  até 
31/12/2016 o montante de R$ 3.702 mil e dos R$ 4.406 mil de obras em andamento até aquela 
data,  foram  pagos  R$  2.612  aos  fornecedores.  A  vigência  do  termo  é  até  01/08/2017  com 
possibilidade de prorrogação. A política contábil adotada, no que diz respeito a ativos monetários, 
é o reconhecimento como receita nos períodos apropriados conforme CPC 007 (R1), item 13. 

22.  Seguros (não auditado) 

Os  valores  segurados  são  determinados  e  contratados  em  bases  técnicas  que  se  estimam 
suficientes para cobertura de eventuais perdas decorrentes de sinistros, e as principais coberturas 
são: 

Objeto do seguro 

Modalidade 

2017 

2016 

Imobilizado: 
Prédios, máquinas, 
computadores, 
móveis e utensílios (dano 
máximo provável) 

Veículos 

23.  Eventos subsequentes 

Riscos diversos 

94.400 

94.400 

Casco, Terceiros, 
Responsabilidade 
Civil 

Valores de 
mercado 

Valores de 
mercado 

A Sociedade analisou os eventos subsequentes até 27 de julho de 2017, que é a data de entrega, 
por sua diretoria, da carta da gerência relativa às presentes demonstrações contábeis. Em janeiro 
de  2017,  com  a  mudança  da  Administração  Municipal  em  razão  das  eleições de outubro/2016, 
também foram empossados os Diretores indicados pelo atual Prefeito.  

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

A  PREFEITURA  DO  MUNICÍPIO  DE  SÃO  PAULO,  pela  Secretaria  Municipal  de 
Desestatização  e  Parcerias  divulgou  em  seu  site  licitação  na  modalidade  pregão  eletrônico  Nº 
009/SMDP/2017,  Processo  6071.2017/0000140-3,  para  realização  em  27/07/2017,  com  critério 
de  julgamento  de  menor  preço,  a  contratação  de  serviços  de  avaliação  econômico-financeira, 
proposição  de  modelagem  e  execução  da  venda  dos  ativos  mobiliários  detidos  pelo Município, 
correspondentes  à  totalidade  das  ações  representativas  do  capital  social  da  SÃO  PAULO 
TURISMO S/A. 

24.  Instrumentos Financeiros 

Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram 
determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de 
avaliações.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de 
mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, 
as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no 
mercado  de  troca  corrente.  O  uso  de  diferentes  metodologias  de  mercado  pode  ter  um  efeito 
material nos valores de realização estimados. 

A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando 
liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento 
permanente  das  taxas  contratadas  versus  as  vigentes  no  mercado.  A  Companhia  não  efetua 
aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. 

a.  Composição dos saldos 

Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº.  475/08,  os  saldos  contábeis  e  os  valores  justos  dos 
instrumentos  financeiros  inclusos  no  balanço  patrimonial  em  31  de  dezembro  de  2016  estão 
identificados a seguir: 

Disponibilidades 
Contas a receber e clientes 
Impostos a recuperar 
Outras contas a receber 
Fornecedores 
Obrigações tributárias 
Empresas municipais 

Saldo 
Contábil 
14.265 
13.238 
4.118 
304 
9.603 
74.775 
6.187 

Valor 
Justo 
14.265 
13.238 
4.118 
304 
9.603 
74.775 
6.187 

b.  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos 

Disponibilidades 
Os  saldos  em  conta  corrente  mantidos  em  bancos  têm  seus  valores  justos  idênticos  aos  saldos 
contábeis. 

Contas a receber e clientes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

Os  montantes  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  contas  a  receber  aproximam-se  de  seus 
valores  justos,  considerando  as  provisões  constituídas  e  a  ausência  de  atualizações  monetárias 
sobre a parcela vencida das contas a receber. 

Impostos a recuperar e obrigações tributárias 
Apresentados ao valor contábil, uma vez que não há parâmetros para apuração de seu valor justo. 

Derivativos 
Durante este exercício, a Companhia não realizou operações com derivativos. 

c.  Gerenciamento de risco 

A  Companhia  está  sujeita  a  riscos  no  curso  normal  de  suas  atividades.  Tais  riscos  estão 
relacionados principalmente às alterações adversas em taxas de juros e câmbio, às atividades e à 
característica do setor em que atua. 

Risco de Crédito 
Risco  de  Créditos  é  o  risco  do  prejuízo  financeiro  da  Companhia  caso  um  cliente  falhe  em 
cumprir  com  suas  obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente  dos  recebíveis  da 
Companhia.  

O  aumento  dos  níveis  de  cancelamentos  de  contratos  e  eventos  por  parte  dos  clientes  da 
Companhia  pode  comprometer  o  seu  fluxo  de  caixa  e  sua  capacidade  de  cumprir  com  as  suas 
obrigações.  

Mensalmente é realizada a constituição de perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa.  

25.  Continuidade operacional da Companhia 

De  acordo  com  a  deliberação  CVM  nº  496  de  03/01/2006,  que  aprova  o  pronunciamento  do 
IBRACON NPC nº 27, em seus itens 23 e 24, temos a informar que as Demonstrações Contábeis 
foram  preparadas  no  pressuposto  da  continuidade  operacional  normal  dos  negócios  da 
companhia. Entretanto, as exigibilidades em curto prazo dos fornecedores, obrigações tributárias 
e  sociais,  contingências  cíveis,  trabalhistas  e  tributárias,  a  dificuldade  de  geração  de  caixa  e 
consequente  redução  do  capital  circulante  são  indicadores  que  poderão  inviabilizar  a 
administração na manutenção de suas atividades. A eventual insuficiência de capital de giro em 
razão  de  perdas  de  receitas  decorrentes  dos  cancelamentos  de  contratos  e  eventos,  com  o 
direcionamento  para  os  concorrentes,  ou  descompassos  momentâneos  entre  receitas  e  despesas 
normalmente  tem  sido  suportada  por  medidas  administrativas  de  readequação,  e  caso 
insuficientes, pelo acionista controlador mediante ingresso de recursos destinados a aumento de 
capital. 

A  continuidade  normal  das  atividades  da  Companhia  poderá  estar  condicionada  ao  aporte  de 
recursos  financeiros  por  parte  de  seu  acionista  majoritário,  bem  como  da  redução  drástica  dos 
custos e despesas operacionais e do sucesso das medidas de reestruturação operacional, societária 
ou  Administrativas  do  Município,  para  que  os  clientes  cujas  atividades  tenham  um  ciclo 
operacional  longo  retornem  o  mais  breve  possível,  diante  da  perspectiva  mais  definida  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÃO PAULO TURISMO S.A. 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais – R$ mil, exceto quando indicado de outra forma) 

segurança para realização de seus eventos, e assim a empresa possa ocupar seus espaços maiores, 
que geram receitas com maior margem de contribuição.  

26.  Autorização de conclusão das Demonstrações Contábeis 

Foi  autorizada  pelo  Diretor  Administrativo,  Financeiro  e  de  Relação  com  Investidores,  Sr. 
Afonso  Celso  de  Barros  Santos, a  conclusão da preparação destas  demonstrações  contábeis  em 
27de julho de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
