Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . NOTAS EXPLICATIVAS          (valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Nota  – CONTEXTO OPERACIONAL  a) Informações gerais A  Duratex  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  em  São  Paulo    SP, controlada pela Itaúsa – Investimentos Itaú S.A., com atuação destacada no setor financeiro e industrial, e pela Companhia  Ligna  de  Investimentos,  que  possui  relevante  atuação  no  mercado  de  varejo  e  distribuição  de insumos  para  construção  civil  e  marcenaria,  atuando  ainda  na  construção  e  locação  de  empreendimentos imobiliários. A Duratex e suas controladas (conjuntamente,“o Grupo”) têm como atividades principais a produção de painéis de  madeira  (Divisão  Madeira)  e  louças,  metais  sanitários  e chuveiros  (Divisão  Deca).  Conta  atualmente  com quinze unidades industriais no Brasil e quatro unidades industriais na Colômbia, mantendo filiais nas principais cidades brasileiras e subsidiárias comerciais nos Estados Unidos e Europa. A  Divisão  Madeira  opera  com  cinco  unidades  industriais  no  País  e  quatro  na  Colômbia,  responsáveis  pela produção  de  chapas  de  fibra,  MDP  (painéis  de  média  densidade  particulados),  painéis  de  MDF,  HDF  e  SDF (painéis de média, alta e super densidade de fibra), pisos laminados Durafloor e componentes semiacabados para móveis. A  Divisão  Deca  opera  com  dez  unidades  industriais  no  País,  responsáveis  pela  produção  de  louças,  metais sanitários e chuveiros, com as marcas Deca, Hydra, Belize, Elizabeth e Thermosystem. b) Aprovação das Demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  da  Duratex  S.A  e  suas  controladas  (controladora  e  consolidado)  foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . Nota  – Resumo das principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  estão  definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. . – Base de preparação As  demonstrações financeiras foram  preparadas  considerando  o custo  histórico  como  base de  valor  e ativos financeiros  disponíveis  para  venda  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos  derivativos)  mensurados  a valor justo. A preparação das demonstrações financeiras requer uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem  como  as  áreas  nas  quais  as  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações financeiras, estão divulgadas na nota . Os  dados  não financeiros  incluídos  nestas  demonstrações financeiras, tais  como  número  de  área plantada e número  de  unidades,  entre  outros,  não  foram  objeto  de  auditoria,  ou  revisão  por  parte  de  nossos  auditores independentes. Para melhor apresentação e comparabilidade, alguns saldos do exercício anterior foram reclassificados. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . (a) Demonstrações financeiras consolidadas  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  (CPCs)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis as companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. (b) Demonstrações financeiras individuais As  demonstrações  financeiras  individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  disposições  da  legislação  societária,  previstas  na  Lei  nº  . com  alterações  da  Lei  .  e  Lei  .,  e  os  pronunciamentos  contábeis,  interpretações  e orientações  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de Valores  Mobiliários  (“CVM”).  Até    de  dezembro  de  ,  essas  práticas  diferiam  do  IFRS,  aplicável  às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação de investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Com a emissão do pronunciamento IAS  (Separate Financial Statements) revisado pelo  IASB em , as demonstrações  separadas  de  acordo  com  as  IFRS  passaram  a  permitir  o  uso  do  método  da  equivalência patrimonial  para  avaliação  dos  investimentos  em  controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto.  Em dezembro  de  ,  a  CVM  emitiu  a  Deliberação  nº  ,  que  aprovou  o  Documento  de  Revisão  de Pronunciamentos  Técnicos  nº    referente  aos  Pronunciamentos  CPC  ,  CPC    e  CPC    emitidos  pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis, recepcionando a citada revisão do IAS , e permitindo sua adoção a partir  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de  .  Dessa  forma,  as  demonstrações  financeiras individuais da controladora passaram a estar em conformidade com as IFRS a partir desse exercício. . – Consolidação  – Demonstrações financeiras consolidadas As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras: (a) Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades de propósito específico) cujas políticas financeiras e  operacionais  podem  ser  conduzidas  pelo  Grupo  e  nas  quais  há  uma  participação  acionária  de  mais  da metade dos direitos de voto.  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  empresas:  Duratex  S.A.  e  suas  controladas  diretas: Duratex Florestal Ltda., Estrela do Sul Participações Ltda., Duratex Empreendimentos Ltda., Duratex Comercial Exportadora  S.A.,  Bale  Comércio  de  Produtos  para  Construção  S.A.,  Pescara  Administração  e Participações S.A.,  Trento  Administração  e  Participações  S.A.  e  suas  controladas  indiretas:  Duratex  North  America  Inc., Duratex Europe NV., Duratex Belgium NV., Tablemac S.A. e Tablemac MDF S.A.S Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos  transferidos,  passivos  incorridos  e instrumentos  patrimoniais  emitidos  pelo  Grupo.  A  contraprestação  transferida  inclui  o  valor  justo  de  ativos  e passivos  resultantes  de  um  contrato  de  contraprestação  contingente,  quando  aplicável.  Custos  relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos  e  os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são mensurados  inicialmente  pelos  valores  justos  na  data  da  aquisição.  O  Grupo  reconhece  a  participação  não controladora  na  adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo  como  pela  parcela  proporcional  da  participação  não controlada  no  valor  justo  de  ativos  líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da  participação  não  controladora  é determinada em cada aquisição realizada. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos identificáveis adquiridos é registrada como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida como ganho diretamente na demonstração do resultado do exercício. As  operações  entre as empresas  consolidadas,  bem  como os saldos,  os ganhos  e as  perdas  não  realizados nessas  operações,  foram  eliminados.  Quando  requerido,  as  políticas  contábeis  das  controladas  foram ajustadas para assegurar consistência com as políticas contábeis adotadas pela Companhia. (b) Transações e participações de não controladores São registradas de maneira idêntica às operações com acionistas do Grupo. Para as compras de participações de  não  controladores,  a  diferença  entre  qualquer  contraprestação  paga  e  a  parcela  adquirida  do  valor  dos ativos  líquidos  da  controladora  é  registrada  no  patrimônio  líquido,  bem  como  os  ganhos  ou  perdas  sobre alienações para participações de não controladores.   – Normas novas, alterações e interpretações de normas  Emitidas pelo IASB, mas que não estavam em vigor até a data de emissão destas demonstrações financeiras e não adotadas antecipadamente pela Companhia. IFRS  – Instrumentos Financeiros  em julho de , o IASB emitiu a versão final da IFRS  – Instrumentos Financeiros,  que  reflete  todas  as  fases  do  projeto  de  instrumentos  financeiros  e  substitui  a  IAS    – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A norma introduz  novas  exigências  sobre  classificação  e  mensuração,  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  e contabilização de hedge. A IFRS  está em vigência para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data, não sendo permitida a aplicação antecipada. É exigida aplicação retrospectiva, não sendo obrigatória,  no  entanto,  a  apresentação  de  informações  comparativas.  A  aplicação  antecipada  de  versões anteriores da IFRS  (,  e ) é permitida se a data de aplicação inicial for anterior a º de fevereiro de . A adoção da IFRS  terá efeito sobre a classificação e mensuração dos ativos financeiros do Grupo, não causando, no entanto, nenhum impacto sobre a classificação e mensuração dos passivos financeiros do Grupo. IFRS    –  Receitas de Contratos  com  Clientes  –  a IFRS  ,  emitida  em  maio  de  ,  estabelece  um  novo modelo  constante  de  cinco  passos  que  será  aplicado  às  receitas  originadas  de  contratos  com  clientes. Segundo a IFRS , as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de mercadorias ou serviços a um cliente. Os princípios na IFRS  contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e reconhecer receita. A  norma  da  nova  receita  é  aplicável  a  todas  as  entidades  e  substituirá  todas  as  atuais  exigências  de reconhecimento  de  receita,  nos  termos  da  IFRS.  Uma  aplicação  retrospectiva  total  ou  modificada  é  exigida Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . para períodos anuais que tenham início em º de janeiro de  ou após essa data, sendo permitida adoção antecipada, em análise no Brasil. A administração está avaliando os impactos de sua adoção. Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  possam,  na  opinião  da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. . – Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos de negócios são apresentadas de modo consistente com o processo decisório do  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais,  responsável pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais  é  a  Diretoria  da Companhia,  responsável  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  do  Grupo,  suportada  pelo  Conselho  de Administração. . – Conversão em moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são  mensurados  usando  a moeda  do  principal  ambiente  econômico,  no  qual  a  empresa  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação das demonstrações financeiras. (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do exercício  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras  são  reconhecidos  na demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa  financeira  exceto  quando  essas  variações  forem utilizadas como operações de hedge de investimentos líquidos, neste caso serão contabilizadas diretamente no patrimônio líquido.  (c) Empresas do Grupo com moeda funcional diferente Os  resultados  e  a  posição  financeira  das  empresas  sediadas  no  exterior  (nenhuma  das  quais  opera  em economia considerada hiperinflacionária), cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação (Reais), são convertidos na moeda de apresentação, como segue:   ativos e passivos, convertidos pela taxa de câmbio na data de fechamento do balanço;   receitas e despesas, convertidas pela taxa média de câmbio do mês em que estas são registradas;   todas  as  diferenças  de  câmbio  resultantes  são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido,  na  rubrica  Ajustes Acumulados de Conversão, e são reconhecidas no resultado quando da realização dos investimentos.   Ágio  e  ajustes  de  valor  justo,  decorrentes  da  aquisição  de  uma  entidade  no  exterior  são  tratados  como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento. . – Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . . – Ativos financeiros  – Classificação Sua  classificação  é  determinada  pela  administração  no  seu  reconhecimento  inicial  e  depende  da  finalidade para  o  qual  foram  adquiridos.  São  duas  categorias  nas  quais  os  ativos  financeiros  são  classificados  pela Companhia:  (a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo e é contabilizado no ativo circulante. Os  derivativos  também  são  categorizados  como  mantidos  para  negociação,  a  menos  que  tenham  sido designados como instrumentos de hedge. (b) Empréstimos e recebíveis São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos nãocirculantes). Compreendem as contas a  receber  de  clientes,  demais  contas  a  receber  e  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  exceto  os  investimentos  de curto prazo.   – Reconhecimento e mensuração As  compras  e  as  vendas  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de  negociação,  data  na  qual  a Companhia e suas controladas se comprometem a comprar ou vender o ativo.  Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo de amortização, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham sido realizados ou tenham sido transferidos, neste último caso, desde que a Companhia e suas controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são subsequentemente, contabilizados pelo valor justo.  Os ganhos ou perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  no  exercício  em  que  ocorrem.  Os dividendos de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado, como por exemplo as ações, são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  parte  de  outros  resultados  operacionais  líquidos, quando é estabelecido o direito do Grupo de receber dividendos. Os valores justos dos ativos e passivos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, a Companhia estabelece o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  incluem  o  uso  de  operações  recentes contratadas  com  terceiros,  referência  a  outros  instrumentos  que  são  substancialmente  similares,  análise  de fluxos  de  caixa  descontado  e  modelos  de  precificação  de  opções  que  fazem  o  maior  uso  possível  de informações geradas pelo mercado e contam no mínimo possível com informações geradas pela administração da própria Companhia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  – Compensação de instrumentos financeiros Ativos  e  passivos  financeiros  podem  ser  reportados  pelo  valor  líquido  no  balanço  patrimonial  unicamente quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores  reconhecidos  e  há  uma  intenção  de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  – Impairment de ativos financeiros   A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  no  final  de  cada  exercício  do  relatório  se  há  evidência  objetiva  de que  o  ativo  financeiro  ou  o  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são  incorridos  somente  se  há  evidência  objetiva  de impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem:   dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor;   uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal;   o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou   dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: a)  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na  carteira; b)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam  com mudanças adversas        na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na carteira; c)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências       sobre os ativos na carteira; A Companhia e suas controladas avaliam em primeiro lugar se existe evidência objetiva de impairment. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram incorridos) descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por  impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia e suas  controladas  podem  mensurar  o  impairment  com  base  no  valor  justo  de  um  instrumento  utilizando  um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . . – Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  um  contrato  de  derivativos  é celebrado e são subsequentemente, remensurados ao seu valor justo por meio de resultado. Os derivativos são contratados como uma forma de administração de riscos financeiros, sendo que a política da Companhia é a de não contratar operações com derivativos alavancados.  Embora  não  tenha  como  política  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  a  Companhia  designou determinadas dívidas ao valor justo por meio do resultado, dada a existência de ativos financeiros derivativos diretamente relacionados  a empréstimos,  como forma de  eliminar  o reconhecimento  de ganhos  e perdas  em diferentes períodos. As  operações  de  hedge  de  investimentos  líquidos  em  operações  no  exterior  são  contabilizadas  de  modo semelhante às de hedge de fluxo de caixa. Qualquer ganho ou perda do instrumento de hedge é reconhecido no  patrimônio  líquido,  na  conta  “Ajustes  Acumulado  de  Conversão”,  o  ganho  ou  perda  relacionada  com  a parcela  não  efetiva  é  imediatamente  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  em  “Outros  Resultados Operacionais, Líquidos”. Os ganhos e as perdas acumuladas no patrimônio líquido são incluídos na demonstração do resultado quando a operação no exterior for parcial ou integralmente alienada ou vendida. . – Contas a receber de clientes São registradas e mantidas pelo valor nominal dos títulos decorrentes das vendas de produtos, acrescidos de variações  cambiais,  quando  aplicável.  As  contas  a  receber  de  clientes  referemse  na  sua  totalidade  a operações de curto prazo e assim não são trazidas a valor presente por não representar ajustes relevantes nas demonstrações financeiras. As perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa (PCLD ou impairment) são  constituídas  com  base  na  análise  dos  riscos  de  realização  dos  créditos  em  montante  considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas na realização desses ativos. As  recuperações  subsequentes  de  valores  previamente  baixados  são  creditadas  contra  "Outros  resultados operacionais, líquidos", na demonstração do resultado. . – Estoques Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou da produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores de realizações, dos dois o menor. As importações em andamento são demonstradas ao custo de cada importação. O  custo  dos  produtos  acabados  e  dos  produtos  em  elaboração  compreende  os  custos  de  matériasprimas, mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  as  respectivas  despesas  diretas  de  produção  (com  base  na capacidade normal). O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda. . – Ativos intangíveis Os grupos de contas que compõem o ativo intangível são os seguintes: Ágio por expectativa de rentabilidade futura O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e ou a pagar pela aquisição de um negócio  e  o  montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  controlada  adquirida  ou  em  uma Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . combinação  de  negócios.  Esse  ágio  não  é  amortizado,  mas  é  testado  anualmente  para  identificar  a necessidade de registro de perdas (impairment). O  ágio  é  alocado  a  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGC’s)  para fins  de  impairment.  A  alocação  é feita  para Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação  de  negócios  da  qual  o  ágio  se  originou,  e  são  identificados  de  acordo  com  o  segmento operacional. Marcas e patentes As  marcas  registradas  e  licenças  adquiridas  separadamente  são  demonstradas,  inicialmente,  pelo  custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, uma vez que tem vida útil definida, são contabilizadas pelo valor de custo menos a amortização acumulada.  Relações com clientes – carteira de clientes  As relações com clientes são reconhecidas apenas em uma combinação de negócios, pelo valor justo na data da  aquisição.  As  relações  com  clientes  têm  vida  útil  definida  e  são  contabilizadas  pelo  seu  valor  de  custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Softwares As  licenças  de  softwares  adquiridas  são  capitalizadas  com  bases  nos  custos  incorridos  para  adquirir  os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. São amortizadas durante sua vida útil estimável. . – Imobilizado Os itens do imobilizado estão demonstrados pelo seu custo de aquisição, formação ou construção, inclusive os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos que demandam certo tempo para ficar pronto, menos  depreciação  acumulada  apurada  pelo  método  linear,  considerandose  a  estimativa  de  vida  útileconômica dos respectivos itens e que são revisadas ao final de cada exercício. Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um  ativo  separado, conforme apropriado e somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item  e  que  o  custo  do  item  possa  ser  mensurado  com  segurança.  O  valor  contábil  de  itens  ou  peças substituídas  é  baixado. Todos  os  outros reparos  e manutenções  são  lançados  em  contrapartida ao  resultado do exercício, no período de ocorrência. O valor do ativo imobilizado é reduzido para seu valor recuperável, se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em “Outros resultados operacionais, líquidos”. . – Impairment de ativos nãofinanceiros Os  ativos  que  tem  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são  testados anualmente  para  verificação  de  impairment.  Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  depreciação  ou  amortização  são testados  apenas  se  existirem  evidências  objetivas  (eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias)  de  que  o  valor contábil  pode  não  ser  recuperável.  Nesse  sentido  são  considerados  os  efeitos  de  obsolescência,  demanda, Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . concorrência e outros fatores econômicos. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos menores  níveis  para  os quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente (Unidades  Geradoras  de Caixa  UGC). . – Ativos biológicos As  reservas  florestais  são  reconhecidas  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de  venda  no momento  da  colheita  conforme  nota  .  Para  plantações  imaturas  (até um  ano  de  vida),  considerase que  o seu  custo  se  aproxima  ao  seu  valor  justo.  Os  ganhos  ou  perdas  surgidas  do  reconhecimento  de  um  ativo biológico  ao  valor  justo,  menos  os  custos  de  venda,  são  reconhecidos  na  demonstração  de  resultado.  A exaustão  apropriada  no  resultado  é  formada  pela  parcela  do  custo  de  formação  e  da  parcela  referente  ao diferencial do valor justo. Os  custos  de  formação  desses  ativos  são  reconhecidos  no  resultado  conforme  incorridos.  Os  efeitos  da variação do valor justo do ativo biológico são apresentados em conta própria na demonstração de resultado. . – Empréstimos Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  no  recebimento  dos  recursos,  líquidos  dos custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos tomados  são  apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), utilizando o método da taxa de juros efetiva, exceto aqueles que têm instrumentos derivativos de proteção, os quais serão avaliados ao seu valor justo. Os custos de empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com  confiança.  Demais  custos  de  empréstimos  são  reconhecidos  como  despesa  no  exercício  em  que  são incorridos. . – Contas a pagar a fornecedores e provisões Fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  no curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento  for  devido  no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor nominal e que equivale ao valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Provisões As  provisões  são reconhecidas quando há  uma  obrigação presente legal  ou  não formalizada como resultado de eventos passados e que seja provável a necessidade de uma saída de recursos para liquidar a obrigação e o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  não  são  reconhecidas  com  relação  às  perdas operacionais futuras. São mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, a qual reflita os riscos específicos da obrigação.  . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido São calculados com base no resultado do exercício, antes da constituição do imposto de renda e contribuição social,  ajustados  pelas  inclusões  e  exclusões  previstas  na  legislação  fiscal.  O  imposto  de  renda  e  a Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras.  Na  prática  as  inclusões  ao  lucro contábil de despesas, ou as exclusões das receitas, ambas temporariamente não tributáveis, geram o registro de créditos ou débitos tributários diferidos. Esses  tributos  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiver relacionado  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é reconhecido no patrimônio líquido. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  são  apresentados  líquidos,  no  passivo  quando  houver montante a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos exceder o total devido na data do relatório. Os  impostos  e  contribuições  diferidos  são  reconhecidos  somente  se  for  provável  a  sua  compensação  com lucros tributários futuros. . – Benefícios aos empregados (a) Planos de previdência privada A  Companhia  e  suas  controladas  oferecem  plano  de  contribuição  definida  a  todos  os  colaboradores, administrado  pela  Fundação  Itaúsa  Industrial.  O  regulamento  prevê  a  contribuição  das  patrocinadoras  entre  e  do montante aportado pelos funcionários. A Companhia já ofereceu Plano de Benefício Definido a seus colaboradores, mas esse plano está em extinção com acesso vedado ao ingresso de novos participantes. Em relação ao Plano de Contribuição Definida, a Companhia e suas controladas não tem nenhuma obrigação adicional  de  pagamento  depois  que  a  contribuição  é  efetuada.  As  contribuições  são  reconhecidas  como despesa  de  benefícios  a  empregados,  quando  devidas.  As  contribuições  feitas  antecipadamente  são reconhecidas  como  um  ativo  na  proporção  em  que  essas  contribuições  levarem  a  uma  redução  efetiva  dos pagamentos futuros. (b) Remuneração com base em ações A Companhia oferece aos executivos um plano de remuneração com base em ações (Stock Options), segundo o qual recebe os serviços dos executivos como contraprestação das opções de compra de ações outorgadas. O  valor  justo  dos  serviços  dos  executivos,  recebidos  em  troca  da  outorga  de  opções,  é  reconhecido  como despesa  em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido,  durante  o  exercício  no  qual  os  serviços  dos  executivos  são prestados e o direito é adquirido. O  valor  justo  das  opções  outorgadas  é  calculado  na  data  da  outorga  das  opções  e,  a  cada  balanço,  a Companhia  revisa  suas  estimativas  da  quantidade  de  ações  que  espera  sejam  emitidas,  com  base  nas condições de aquisição de direitos. (c) Participação nos lucros A  Companhia  e  suas  controladas  remuneram  seus  colaboradores  mediante  participação  no  lucro  líquido,  de acordo  com  o  desempenho  verificado  no  exercício.  Esta  remuneração  é  reconhecida  como  passivo  e  uma despesa  operacional  nos  resultados  (custo  dos  produtos  vendidos,  despesas  com  vendas  ou  despesas administrativas) quando o colaborador atinge as condições de desempenho estabelecidas. . – Capital social Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão  de  novas  ações  ou  opções  são  demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor captado, líquida de impostos. O  valor  pago  na  aquisição  de  ações  para  manutenção  em  tesouraria,  inclusive  quaisquer  custos  adicionais diretamente  atribuíveis,  é  deduzido  do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  até  que  as  ações  sejam canceladas, vendidas ou utilizadas para fazer face ao plano de opções (Stock Options). . – Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia  e  suas  controladas.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos impostos,  das  devoluções,  descontos  e  abatimentos  concedidos,  bem  como  das  eliminações  de  venda  entre empresas do grupo, sendo reconhecida quando o valor desta pode ser mensurado com segurança, que seja provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros  fruirão  para  a  entidade  e  quando  critérios  específicos, detalhados a seguir, tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. (a) Vendas de produtos São  reconhecidas  no  resultado  quando  da  entrega  dos  produtos,  bem  como  pela  transferência  dos  riscos  e benefícios ao comprador. (b) Receita financeira A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva. Quando  uma  perda (impairment)  é identificada  em  relação  a  um  instrumento financeiro a Companhia e suas controladas  reduzem  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que  corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento.  . – Arrendamentos A  Companhia  possui  contratos  de  arrendamento  de  terras,  utilizadas  para  reflorestamento.  Nesses  contratos de arrendamentos, os riscos e direitos de propriedade são mantidos pelo arrendador e assim são classificados como  arrendamentos  operacionais.  Os  custos  incorridos  nos  contratos  de  arrendamento  operacional  são registrados  ao  custo  de  formação  de  ativos  biológicos  de  forma  linear  durante  o  período  de  vigência  desses contratos.  . – Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  um  passivo  nas demonstrações financeiras ao final de cada exercício ou em períodos intermediários conforme deliberado pelo Conselho de Administração, e seu saldo é apurado considerando como base o dividendo mínimo estabelecido no Estatuto Social da Companhia, portanto líquido de valores aprovados e pagos durante o exercício. A parcela dos dividendos superior ao mínimo obrigatório, declarada pela Administração após o período contábil a que se referem às demonstrações financeiras, mas antes da data de autorização para emissão das referidas demonstrações  é registrada na  rubrica,  “JCP  complementar  (excedente ao  dividendo  mínimo obrigatório)”  no patrimônio líquido, sendo seus efeitos divulgados na nota nº (d). Conforme  previsto  no  Estatuto  Social,  a  Companhia  pode  pagar  juros  sobre  capital  próprio,  atribuindo  seus valores como dividendos exclusivamente para fins de apuração dos tributos, o benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Estimativas e julgamentos contábeis críticos Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas contábeis para contabilização de certos ativos e passivos e outras transações. A definição das estimativas e julgamentos contábeis  adotados  pela  Administração  foi  elaborada  com  a  utilização  das  informações  disponíveis  na  data, envolvendo  experiência  de  eventos  passados  e  previsão  de  eventos  futuros.  As  demonstrações  financeiras incluem varias estimativas tais como: vida útil dos bens do ativo imobilizado, realização dos créditos tributários diferidos,  impairment  nas  contas  a  receber  de  clientes,  perdas  nos  estoques,  avaliação  do  valor  justo  dos ativos biológicos, provisão para contingências e perdas por impairment, entre outras. As  principais  estimativas e premissas que  podem  apresentar  risco,  com  probabilidade  de  causar  ajustes  nos valores contábeis de ativos e passivos, estão contempladas abaixo: a)  Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos A  Companhia  adotou  várias  estimativas  para  avaliar  suas  reservas  florestais  de  acordo  com  a  metodologia estabelecida  pelo CPC    IAS    – “Ativo biológico e  produto  agrícola".  Essas estimativas foram  baseadas em  referências  de  mercado,  as  quais  estão  sujeitas  a  mudanças  de  cenário  que  poderão  impactar  as demonstrações  financeiras.  Nesse  sentido,  uma  queda  de    nos  preços  de  mercado  da  madeira  em  pé provocaria  uma  redução  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  da  ordem  de  R  .,  líquido  dos  efeitos tributários.  Caso  a taxa  de  desconto  apresentasse  uma  elevação  de  ,,  provocaria  uma  redução  no  valor justo dos ativos biológicos da ordem de R ., líquido dos efeitos tributários. b) Perda (impairment) estimada do ágio A  Companhia  e  suas  controladas  testam  anualmente  ou  se  houver  algum  indicador  a  qualquer  tempo, eventuais perdas no ágio, de acordo com a política contábil apresentada nas notas . e  O saldo poderá ser impactado por mudanças no cenário econômico ou mercadológico. c) Benefícios de planos de previdência O  valor  atual  dos  ativos  relacionados  a  planos  de  previdência  depende  de  uma  série  de  fatores  que  são determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas.  Entre  essas  premissas usadas  na  determinação  dos  valores    está  a  taxa  de  desconto  e  condições  atuais  de  mercado.  Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. Nota  – Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro A Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de mercado relacionados à flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito.  Assim,  a  gestão  de  riscos  segue  as  políticas  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  inclusive  com  o acompanhamento pelo Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos. A Companhia e suas controladas dispõem  de  procedimentos  para  administrar  essas  situações  e  podem  utilizar  instrumentos  de  proteção  para diminuir  os  impactos  destes  riscos.  Tais  procedimentos  incluem  o  monitoramento  dos  níveis  de  exposição  a cada risco de mercado, além de estabelecer limites para a respectiva tomada de decisão. Todas as operações de  instrumentos  de  proteção  efetuadas  pelo  Grupo  têm  como  propósito  a  proteção  de  suas  dívidas  e investimentos, sendo que não realiza nenhuma operação com derivativos financeiros alavancados. (a) Risco de Mercado Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . (I) Risco cambial: O risco da taxa de câmbio corresponde à redução dos valores dos ativos ou aumento de seus passivos em função de uma alteração da taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas possuem uma Política  de  Endividamento  que  estabelece  o montante  máximo denominado  em  moeda  estrangeira que  pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. Em função de seus procedimentos de gerenciamento de riscos, que objetiva minimizar a exposição cambial da Companhia e de suas controladas, são mantidos mecanismos de “hedge” que visam proteger a maior parte de sua exposição cambial. (II)  Operações  com  Derivativos:  Nas  operações  com  derivativos  não  existem  verificações,  liquidações mensais  ou  chamadas  de  margem,  sendo  o  contrato  liquidado  em  seu  vencimento,  estando  contabilizado  a valor justo, considerando as condições de mercado, quanto a prazo e taxas de juros. Os contratos em aberto em  de dezembro de  são os seguintes: a  Contratos de SWAP US x CDI A Companhia possui sete contratos desta modalidade, cujo valor notional agregado é de US . mil com diversos  vencimentos  até  ,  com  uma  posição  ativa  (comprada)  em  Dólares  e  posição  passiva (vendida) em CDI. A Companhia contratou estas operações com o objetivo de transformar dívidas denominadas em Dólares em dívidas indexadas ao CDI. b  Contrato de SWAP Pré x CDI  A  Companhia  possui  quatro  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  sendo  o  último  vencimento  em  com posição ativa em taxa prefixada e posição passiva em um percentual da variação do CDI.  A controlada Duratex Florestal Ltda., possui dois contratos com valor agregado de R . sendo o último vencimento em  com posição ativa em taxa prefixada e posição passiva em um percentual do CDI. c  Cálculo do valor justo das posições O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  foi  calculado  utilizandose  a  precificação  feita  por  meio  do  valor presente estimado, tanto para a ponta passiva quanto para a ponta ativa, onde a diferença entre as duas gera o valor de mercado do Swap. As perdas ou ganhos nas operações listadas no quadro foram compensados nas posições em juros e moeda estrangeira, ativas e passivas, cujos efeitos já estão expressos nas demonstrações financeiras. d  Análise de sensibilidade  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor a Valor a receberpagarrecebidopagoI. Contratos de SwapsPosição AtivaMoeda Estrangeira (USD).               .               .            .            .                                              Taxa PréFixada.               .               .            .            .                                                  Posição PassivaCDI                                                                                                        Quadro DemonstrativoValor JustoEfeito Acumulado em (nocional)Valor de Referência                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Abaixo segue demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, incluindo derivativos que descreve  os  riscos  que  podem  gerar  prejuízos  materiais  para  a  Companhia  e  suas  controladas,  com  um Cenário  Provável  (Cenário  Base)  e  mais  dois  cenários,  nos  termos  determinados  pela  CVM  nº   representando  e  de deterioração da variável de risco considerada. Para  as  taxas  das  variáveis  de  risco  utilizadas  no  Cenário  Provável,  foram  utilizadas  as  cotações  da BM&FBOVESPABloomberg,  nas  datas  previstas  dos  vencimentos  dos  instrumentos  financeiros  com exposição  ao  câmbio  e  as  taxas  de  juros.  Foram  utilizados  o  dólar  médio  de  R  ,  e  o  CDI  médio  de  (III)  Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros O risco  de  taxas  de  juros  é o  risco  de  a  Companhia sofrer  perdas  econômicas  devido  a alterações  adversas nessas  taxas.  Esse risco é monitorado continuamente com  o objetivo de  se avaliar  eventual  necessidade  de contratação de operações de derivativos para se proteger contra a volatilidade das mesmas. (a) Risco de Crédito A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível de risco de crédito que está disposta a se sujeitar  no curso  de seus  negócios.  A  diversificação  de  sua  carteira de  recebíveis,  a seletividade  de  seus clientes,  assim  como  o acompanhamento  dos  prazos  de  financiamentos  de  vendas  e  limites  individuais,  são procedimentos adotados a fim de minimizar inadimplências ou perdas na realização das Contas a Receber. No  que  diz  respeito  às  aplicações  financeiras  e  aos  demais  investimentos,  a  Companhia  tem  como  política trabalhar  com  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  não  ter  investimentos  concentrados  em  um  único grupo econômico. (b) Risco de liquidez  A Companhia e suas controladas possuem política de endividamento que tem por objetivo definir os limites e parâmetros de endividamento e disponível mínimo que a mesma deve manter, sendo este último o maior dos seguintes  valores:  montante  equivalente  a    dias  de  receita  líquida  ou  o  valor  do  serviço  da  dívida  mais dividendos e ou juros sobre o capital próprio previstos para os próximos seis meses. O controle da posição de liquidez ocorre diariamente através do monitoramento dos fluxos de caixa. O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  e  as  obrigações  com  fornecedores contratadas pela Companhia e suas controladas nas demonstrações financeiras: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valores em R MilValores em R MilRiscoInstrumentoOperaçãoDescriçãoCenário Cenário Cenário  Provável PossívelRemotoDe taxa de JurosSWAP  PRÉ  CDIAumento CDI                           Objeto de "hedge": empréstimo em taxas préfixadas.            .          .         Efeito Líquido                                                          CambialSWAP  US  CDI  ( Res )Queda US.                         Objeto de "hedge": dívida em moeda estrangeira ( US )( aumento US )          .        .       Efeito Líquido                                                          Total                                                          Quadro demonstrativo de análise de sensibilidade              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A  projeção  orçamentária  para  o  próximo  exercício,  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração,  demonstra capacidade e geração de caixa para cumprimento das obrigações.  . Gestão de capital A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  a  gestão  de  capital  de  forma  a  garantir  a  continuidade  de  suas operações,  bem  como  oferecer  retorno  aos  seus  acionistas,  inclusive  pela  otimização  do  custo  de  capital  e controle  do  nível  de  endividamento  pelo  monitoramento  do  índice  de  alavancagem  financeira.  Esse  índice corresponde ao valor da dívida líquida dividida pelo capital total. O  aumento  da  alavancagem  financeira  ocorreu  principalmente  pela  utilização  de  caixa  gasto  para  aquisição das ações da Tablemac S.A. no montante de R , milhões, pelos dividendos extraordinários pagos como juros  sobre  o  capital  próprio  no  montante  de  R  ,  milhões,  pela  aquisição  das  florestas  da  Caxuana Reflorestamento  Ltda  no  montante  de  R  ,  milhões,  desembolsos  ocorridos  durante  o  º  semestre  de .  . Estimativa do valor justo Pressupõese que  os  saldos  das  contas  a receber  de  clientes  e  contas a  pagar  aos  fornecedores  pelo  valor contábil  menos  a  perda  (impairment)  estejam  próximos  de  seus  valores  justos.  O  valor  justo  dos  passivos financeiros  para  fins  de  divulgação  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  futuros pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a  Companhia  e  suas  controladas  para instrumentos financeiros similares. A  Companhia  e suas  controladas  aplicam  o CPC  R     IFRS    –  “Instrumentos financeiros: evidenciação” para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação de seu  critério de mensuração.  Como  a Companhia só  possui  instrumentos  derivativos de  nível  ,  utilizase das seguintes técnicas de avaliação:   O  valor  justo  de  “swap”  de  taxa  de  juros  é  calculado  pelo  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado;   O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de  câmbio  futuras  nas datas dos balanços, com o valor resultante descontado ao valor presente. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Empréstimos  Debêntures.     .         .    .           .    .       Fornecedores .     .     Total.     .         .    .           .    .        a  em diante a  em dianteMenos de     ano e  e ConsolidadoMenos de    anoControladoraA Empréstimos, financiamentos e Debêntures                       de curto prazo.       .              .        de longo prazo                       B Caixa e equivalentes de caixa.       .              .        C=(AB)Dívida líquida                       D Patrimônio líquido                       CD=Índice de alavancagem financeiraControladoraConsolidado          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A seguir demonstramos os instrumentos financeiros consolidados por categorianível:  Os instrumentos derivativos estão apresentados no quadro acima pelo valor líquido, ativo ou passivo, e referemse em sua totalidade a instrumentos financeiros nível . Nota  – Caixa e equivalentes de caixa O  saldo  de  aplicações  financeiras  está  representado  por  certificados  de  depósitos  bancários,  remunerados com  base  na  variação  do CDI  e títulos no  exterior  em  dólares remunerados  com  base  em taxa de  juros.  Os certificados de  depósitos  bancários  (CBD)  são  remunerados  em  média  à taxas superiores ao  CDI  e  embora tenham vencimentos de longo prazo, podem ser resgatados a qualquer tempo sem prejuízo da remuneração. Nota  – Contas a receber de clientes Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ATIVOSEquivalentes de caixa      .                                                                  .      Contas a receber de clientes.         .                                                                 .    .      Partes relacionadas.           .                                                                   .      .        Depósitos vinculados.           .                                                                   .      .        Soma                                                                         PASSIVOSEmpréstimosdebêntures                                         .         Fornecedores                                      .    .                                .    .      DividendosJCP                                      .      .                                  .      .        Instrumentos financeiros derivativos                                                                                                              Soma                                         .         Empréstimos e recebíveisPassivos financeirosTotalPassivos financeiros designados a valor justoCaixa e bancos        .         .        .       . Aplicações em renda fixa                                   .        . Certificados de depósitos bancários      .       .        . Reclassificação para ativos de operações descontinuadas                                              TOTAL      .       .        . ControladoraConsolidado                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  Política  de  Crédito,  que  tem  o  objetivo  de  estabelecer  os procedimentos  a  serem  seguidos  na  concessão  de  crédito  em  operações  comerciais,  venda  de  produtos  e serviços, no mercado interno e externo. A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando o histórico de uma empresa, sua capacidade como tomadora de crédito e informações do mercado. O limite de crédito poderá ser definido com base num percentual da receita líquida, do patrimônio líquido, ou uma  combinação  entre  estes,  considerando  ainda  o  volume  médio  de  compras  mensais,  mas  sempre amparado  pela  avaliação  da  situação  econômicofinanceira,  documental,  restritiva  e  comportamental  da Empresa. Os clientes são classificados como A, B, C e D pelo seu tempo de relacionamento e histórico de pagamentos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima.  A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída com base nas duplicatas em atraso acima de  dias e conforme análise individual dos valores relevantes em atraso (nota .) Apresentamos  a  seguir  a  movimentação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  para  o  exercício findo em  de dezembro de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Clientes no país.    .        .      .           Clientes no exterior.     .          .        .             Impairment no contas a receber de clientes                                Reclassificação para ativos de operações descontinuadas                                                                    TOTAL.    .        .      .           A seguir, são demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento:A vencer.    .        .      .           Vencidos até  dias.       .          .        .             Vencidos de   a  dias.       .            .         .              Vencidos de   a  dias.                     .                          Vencidos de   a  dias.       .            .         .              Vencidos há mais de  dias.     .          .        .             TOTAL.    .        .      .           ConsolidadoConsolidadoControladoraControladoraacima de  anosPontualacima de  anosaté  dia de atraso médioabaixo de  anosAcima de  dia de atraso médioInadimplentesABCTempo de cadastroHistórico de pagamentosClassificação do saldo da carteirade clientesD           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Estoques Nota  – Valores a receber Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo inicial                        Constituição no exercício                              Baixa por recuperação (no resultado)        .                       .                Baixa de títulos        .          .          .            . Incorporação da Thermosystem                                                          Saldo final                        ControladoraConsolidado Produtos acabados      .        .          .              . Matériasprimas      .        .          .              . Produtos em elaboração        .          .          .              . Almoxarifado geral        .          .            .                . Adiantamentos a fornecedores          .            .              .                  . Total      .        .          .              . ControladoraConsolidado                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Impostos e contribuições a recuperar A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  créditos  tributários  federais  e  estaduais  a  recuperar,  conforme composição demonstrada no quadro a seguir:   O ICMS e o PISCOFINS a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados ao  imobilizado  para  as  plantas  industriais.  Conforme  legislações  vigentes,  as  compensações  se  darão  nos prazos de  e  meses para o PIS e COFINS e  meses para o ICMS.  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda  e  base  negativa  de  contribuição  social,  diferenças  temporárias  entre  as  bases  de  cálculo  do  imposto sobre  ativos  e  passivos  e  sobre  a  aplicação  dos  CPC’sIFRS.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas atualmente  para  determinação  dos  tributos  diferidos,  são  de    para  o  imposto  de  renda  e  de    para  a contribuição social. Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  futuro  tributável esteja disponível  para ser  utilizado na  compensação das  diferenças  temporárias,  com  base em  projeções de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            CirculanteFundação Itaúsa Industrial .     .     .     .     Venda de fazendasImóveis e outroa ativos.       .     .     .     Retenção de valores na aquisição de empresas.       .       .       .       Demais valores a receber.       .       .       .       Total Circulante.     .     .     .     Não CirculanteFundação Itaúsa Industrial .       .     .       .     Venda de fazendasImóveis.     .       .     .     Fomento nas operações florestais                             .     .     Retenção de valores na aquisição de empresas.       .       .       .       Demais valores a receber.       .       .       .       Total Não Circulante.     .     .     .      Crédito da revisão do plano de benefício definido da Fundação Itaúsa Industrial.ControladoraConsolidado Modalidade de plantio de floresta na qual a empresa fornece ao fomentado, insumos e assistência técnica, bem como manutenção, conforme estabelecido em contrato.CirculanteImposto de renda e contribuição social a compensar       .        .              .           . ICMS PIS COFINS s aquisição de Imobilizado        .        .              .           . PIS e COFINS a compensar          .          .              .           . ICMS e IPI a recuperar         .          .              .           . Outros                                                         . Total       .        .              .           . Não CirculanteICMS PIS COFINS s aquisição de Imobilizado        .        .              .           . Total       .        .              .           . ControladoraConsolidado         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. A administração da Companhia, com base nas projeções de lucros tributáveis futuros, estima que os créditos relativos aos prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social sobre o lucro líquido, contabilizados, serão realizados até , conforme apresentação a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até  meses      .        .        .           . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL      .                            .                      Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos       .        .          .           . Provisões para perdas nos estoques        .                         .                 Provisão de ajuste de ativos a mercado        .          .            .             . Provisão de comissões a pagar        .          .            .             . Provisões diversas       .          .          .             .  Resultado do SWAP (caixa x competência)                                                                        Ativo de imposto diferido a ser recuperado acima de  meses      .        .          .           . Provisões de encargos trabalhistas diversos       .          .          .           . Provisões fiscais      .          .          .           . Provisão para créditos de liquidação duvidosa         .          .            .             . Provisão para perdas em investimentos                                                        Provisões diversas                                                                  Efeito da combinação de negócios  CPCs  IFRS                                          .                 Total de ativos de impostos diferidos    .        .        .           . Passivo não circulanteReserva de reavaliação                         Ajuste a valor presente de financiamento                                 Resultado do SWAP (caixa x competência)                         Depreciação(crédito  da C.Social)                                                   Depreciação Fiscal                         Venda de imóvel                                 Ajustes CPCs IFRS                 Outros                         Total de passivos de impostos diferidos                 ControladoraConsolidado                             .                           .                           .                             . Total                          . Controladora e      Consolidado                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Partes relacionadas a)  Saldos e operações com empresas controladas  Dividendos a receber, provisionados pela controlada Duratex Florestal Ltda.  Operações de mútuo realizadas em condições de mercado com o objetivo de centralização de caixa.  Valores a pagar pela aquisição de matéria prima mencionado no item .  Aquisição regular de madeira cortada de Pinus e Eucalyptus a preços de mercado para produção de painéis de madeira.   Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item .  Fornecimentos de produtos para vendas nos Estados Unidos, Canadá e Colômbia.  Importação de matérias primas e ativos imobilizados. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidosControladoraConsolidadoSaldo em                    (Despesas) e receitas de impostos diferidos.              .            Incorporação da controlada Thermosystem                                  IR e CS sobre ativos identificáveis na aquisição da Thermosystem                                  Ajuste de IRCS até a data da baixa dos ativos identificáveis                                       Combinação de Negócios Tablemac                               Saldo em                    ThermosystemClientes                                                                                     Dividendos a receber       .        .                                                         Contas a receber                                                                                    Mútuo c controladas                                                                              . Fornecedores        .        .                                                         Mútuo c controladas                                                                                         Vendas                                                                                   Compras                                                                Financeiro                                                                                        Outros                                                                                        PassivoResultadoAtivoDuratex EmpreendimentosControlada diretaDuratex FlorestalClientes                                           .          .                               .          .          . Contas a receber                                                                                                                                                                                                               Vendas                                         .          .                                         .        . Compras                                                                                                                                  Financeiro                                           .                                       .                         Controladas indiretasDescriçãoTCI  TradingDuratex N. AmericaDeca PiazzaTablemacAtivoResultado            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . b) Outras partes relacionadas  Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item .  Fornecimentos de produtos para vendas no mercado interno.  Aquisição de matéria prima para fabricação de resina destinada para produção de painéis de madeira.  Referemse aos custos com o contrato de arrendamento rural firmado pela controlada Duratex Florestal Ltda. com a Ligna Florestal Ltda. (controlada pela Companhia Ligna de Investimentos) relativos aos  terrenos que são utilizados para reflorestamento. Os encargos mensais  relativos  a  esse  arrendamento  são  de  R  .  a  partir  de  julho  de  ,  conforme  estabelecido  em  contrato.  Tal  contrato possui vencimento em julho de , podendo ser renovado automaticamente por mais  anos, e serão reajustados anualmente pela variação do INPCIBGE.   Aplicações financeiras no Itaú Unibanco, efetuadas nas condições acordadas entre as partes e dentro dos limites estabelecidos pela Administração da Companhia.   Despesas com aluguel de salas no edifício sede da Companhia.   Contrato  de  seguro  de  riscos  operacionais,  contemplando  as  unidades  industriais  da  Companhia  e  máquinas  e  equipamentos florestais  da  controlada  Duratex  Florestal  durante  o  ano  de  .  Para  o  ano  de  , o  Grupo  contratou  empresa  não  relacionada para cobertura de seus ativos.  Rendimento de aplicações financeiras sobre as aplicações mencionadas no item .  Despesas com cobranças de títulos.  Despesas com manutenção de computadores.  Serviços contratados de analises, planejamento econômico e societário.  As transações com partes relacionadas são realizadas no curso dos negócios da Companhia e, em condições acordadas entre as partes. Em  de dezembro de  não houve a necessidade de constituição de provisão para créditos de liquidação duvidosa envolvendo operações com partes relacionadas. c) Remuneração do pessoalchave da Administração Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Clientes    .     .     .     .                                                             Aquisição de imobilizado                                                   .                               Fornecedores                                                                                                               Vendas  .     .     .   .                                                       Compras de matéria prima                                                                                                Outras compras                                                                                                         Custos com arrendamentos                                                                                                 AtivoPassivoResultadoLeo MadeirasLeroy MerlinLignaElekeiroz S.A.DESCRIÇÃOMaqs.& Fer. LtdaCia Bras.BricolagemFlorestal Ltda.Aplicações financeiras                                                           .       .                  Clientes                                                                                       Fornecedores                                                                                                    Vendas                                                                                                   Despesas de aluguel                                                                                       Despesas de seguros                                                                               Rendimentos de aplicações                                                             .         .                  Despesas financeiras                                                                                             Manutenção de equipamentos                                                                                Outros resultados                                                                                                             AtivoPassivoResultadoItautec S.A.Itaúsa Empreendimentos S.A.Itaúsa Investimentos S.A.Itaú UnibancoItaú SegurosDESCRIÇÃO            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A  remuneração  paga  ou  a  pagar  aos  executivos  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas, relativa  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de  foi  R  .  como honorários  (R.  em    de dezembro de ), R . como participações (R . em  de dezembro de ) e R . relativo à remuneração de longo prazo representada por Opções de Ações (R . em  de dezembro de ). Nota  – Investimentos em controladas  a) Movimentação dos investimentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Controladas diretasDuratexDuratexEstrelaDuratexThermosystemBale Com.PescaraTrentoMykonosDuratexComl. Exp.Florestaldo SulEmpreend.Eletro Eletron.Prod. Admin. Part.Admin. Part.Admin. Part.EuropeTotalAcões quotas possuídas (Mil)                                  .                                                                                                               Participação,     ,               ,         ,          ,           ,           ,           ,               Capital social.   .                          .                                                                 .        Patrimônio líquido.          .         .                                                                 .        Lucro do exercício.     .                                                                                      .           Em  de dezembro de .          .         .                                                                                                                  Resultado de Equivalência     .                                      .                                                                                                 .       Aquisição da Thermosystem Eletro Eletrônica Ltda                                                             .                                                                                               .         Constituição da Bale Com. Produtos pconstrução S.A.                                                                                                                                                                                        Constituição da Mykonos Admin. e participações Ltda.                                                                                                                                                                                        Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa).                                                                                                                                                              .           Dividendos                                                                                                                                                                  Outros                                                                                             Em  de dezembro de .          .         .          .                                                                                                        Resultado de Equivalência .     .                                      .                                                                                                    .       Aumento de capital.                                                    .                                                                                               .       Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Incorporação de controlada em                                                                                                                                                                   Aquisição da Pescara Admin.e Participações S.A.                                                                                                                                                                                        Aquisição da Trento Admin. E Participações S.A.                                                                                                                                                                                        Reclassificação da marca para intangível                                                                                                                                                                       Reclassificação da mais valia para o imobilizado                                                                                                                                                                             Reclassificação do IRCS sobre os ajustes                                                             .                                                                                                 .           Reclassificação do ágio para intangível                                                                                                                                                                  Dividendos                                                                                                                                                                  Outros                                                                                                                                                                                     Em  de dezembro de .          .         .                                                                                                                              Movimentação dos investimentosVenda das ações para a Duratex EmpreendimentosDecaNorthDuratexDuratexTCITablemacMykonosPiazzaAmericaEuropeBelgiumTradingAdmin. Part.Acões quotas possuídas (Mil).                                   .                Participação,      ,       ,         ,         ,               Capital social                       .      .         .             Patrimônio líquido          .         .      .         .           Lucro do exercício.                    .         .           .         Em  de dezembro de  .        .         .      .         .         .                          Resultado de Equivalência                                                                                Dividendos                                                                                                  Variação cambial sobre patrimônio líquido                                                           .                            Aquisição de ações TCI Trading                                                       .                                               Reversão Variação Cambial s ágio Tablemac                         .           .                                                              Reversão do Ágio Tablemac                                                                                                  Outros                                  Em  de dezembro de         .         .      .         .         .                              Resultado de Equivalência .                    .         .                         .                            Dividendos                                                                                                        Aquisição de ações por meio de OPA em                                                                        .                          Aumento de capital                         .                                                                        Redução de capital                                                                                                  Aquisição de  ações                                                                                                               Venda das ações da TCI Trading em                                                                                                                                                                                                                Variação cambial sobre patrimônio líquido.        .                                                                     Provisão de passivo a descoberto                                                                                                         Em  de dezembro de             .         .      .                         .                          Controladas indiretasMovimentação dos investimentosAumento de capital por incorporação de controlada em        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . b) Aquisição de controlada  Em  de janeiro de , a Companhia por meio de sua controlada Duratex Europe, concluiu a realização de Oferta Pública de Aquisição de ações (OPA) do capital social da TABLEMAC S.A., empresa líder no mercado colombiano na fabricação de painéis de madeira industrializada. Foram adquiridas . ao preço de COP  ,  por  ação,  que  representa  um  aumento  na  participação  de  ,,  que  perfaz  um  investimento adicional  de  aproximadamente US   milhões na  Companhia.  O  valor  da  contraprestação transferida foi  de R  Desta  forma,  a  DURATEX  passou  a  deter  ,  do  capital  social  da  Tablemac.  Em  atendimento  ao  que determina o CPC  – R – Combinação de Negócios, no caso de uma aquisição de controle por estágios, a empresa deve efetuar a baixa do seu investimento anterior e mensurar a sua nova participação ao valor justo na  data  da  aquisição.  Em  antecipação  a  essa  baixa,  a  Companhia  avaliou  a  necessidade  de  impairment  do ágio contabilizado na aquisição inicial da Tablemac em  no valor de R , milhões (R , milhões de ágio  e  R  ,  milhões  de  variação  cambial  anteriormente  contabilizada  no  patrimônio  líquido)  tendo reconhecido a perda no resultado de .  Na  data  da  aquisição  do  controle  a  Duratex  recalculou  o  valor  justo  de    do  investimento  detido anteriormente que quando comparado ao valor contábil resultou em um ajuste positivo no valor de R ., apresentado na rubrica “Outros resultados operacionais, líquidos”. A  Tablemac  S.A.  é  uma  empresa  de  capital  aberto,  fundada  em    e  tem  ações  negociadas  na  bolsa  de valores da Colômbia, possui  plantas localizadas no centro do país, com capacidade de produção de . mano  de  MDP  e  inaugurou  a  primeira  linha    contínua  de  produção  de  MDF  no  país,  com  capacidade  de . mano. A Tablemac é proprietária de . hectares de terras e conta com . hectares plantados. Sua participação é de aproximadamente  do mercado de painéis na Colômbia. O negócio possibilita a diversificação das operações de painéis em um país que apresenta ambiente político e econômico  estáveis,  com  taxas  de  crescimento  superiores  à  média  brasileira,  além  de  apresentar características  de  população  e  renda  favoráveis  ao  segmento  de  móveis,  principal  destino  dos  painéis comercializados. A Duratex com esta operação deu mais um passo no seu plano estratégico de crescimento de suas atividades no exterior, com foco inicial na América Latina, sempre visando a criação de valor a seus acionistas. O valor nominal bruto dos recebíveis adquiridos, na data da aquisição, considerados pelo valor justo é de R . de curto prazo, e não tem expectativa de perda. Desde  de janeiro de , data de sua aquisição, a Tablemac contribuiu para o Grupo com uma receita líquida de R . e lucro líquido de R ., incluindo participação de não controladores. Caso essa aquisição tivesse ocorrido no início do exercício, a Tablemac teria contribuído para o Grupo com uma receita líquida de R . e lucro líquido de R . incluindo a participação de não controladores (não auditado). O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  identificáveis  da  Tablemac  S.A.  na  data  da  aquisição  é  apresentado  a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . c) Incorporação de controlada Em  de agosto de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária da Duratex S.A., a incorporação da  Thermosystem  Indústria  Eletro  Eletrônica  Ltda,  visando  a  otimização  e  racionalização  do  número  de empresas  que  estão  sob  o  controle  da  Duratex,  bem  como  a  redução  de  atividades  administrativas  e  de obrigações acessórias anuais. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor justo                        na aquisição Valor contábil               na Caixa e equivalentes de caixa.               .          Contas a receber de clientes.             .        Estoques.             .        Impostos e contrib. a recuperar.               .          Demais créditos.               .          IR e CS diferidos                               Outros Investimentos                                   Imobilizado.           .      Ativos biológicos.             .        Intangível  Carteira de Clientes.                          Empréstimos e Financiamentos  circulante                   Fornecedores                   Obrigações com pessoal                       Contas a pagar                   Impostos e contribuições                       Dividendos                                 Empréstimos e Financiamentos  não circulante                   IR e CS Diferidos                          Acervo Líquido.           .      Participação não controladores,            Participação detida anteriormente,          Contraprestação paga na aquisição            Compra vantajosa                   Fluxo de caixa no momento da aquisiçãoCaixa líquido adquirido com a controlada.               Caixa pago          Fluxo de saída de caixa, líquido                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Balanço Patrimonial de Incorporação de  de agosto de  Thermosystem Indústria Eletro Eletrônica Ltda. A Duratex sucedeu aThermosystem em seus direitos e obrigações, respondendo solidariamente pelas obrigações da Thermosystem nos termos do disposto nos artigos  e , da Lei das S.A. Desta forma o saldo da Duratex foi impactado pelos saldos incorporados apresentados no quadro acima. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            AtivoCirculante.   Caixa e equivalentes de caixa        Contas a receber de clientes.   Estoques.   Valores a receber.     Impostos e contribuições a recuperar.     Demais créditos        Não circulante.   Impostos e contribuições a recuperar        Imobilizado.   intangível        Marca.     Total do ativo.  Passivo Circulante.   Empréstimos e financiamentos        Fornecedores.     Obrigação com o pessoal.     Contas a pagar.     Impostos e contribuições.     Não circulante.   Empréstimos e financiamentos.     Provisões para contingências        Partes relacionadas.   Imp. de renda e contrib. Social diferidos.     Total do passivo .   Acervo líquido Incorporado.                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Imobilizado a) Movimentação Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            CONTROLADORATerras e ConstruçõesMáquinas,ImobilizaçõesMóveis eVeículosOutrosTotalterrenose banfeitoriasequipamentos eem andamentoutensíliosativosinstalaçõesSaldo em Custo.           .                    .         .         .     .         Depreciação acumulada                                                                                   Saldo contábil, líquido.           .                    .         .           .        .           Em Saldo inicial.           .                    .         .           .        .           Aquisições.                             .                  .         .                        .        .         Baixas                                                                                                                                     Depreciações                                                                                                  Transferências.           .        .                                                  .                               Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Saldo em Custo.         .                    .         .         .     .         Depreciação acumulada                                                                                   Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Em Saldo inicial.         .                    .         .         .        .           Aquisições                                     .                  .         .           .        .        .         Baixas                                                                                                                    Depreciações                                                                                                      Transferências.             .          .                        .                         .                            Incorporação Thermosystem .             .            .                  .                                      .        .            Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Saldo em Custo.         .                    .         .         .     .         Depreciação acumulada                                                                                   Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . b) Imobilizações em andamento As Imobilizações em andamento referemse a investimentos nas unidades: (i) na Divisão Madeira, plantas de AgudosSP, BotucatuSP, ItapetiningaSP, UberabaMG e TaquariRS para produção de painéis de madeira (ii) na Divisão Deca, plantas da ParaíbaPB e JundiaíSP para produção de Louças sanitárias e de São PauloSP e JundiaíSP para produção de  Metais. Em  de dezembro de , os contratos firmados para expansões totalizam aproximadamente R , milhões. No exercício de , não houve capitalização de juros no ativo imobilizado (R. em  de dezembro de ). c) Revisão da vida útil dos ativos  Conforme  previsto  no  Pronunciamento  técnico  CPC    –  Ativo  Imobilizado,  a  Companhia  revisou  a  vida  útil econômica estimada aos ativos para o calculo da depreciação. Foi adotada a seguinte metodologia na revisão das taxas de depreciação:  antecedentes internos: Investimentos em substituição dos bens, informação sobre a sobrevivência dos ativos, especificações técnicas existentes;  antecedentes externos: Ambiente econômico em que a Companhia opera novas tecnologias, benchmarking, recomendações e manuais do fabricante;  estado de conservação e operações dos bens: Manutenção, falhas e eficiência dos bens e outros dados que serviram para análise e determinação da vida útil remanescente; Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            CONSOLIDADOTerras e ConstruçõesMáquinas,ImobilizaçõesMóveis eVeículosOutrosTotalterrenose banfeitoriasequipamentos eem andamentoutensíliosativosinstalaçõesSaldo em Custo.         .                    .         .         .     .         Depreciação acumulada                                                                                   Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .     .           Em Saldo inicial.         .                    .         .         .     .           Aquisições.                           .                  .         .                      .        .         Baixas                                                                                                        Depreciações                                                                                                  Transferências.           .        .                                       .        .                               Aquisição Thermosystem                 .            .                                                                        .            Mais valia Thermosystem                                                    .                                                                           Variação cambial                                                                                                                                                    Operação descontinuada                                                                                                                                                                   Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Saldo em Custo.         .                    .         .         .     .         Depreciação acumulada                                                                                   Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Em Saldo inicial.         .                    .         .         .        .           Aquisições                 .            .                  .         .           .        .        .         Baixas                                                                                                        Depreciações                                                                                                  Transferências.             .          .                        .           .        .                            Variação cambial                                                                                                                      Mais valia Thermosystem                                                                                                                                                          Aquisição Tablemac.           .          .                                 .                            .         Mais valia Tablemac.                                                                                                                                          .            Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .           Saldo em Custo.         .                    .         .         .     .         Depreciação acumulada                                                                                   Saldo contábil, líquido.         .                    .         .         .        .                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  valor residual dos bens, histórico da manutenção e utilização até a destinação para sucata;  alinhamento ao planejamento geral dos negócios da Companhia. d) Ativos em garantia  Em  de dezembro de , a Companhia possuía um terreno no valor de R ., contabilizado no ativo imobilizado oferecido em penhora em processos judiciais e máquinas e equipamentos oferecidos em garantia de empréstimos no montante de R .  Nota  – Ativos biológicos (Reservas florestais) A Companhia detém, através de suas controladas Duratex Florestal Ltda. e Tablemac S.A., reservas florestais de eucalipto e de pinus que são utilizadas preponderantemente como matéria prima na produção de painéis de madeira, pisos e componentes e complementarmente para venda a terceiros.  As reservas funcionam como garantia de suprimento das fábricas, bem como na proteção de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratase de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais,  que  aliada  a  uma  rede  de  abastecimento,  proporciona  elevado  grau  de  autosuficiência  no suprimento de madeira. Em    de  dezembro  de  ,  o  Grupo  possuía  aproximadamente  ,  mil  hectares  em  áreas  de  efetivo plantio (, mil hectares em  de dezembro de ) que são cultivadas nos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e na Colômbia.  a)  Estimativa do valor justo O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira em ponto de colheita, aos preços atuais  da  madeira  em  pé,  exceto  para  (i)  florestas  com  até  um  ano  de  vida  que  são  mantidas  a  custo,  em decorrência  do  julgamento  que  esses  valores  se  aproximam  de  seu  valor  justo;  e  (ii)  florestas  em  formação onde utilizase o método de fluxo de caixa descontado. Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  os  custos  de  venda  no  momento  da colheita.  O valor justo foi determinado pela valoração dos volumes previstos em ponto de colheita pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de volumes. As premissas utilizadas foram: i.  Fluxo de caixa descontado – volume de madeira previsto em ponto de colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos a valor presente) pela taxa de desconto de , a.a. em  de dezembro de  e  de dezembro de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxas anuais de depreciaçãoConstruções e benfeitorias,Máquinas, equipamentos e instalações,Móveis e utensílios,Veículos a Outros ativos a                 Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . ii.  Preços – são obtidos preços em Rmetro cúbico através de pesquisas de preço de mercado, divulgados por empresas especializadas em regiões e produtos similares aos da Companhia, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. iii.  Diferenciação    os  volumes  de  colheita  foram  segregados  e  valorizados  conforme  espécie  (a)  pinus  e eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. iv. Volumes – estimativa dos volumes a serem colhidos (º ano para o eucalipto e º ano para o pinus), com base  na  produtividade  média projetada para  cada  região  e espécie.  A  produtividade  média poderá variar  em função de idade, rotação, condições climáticas, qualidade das mudas, incêndios e outros riscos naturais. Para as florestas formadas utilizamse os volumes atuais de madeira. São realizados inventários rotativos a partir do segundo ano de vida das florestas e seus efeitos incorporados nas demonstrações financeiras. v. Periodicidade – as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistos no mínimo trimestralmente ou na medida em que são concluídos os inventários rotativos. b)  Composição dos saldos O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e pelo diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme demonstrado abaixo: As  florestas  estão  desoneradas  de  qualquer  ônus  ou  garantias  a  terceiros,  inclusive  instituições  financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. c)  Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Custo de formação dos ativos biológicos.      .     Diferencial entre custo e valor justo.      .     Valor justo dos ativos biológicos                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O  ajuste  na  variação  do  valor  justo  é  decorrente  dos  preços  de  mercado,  produtividade,  volume  colhido  e aquisição de florestas no º trimestre de  junto à Caxuana Ltda. O  montante  da  exaustão  do  exercício  está  apresentada  na  rubrica  ‘Custos  dos  produtos  vendidos’  na demonstração de resultado. Nota  – Intangível Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo inicial          Variação do valor justoPreço volume.        .        Exaustão            Variação do valor históricoFormação.        .        Exaustão              Saldo final          Efeito no resultado do valor justo do ativo biológicoVariação do valor justo.        .        Exaustão do valor justo                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo.       .                .                      .                .        Amortização acumulada                                                                                     Saldo contábil, líquido.       .                .                      .                .        Em Saldo inicial.       .                .                      .                .        Adições.                                                                                     .            Amortizações                                                                                   Saldo contábil, líquido.       .                .                      .                .        Saldo em Custo.       .                .                      .                .        Amortização acumulada                                                                             Saldo contábil, líquido.       .                .                      .                .        Em Saldo inicial.       .                .                      .                .        Adições.         .                                                                          .            Baixas                                                                                                    Amortizações                                                                                   Incorporação Thermosystem            .                .                                                  .          Saldo contábil, líquido.       .                .                      .                .        Saldo em Custo.       .                .                      .                .        Amortização acumulada                                                                             Saldo contábil, líquido.       .                .                      .                .        Taxa média de amortização,,,ControladoraSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotalSaldo em Custo.       .                .                      .                .        Amortização acumulada                                                                                      Saldo contábil, líquido.       .                .                      .                .        Em Saldo inicial.       .                .                      .                .        Adições.                                                                                       .            Baixas                                                                                                           Amortizações                                                                                     Aquisição da Thermosystem                                                                                                              Ágio Thermosystem.                .                                                  .          Saldo contábil, líquido.       .              .                      .                .        Saldo em Custo.       .              .                      .                .        Amortização acumulada                                                                               Saldo contábil, líquido.       .              .                      .                .        Em Saldo inicial.       .              .                      .                .        Adições.         .                                                                           .            Baixas                                                                                                     Amortizações                                                                                     Carteira de clientes  Aquisição Tablemac                                                                        .                  .          Variação cambial                                                                                                      Saldo contábil, líquido.       .                .                      .                .        Saldo em Custo.       .                .                      .                .        Amortização acumulada                                                                               Saldo contábil, líquido.       .                .                      .                .        Taxa média de amortização,,,ConsolidadoSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotal     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Teste de impairment dos ágios Ágio  na  aquisição  das  empresas  Cerâmica  Monte  Carlo,  Elizabeth  Louças,  Satipel,  Metalurgica  Ipê  e Thermosystem. Foi efetuado pela Administração da Companhia o teste de recuperabilidade (impairment) do valor     dos ágios, considerando  a  unidade  geradora  de  caixa  do  ativo.  Neste  teste  foram  consideradas  projeções  de  fluxos  de caixa  descontado  de  longo  prazo  e  taxa  de  desconto  nominal  de  ,,  não  havendo  necessidade  de impairment, uma vez que os valores são recuperáveis. Nota  – Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos designados ao valor justo Determinados  empréstimos  e  financiamentos  (que  podem  ser  identificados  na  tabela  anterior  como  swap) foram designados ao valor justo por meio do resultado. a) Avais e Fianças Os  avais  e  fianças  garantidores  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Duratex  S.A.  foram  concedidos  pela Itaúsa S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ), pela Companhia Ligna de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Investimentos  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  e  pela  Duratex Comercial Exportadora S.A., no montante de R . (R . em  de dezembro de ). No caso de  empréstimos  e  financiamentos  obtidos  pelas  subsidiárias,  os  avais  foram  concedidos  pela  Itaúsa  S.A.  no montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  pela  Duratex  S.A  no  montante  de  R . (R . em  de dezembro de ) e pela Duratex Comercial Exportadora S.A. no montante de R  em  de dezembro de .  b) Outras Garantias Nos financiamentos obtidos junto ao Bndes Progerem no montante de R  e Leasing no montante de R  foram oferecidas garantias de máquinas, equipamentos e duplicatas. Cláusulas restritivas Os  empréstimos  e  financiamentos  junto  ao  BNDES  estão  sujeitos  a  cláusulas  restritivas  de  acordo  com  as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, o seguinte: a)  Fábricas de MDP de Taquari e de MDF de Uberaba – apresentação das licenças de operação, adoção de medidas  e  ações  destinadas  a  evitar  ou  corrigir  danos  ao  meio  ambiente  e  medidas  relativas  à segurança e medicina  do  trabalho.  No  contrato  de  financiamento  da  fábrica  de  MDP  de  Taquari  a  manutenção  de “covenants” está baseada no balanço consolidado da Companhia Ligna de Investimentos, que deverá manter: exigível sobre o passivo menor que  e margem EBITDA maior que . No contrato de financiamento da fábrica de MDF de Uberaba a manutenção de “covenants” está baseada no balanço da Duratex S.A., devendo manter limite de cobertura da dívida através da  relação da dívida bancária líquidaEBITDA  não superior a , e a relação da dívida brutadívida bruta mais patrimônio líquido não seja superior a     b)  Fábricas de HDF de Botucatu, MDFII de Agudos, Resinas Industriais de Agudos, Louças de Jundiaí, Deca Metais Sanitários de São Paulo e de Jundiaí e área Florestal – manutenção durante a vigência do contrato dos índices em balanço anual auditado da Duratex S.A: (i) EBITDA   Despesas financeiras líquida: superior ou igual a , (ii) EBITDA   Receita operacional líquida igual ou maior que ,: e (iii) Patrimônio líquido  Ativo total: igual ou maior que                                                                                                                                                                                 Caso  as  referidas  obrigações  contratuais  não  sejam  cumpridas  a  Duratex  S.A  deverá  oferecer  garantias adicionais. A  Companhia  declara  que  as  obrigações  contratuais,  acima  descritas,  relativas  ao  ano  de  ,  foram cumpridas. EBITDA  (“earning  before  interest,  taxes,  depreciation  and  amortization”)  lucro  antes  dos  juros  e  impostos (sobre o lucro) depreciação e amortização. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . d) Empréstimos e financiamentos do passivo não circulante por prazo de vencimento Nota  – Debêntures conversíveis em ações Em    de  fevereiro  de    foi  aprovada  a  primeira  Emissão  Privada  de  Debêntures,  com  garantia  flutuante, conversíveis  em  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia,  para  subscrição  privada,  cujos  recursos  foram destinados para: (i) (ii) Implantação, na unidade industrial de sua propriedade  localizada em Itapetininga  SP, de uma nova linha de produção de painéis de fibra de madeira reconstituída de média densidade (MDF), uma nova linha de revestimento em baixa pressão, e uma impregnadora de papel laminado a baixa pressão; Aquisição, pela Companhia, das máquinas e equipamentos nacionais necessários ao projeto descrito no inciso anterior. O  valor  justo  do  componente  do  passivo incluído  nos  empréstimos  não circulantes foi  calculado usandose  a taxa de juros de mercado para um título de dívida não conversível equivalente. O valor residual, representando o bônus de subscrição, está incluído no patrimônio líquido em ajustes de avaliação patrimonial. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Empréstimos e financiamentos  Prazo vencimentoAnoMoedaMoedaMoedaMoedaNacionalEstrangeiraTotalNacionalEstrangeiraTotal.      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .       .      .      .       .      .                      .      .                      .      .                      .      .                      .      .                       .       .                       .       .                         .         .                         .         Demais.                         .         .                         .         Total.      .            .         AnoMoedaMoedaMoedaMoedaNacionalEstrangeiraTotalNacionalEstrangeiraTotal.      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .      .       .         .       .       .         .       .       .      .      .       .      .      .                       .       .                       .       .                       .       .                       .       .                         .         .                         .         Demais.                         .         .                         .         Total.      .            .         ConsolidadoControladoraControladoraConsolidadoComposiçãoData deTipo deQuantidade deValor Valor na dataEncargos financeirosemissãoemissãoVencimentodebênturesnominalde emissãoanuaisª emissãoprivada.,IPCA juros de a.a baseconversíveis  dias úteis, pagos anualem açõesmente no dia  de janeirode cada ano.Utilizadas para aumento de capitalEm  de Dezembro de Saldo em CirculanteNão CirculanteTotal           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Contas a pagar Nota  – Provisão para contingências  a) Passivo Contingente  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível e tributária, decorrentes do curso normal de seus negócios. A  respectiva provisão  para  contingências foi  constituída  considerando  a avaliação  de  probabilidade de  perda pelos consultores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para  contingências  constituídas  são  suficientes  para  cobrir  as  eventuais  perdas  com  processos  judiciais  e administrativos, conforme apresentado a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            CirculanteAdiantamento de clientes.       .       .       .      Participação estatutária.       .      .       .      Fretes e Seguros .      .      .      .      Aquisição de Empresas.      .       .      .       Lucros a distribuir aos sócios participantes das SCP's                             .      .      Comissões a pagar.       .       .       .       Garantia de produtos, assistência técnica e manutenção.       .       .       .       Licença de uso de técnologia.       .       .       .       Aquisição de áreas para reflorestamento                            .       .       Indenizações por decisões judiciais.       .       .       .       Renegociação assistência médica.       .       .       .       Empréstimos consignados.                 .       .       Vendas para entrega futura.       .       .       .       Provisão para reestruturação da unidade de louças.                    .                    Demais contas a pagar.       .       .      .       Reclassificação para passivos de operações descontinuadas                                                    Total Circulante.      .      .    .    Não CirculanteSociedade em conta de participação                             .      .      Aquisição de Empresas.      .      .      .      Aquisição de áreas para reflorestamento                                      .       Garantia de produtos e assistência técnica.                     .                     Demais contas a pagar                    .      .      Total Não circulante.      .      .    .    ControladoraConsolidado SCP's  Sociedades em Conta de Participação                                                                                                                   Valor da participação dos sócios terceiros ao Grupo em projetos de reflorestamento, onde a controlada Duratex Florestal contribuiu com ativos florestais, basicamente florestas e os sócios investidores contribuiram com recursos em espécie.          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . As contingências tributárias envolvem, principalmente, discussões judiciais sobre:  ) Pis Semestralidade – Ação declaratória com a finalidade de ter reconhecido o direito ao pagamento do PIS nos termos da Lei Complementar nº , ou seja  meses após o reconhecimento da receita do faturamento. Discutese  apenas  a  parcela  glosada  dos  créditos  por  interpretação  distinta  da  Receita  Federal  do  Brasil quanto aos índices de atualização. Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é R . (R . em  de dezembro de ). ) ICMS – Glosa de créditos de  ICMS relativo as compras de madeira efetuadas junto a fornecedor em função da mesma haver sido declarada inidônea, sendo os créditos glosados de forma retroativa pelo Estado. Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é R  )  Plano  Verão  –  Os  assessores  jurídicos  do  Grupo  reclassificaram  o  prognóstico  de  perda  provável  para perda possível, tendo em vista o estágio processual da ação. b) Perdas Possíveis  Plano  Verão    referese  à  medida  judicial  com  vistas  a  obter  o  reconhecimento  do  direito  de  corrigir monetariamente  o  balanço  patrimonial  relativo  ao  exercício  de    por  meio  de  aplicação  integral  do  IPC (índice bruto) de , ou o diferencial de , evitando assim as distorções que o não reconhecimento da inflação efetiva causa no balanço patrimonial da Companhia e, desta forma, na tributação do resultado. Foi obtida sentença reconhecendo o direito de corrigir o balanço patrimonial de acordo com o índice de , o que foi efetuado nos anos de  a . Embora a decisão do Tribunal Regional Federal – TRF tenha sido contrária à sentença, a Companhia obteve, através de Ação Cautelar, efeitos suspensivos para seus recursos ao  Supremo  Tribunal  Federal    STF  e  Superior  Tribunal  de  Justiça    STJ,  mantendose,  pois,  os  efeitos  da sentença.  O  valor  da  ação  atualizado  em    de  dezembro  de    é  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). A  Companhia e  suas  controladas estão  envolvidas  em  outros processos  de  natureza  tributária, com  risco de perda classificados como possível, de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos. Os principais valores são:  R  .,  relativo  à  tributação  de  Reserva  de  Reavaliação  nas  operações  societárias  de  cisão realizadas  nos  exercícios  de    e    da  subsidiária  Estrela  do  Sul  Participações  Ltda.  e  R  . relativamente à questão de incidência e crédito de ICMS. c) Ativos Contingentes Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . A  Companhia e suas  controladas estão  discutindo  judicialmente o  ressarcimento dos tributos  e contribuições cujas possibilidades de êxito são consideradas prováveis de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos. Como  se  tratam  de  ativos  contingentes,  os  valores  a  seguir  não  estão  contabilizados  nos  demonstrativos financeiros: Nota  – Arrendamento rural Valores envolvidos Referemse  aos  contratos  de  arrendamento  rural  firmado  entre  Duratex  Florestal  Ltda  (controlada  da Companhia) e Ligna Florestal Ltda (controlada da Companhia Ligna de Investimentos), relativos aos terrenos nos  Estados  de  Minas  Gerais  e  no  Rio  Grande  do  Sul  onde  estão  localizadas  as  florestas.  Os  encargos mensais desses contratos são de R  A Duratex Florestal Ltda. pagará até  R . por ano. Adicionalmente,  em  atendimento  aos  requerimentos  do  CPC    –  R  –  “Operações  de  arrendamento mercantil”,  a  controlada Duratex  Florestal  Ltda.  registra  os  efeitos  decorrentes  da  linearização  dos  custos  de seus contratos de arrendamento rural. Nota  – Patrimônio líquido a) Capital Social O capital social autorizado da Duratex S.A. é de  (novecentos e vinte milhões) de ações. O capital social  da  Companhia,  subscrito  e  integralizado  é  de  R    representado  por    ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. Conforme  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  realizada  em  ,  o  capital  social  da  Duratex passou  de  R    para  R    mediante  capitalização  de  reservas  de  lucros  e  simultânea bonificação  em  ações,  atribuindose  aos  acionistas    (uma)  ação  para  cada  lote  de    (dez)  ações  de  que fossem titulares na posição no final do dia . b) Ações em Tesouraria Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Crédito prêmio de IPI de  a .     .    Correção monetária dos créditos com a Eletrobrás.      .     Restituição do ILL pago na distribuição de dividendos de  a .      .     INSS  SAT, alteração da alíquota rural, vale transporte e seguro saúde.      .       PIS bases de cálculo.                  PIS e COFINS  Zona Franca de Manaus                     PIS e COFINS  Remessa de comissões sobre vendas ao exterior.        .       Outros.        .       Total.     .                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Baseado na última cotação de mercado em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria é de R . (R . em  de dezembro de ). c) Reservas do Patrimônio Líquido O  valor  apresentado  na  Reserva  de  Capital  na  rubrica  de  Ágio  na  Subscrição  de  Ações  referese  ao  valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor nominal no momento da subscrição das ações. Os  valores  relativos  às  Opções  Outorgadas,  nas  Reservas  de  Capital,  referemse  ao  reconhecimento  do prêmio das opções na data da outorga. Conforme  dispõe  o  Estatuto  Social  o  saldo  destinado  à  Reserva  Estatutária  será  utilizado  para:  (i)  Reserva para Equalização de Dividendos; (ii) Reserva para Reforço de Capital de Giro; e (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Reserva para Equalização de Dividendos. Será limitada a  (quarenta por cento) do valor do capital social e terá por finalidade garantir recursos para pagamento de dividendos, inclusive na forma de juros sobre o capital próprio  (Artigo  .),  ou  suas  antecipações,  visando  manter  o  fluxo  de  remuneração  aos  acionistas,  sendo formada com recursos: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            nº de açõesem MRSaldo em .Aquisições no exercícioBaixas no exercícioBonificação em ações.Saldo em .MédioÚltimaPonderadocotação,,,,Preço das AçõesMáximoMínimoReservas de Capital                .               . Ágio na subscrição de ações                .               . Incentivos fiscais                  .                 . Anteriores à Lei .                  .                 . Opções Outorgadas                  .                 . Opções Outorgadas a apropriar (Nota )                               Outros Resultados Abrangentes                .               . Reservas de Reavaliação                  .                 . Ajuste de avaliação patrimonial                .               . Reservas de Lucros                          Legal                .               . Estatutária                           Dividendo adicional proposto                  .                 . Incentivos fiscais art A Lei .                  .                 .     Ações em tesouraria                               Controladora  e  Consolidado       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . (a) equivalentes a até  (cinqüenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A.; (b) equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  da  parcela  realizada  de  Reservas  de  Reavaliação,  lançada  a lucros acumulados; (c) equivalentes a até  (cem por cento) do montante de ajustes de exercícios anteriores, lançado a lucros acumulados; e (d) decorrentes do crédito correspondente às antecipações de dividendos (Artigo . do Estatuto Social) Reserva para Reforço do Capital de Giro. Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital social e terá por  finalidade  garantir  meios  financeiros  para  a  operação  da  sociedade,  sendo  formada  com  recursos equivalentes a até  (vinte por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A. Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas. Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital  social  e  terá  por  finalidade  garantir  o  exercício  do  direito  preferencial  de  subscrição  em  aumentos  de capital das empresas participadas, sendo formada com recursos equivalentes a até  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A. Os  incentivos  fiscais  referemse  a:  R  .  (R  .  em  )  do  PRODEPE  –  Programa  de Desenvolvimento  de  Pernambuco,  R  .  (R  .  em  )  do  FAIN  –  Fundo  de  Apoio  ao Desenvolvimento  Industrial  da  Paraíba  e  R  .  (R  .  em  )  da  SUDENE  –  Superintendência  de Desenvolvimento do Nordeste. d) Dividendos (juros sobre o capital próprio) Aos acionistas é garantido estatutariamente um dividendo mínimo obrigatório correspondente a  do lucro líquido  ajustado.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de  dividendos,  os  valores  pagoscreditados  e  o  saldo  a pagar: Os dividendos em  de dezembro de  foram calculados como segue: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                 Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Conforme mencionado na nota ., a parcela dos dividendos excedente ao mínimo obrigatório, declarada pela Administração após o período contábil das demonstrações financeiras, mas antes da data de autorização para emissão destas, não está registrada no passivo e seus efeitos divulgados em nota explicativa. Em    de  dezembro  de    o  valor  de  R  .,  excedente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  previsto  no estatuto,  foi  registrado  no  patrimônio  líquido  como  “JCP  complementar  (excedente  ao  dividendo  mínimo obrigatório)”. Nota  – Cobertura de seguros Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam cobertura de seguros contra incêndio e riscos diversos  dos  bens do  ativo imobilizado  e estoques.  Nos termos  das  apólices  de  seguros,  o valor  da cobertura  monta  R  .  milhões.  O  Grupo  não  possui  seguro  para  suas  florestas.  Para  minimizar  o  risco sobre  estes  ativos,  são  mantidas  brigadas  internas  e  pessoal  treinado  no  combate  a  incêndios,  sistema  de torres de observação, caminhões bombeiros e vigias motorizados. O Grupo não apresenta histórico de perdas relevantes com incêndio de florestas. Nota  – Receita líquida de vendas A reconciliação da receita bruta de vendas para a receita líquida de vendas esta assim representada: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Lucro líquido do exercício. Reserva legal Incentivos fiscais Realização de reserva de reavaliação.Lucro líquido ajustado.Dividendo mínimo obrigatório .ValorValorDividendos declarados no exercíciobrutoIRRFlíquidoO Conselho de Administração em reunião realizada em , deliberou creditar juros sobre o capital próprio, imputado ao valor do dividendo obrigatório de , no valor de R , por ação que totaliza R . cujo pagamento foi efetuado em .O Conselho de Administração em reunião realizada em , "ad referendum" da Assembleia Geral, deliberou creditar juros sobre o capital próprio em , por conta do dividendo obrigatório de , o valor de R , por ação que totaliza R . cujo pagamento será efetuado até .Remuneração dos acionistasJCP Complementar (Valor excedente ao dividendo mínimo obrigatório).       .     Receita bruta de venda                                              Mercado interno                                              Mercado externo.            .               .               .                   Impostos e contribuições sobre vendas                                               Receita líquida de vendas                                               líquido das operações descontinuadasControladoraConsolidado           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Despesas por natureza As despesas por natureza acima descritas representam as seguintes rubricas da demonstração de resultado. Nota  – Receitas e despesas financeiras Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Variação do valor justo dos ativos biológicos                            .               .               Variação nos estoques de produtos acabadose produtos em elaboração.               .               .               .               Matériasprimas e materiais de consumo                                    Remunerações, encargos e Benefícios a empregados                                                    Encargos de depreciação, amortização e exaustão                                                    Despesas de transporte                                                    Despesas de publicidade                                                            Outras despesas                                                    Total                                    ControladoraConsolidadoVariação do valor justo dos ativos biológicos                                                .           .           Custo dos produtos vendidos                    Despesas com vendas                                    Despesas gerais e administrativas                                    Total                     líquido de operações descontinuadasControladoraConsolidado                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Outros resultados operacionais, líquidos Nota  – Imposto de renda e contribuição social a) Reconciliação da Despesa do Imposto de Renda e da Contribuição Social Demonstração  da  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  pela  alíquota nominal e efetiva: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Receitas financeirasRendimento sobre aplicações financeiras.           .           .           .            Variação cambial ativa.             .           .             .            Atualizações monetárias.             .             .           .             Juros e descontos obtidos.             .             .           .             Deságio Fundap.                                 .             .             Outras                                                             Total.           .           .         .          Despesas financeirasEncargos  sobre financiamentos Moeda nacional                                 Encargos  sobre financiamentos Moeda estrangeira                                     Variação cambial passiva                                             Atualizações monetárias                                                Operações com derivativos.           .           .           .            Taxas bancárias                                                Imposto de operações financeiras                                                  Outras                                               Total                                         Total do resultado financeiro                                          líquido das operações descontinuadasControladoraConsolidadoAmortização de carteira de clientes                   Participações e Stock Option                   Créditos com plano de previdência complementar.        .       .        .      Resultado na mensuração de participação anterior da Tablemac                               .                        Resultado com venda de fazenda para empresa Caxuana Ltda.                                .                      Resultado na venda de excedente de energia elétrica.                      .                      Reversão Ágio Tablemac                                                    Reversão de contingência fiscal  Plano Verão e outros.                      .                      Resultado na baixa de ativos, e outros operacionais     .              .            .       .            líquido das operações descontinuadas Resultado apurado na venda de , mil hectares de terras dadas como parte do pagamento pela aquisição das florestas da empresa Caxuana Ltda (vide nota c).ControladoraConsolidado         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . b) MP  convertida em Lei Em  maio  de  ,  esta  medida  provisória  foi  convertida  na  Lei  nº  .,  com  alterações  em  alguns dispositivos, em especial no que se refere ao tratamento dos dividendos, dos juros sobre o capital próprio e da avaliação de investimentos pelo valor de patrimônio líquido. Diferentemente do que previa a medida provisória, a Lei nº . não impôs a opção antecipada de seus efeitos para o anocalendário de  como condição para  eliminar  efeitos  fiscais  relacionados  às  diferenças  decorrentes  da  aplicação  dos  métodos  e  critérios contábeis atuais e aqueles vigentes em  de dezembro de  para os itens acima, facultando às empresas a possibilidade de antecipação dos efeitos da norma de acordo com os interesses de cada contribuinte. A  Administração  da  Companhia  procedeu  à  análise  dos  principais  impactos  da  Lei  .  e  concluiu  que  a antecipação de seus efeitos para  não trariam impactos em suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas e assim decidiu não antecipar os seus efeitos para  conforme a Lei faculta. Nota  – Plano de opções de ações Conforme  previsão  Estatutária,  a  Companhia  possui  plano  para  outorga  de  opções  de  ações  que  tem  por objetivo integrar executivos no processo de desenvolvimento da Companhia a médio e longo prazo, facultando participarem  das  valorizações  que  seu  trabalho  e  dedicação  trouxeram  para  as  ações  representativas  do capital da Duratex. As  opções  conferirão  aos  seus  titulares  o  direito  de,  observadas  as  condições  estabelecidas  no  Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado da Duratex. As  regras  e  procedimentos  operacionais  relativos  ao  Plano  serão  propostos  pelo  Comitê  de  Pessoas, Governança  e  Nomeação,  designado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  Periodicamente,  esse comitê submeterá à aprovação do Conselho de Administração propostas relativas à aplicação do Plano. Só haverá outorga de opções com relação aos exercícios em que hajam sido apurados lucros suficientes para permitir  a  distribuição  do dividendo  mínimo  obrigatório  aos  acionistas. A  quantidade  total  de  opções a serem outorgadas em cada exercício não ultrapassará o limite de , (meio por cento) da totalidade das ações da Duratex que os acionistas controladores e não controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo exercício. O preço de exercício a ser pago à Duratex será fixado pelo Comitê de Pessoas, Governança e Nomeação na outorga da opção. Para fixação do preço de exercício das opções, o Comitê de Pessoas considerará a média Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Resultado antes do imposto de renda e contribuição social        .         .         .         . I.Renda e C. Social sobre o lucro às alíquotas de e , respectivamente                        I.Renda e C. Social sobre adições e exclusões ao Resultado        .           .           .           . Resultado de Investimentos no Exterior                                                    .         Juros sobre o capital próprio          .           .           .           . Resultado da Equivalência Patrimonial          .           .                                 Outras adições e exclusões                                     .           . I.Renda e C. Social sobre o Lucro do exercício.                             No Resultado:Imposto de renda e contribuição social correntes                                          Imposto de renda e contribuição social diferidos          .                   .         Taxa efetiva  líquido das operações descontinuadasControladoraConsolidado           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . dos preços das ações ordinárias da Duratex nos pregões da BM&FBOVESPA, no período de, no mínimo, cinco e,  no máximo,  noventa pregões  anteriores  à  data da  emissão  das  opções,  a critério  desse  Comitê, facultado ainda,  ajuste  de  até  ,  para  mais  ou  para  menos.  Os  preços  estabelecidos  serão  reajustados  até  o  mês anterior ao do exercício da opção pelo IGPM ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. Demonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas: Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía    ações,  em  tesouraria,  que  poderão  ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício de opção. Nota  – Plano de previdência privada  A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  parte  do  grupo  de  patrocinadoras  da  Fundação  Itaúsa  Industrial, entidade sem fins lucrativos, que tem como finalidade administrar planos privados de concessão de benefícios de pecúlios ou de renda complementares ou assemelhados aos da Previdência Social. A Fundação administra um Plano de Contribuição Definida (Plano CD) e um Plano de Benefício Definido (Plano BD). Plano de contribuição definida – Plano CD Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava em  de dezembro de , com . participantes (. em  de dezembro ). No Plano CDPAI (Plano de Aposentadoria Individual) não há risco atuarial e o risco dos investimentos é dos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Total de opções de ações outorgadasPreço de exercício na data da outorga,,,,,,,,,Valor justo na data da outorga,,,,,,,,,Prazo limite para  exercício  anos anos anos anos anos, anos, anos, anos,Prazo de carência, anos, anos, anos anos anos, anos, anos, anos, anosPara determinação desse valor foram utilizadas as seguintes premissas econômicas:Volatilidade do preço da ação,,,,,,,,,Dividend Yield,,,,,,,,,Taxa de retorno livre de risco ,,,,,,,,,Taxa efetiva de exercício,,,,,,,,,A Companhia efetua a liquidação desse plano de benefícios entregando ações de sua própria emissão que são mantidas em tesouraria até o efetivo exercício dasopções por parte dos executivos. cupom IGPMDataQtdDataPrazo paraPreçoPreçoValorDemaisOutorgaOutorgadada carênciaVencimentoOutorgadez dezOpçãoTotal a Períodos     ,   .       .       ,                                                            ,          .                                                  ,          .                                                  ,     .     .         .                                               ,           .       .  .                            ,           .       .  .  .                   ,                         .  .  .   .         ,                                  .  .   .         ,                                                         .   .    Soma     .  .      .  .  .   .  Efetividade de exercício,,,,,,Valor apurado.  .      .  .  .   .   Valor contabilizado contra o resultado no período de  a . Valor contabilizado contra o resultado em  Valor contabilizado contra o resultado em  Valor contabilizado contra o resultado em  Valor a ser contabilizado contra o resultado nos demais períodos Contempla bonificação de ações de  conforme AGOE de .Saldo a ExercerCompetência            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . participantes.  O  regulamento  vigente  prevê  a  contribuição  das  patrocinadoras  com  percentual  entre    e  do montante aportado pelos funcionários. Fundo programa previdencial As  contribuições  das  patrocinadoras  que  permaneceram  no  plano  em  decorrência  dos  participantes  terem optado  pelo  resgate  ou  pela  aposentadoria  antecipada,  formaram  o  Fundo  Programa  Previdencial,  que  de acordo  com  regulamento  do  plano,  vem  sendo  utilizado  para  compensação  das  contribuições  das patrocinadoras. O valor presente das contribuições normais futuras, calculado pela Towers Watson, utilizandose o percentual médio  de  contribuição  normal  dos  patrocionadores,  totalizou,  em    de  dezembro  de  ,  R  .  (R .  em    de  dezembro  de  ).  O  acréscimo  de  R  .  foi  reconhecido  no  resultado  na  rubrica Outros  resultados  operacionais,  líquidos.  A  seguir  apresentamos  a  conciliação  dos  valores  reconhecidos  na demonstração financeira: Plano de Benefício Definido – Plano BD É  um  Plano  que  tem  como  finalidade  básica  à  concessão  de  benefícios  que,  sob  a  forma  de  renda  mensal vitalícia,  se  destina  a  complementar,  nos  termos  de  seu  regulamento  os  proventos  pagos  pela  Previdência Social. Este plano encontrase em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. O  plano  abrange  os  seguintes  benefícios:  a  complementação  de  aposentadoria,  por  tempo  de  contribuição, especial, por idade, invalidez, renda mensal vitalícia, prêmio por aposentadoria, pecúlio por morte. Em    de  janeiro de    a Superintendência Nacional  de  Previdência  Complementar  –  PREVIC,  aprovou  a revisão do Plano de Benefício Definido – BD o equacionamento do superávit e restabelecimento do equilíbrio técnico do  plano.  A  Duratex  S.A.  reconheceu  este  ativo no  montante de R .  para recebimento em   parcelas a partir de fevereiro de . Em  de dezembro de  o valor a receber é R ., conforme nota . Abaixo apresentamos a posição em  de dezembro de :  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativosAtivo calculado com base no item  do CPC IAS Restrição do Ativo devido ao Limite (item  do CPC IAS )Ativos e Passivos a serem reconhecidos no BalançoAtivo a ser reconhecido nas demonstrações financeirasValor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativos(Passivo)  Ativo calculado com base no item  do CPC IAS Restrição do Ativo devido ao limite (item  do CPC IAS )Ativo líquido de benefício definido (Passivo)Ativos e Passivos a serem reconhecidos no Balanço              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Premissas atuariais Nota  – Lucro por ação (a) Básico O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Sociedade como ações em tesouraria. (b) Diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia após o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas, ajustadas pelo programa de Stock Options e debêntures conversíveis em ações.   Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxa de desconto,,Crescimento salariais futuros,,Crescimento dos benefícios,,Inflação,,Fator de capacidade      Salários      BenefíciosTábua de mortalidadeAT  AT  Tábua de mortalidade de inválidosRRB RRB Tábua de entrada em invalidezRRB  modificadaRRB  modificadaTábua de rotatividadeNulaNulaIdade de aposentadoriaPrimeira idade com direito a um dos benefíciosPrimeira idade com direito a um dos benefícios de participação ativos casados na data  deaposentadoriaMétodo atuarialCrédito unitário projetadoCrédito unitário projetadoEsposas são  anos mais jovens que maridosDiferença de idade entre participante e cônjugeEsposas são  anos mais jovens que maridosHipóteses EconômicasHipóteses EconômicasLucro atribuível aos acionistas da Companhia.     .      Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares).     .      Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares).     .      Lucro básico por ação,       ,                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de . Nota  – Informações por segmento de negócios A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a  tomada  de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A Diretoria efetua sua análise do negócio baseado em  dois segmentos relevantes: Divisão Madeira e Divisão Deca.  Os  segmentos  apresentados  nas  informações  trimestrais  são  unidades  de  negócio  estratégicas  que oferecem produtos e serviços distintos. Não ocorrem vendas entre os segmentos. Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utilizados para tomada de decisão pela Diretoria da Companhia. As políticas contábeis de cada segmento são as mesmas descritas na nota .  A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada, sem nenhuma concentração de receita. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Lucro atribuível aos acionistas da Companhia.     .      Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares).     .      Opções de compra de açõesdebêntures conversíveis em ações.       .       Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação e opções   de compra de ações mais debentures (em milhares).     .      Lucro diluído por ação,       ,       MadeiraDecaConsolMadeiraDeca Consol Receita Líquida de vendas                        Mercado interno                        Mercado externo.        .        .            .       .          .       Variação do valor justo dos ativos biológicos.                           .            .                            .       Custo dos produtos vendidos                      Depreciação, amortização e exaustão                                         Exaustão do ajuste do ativo biológico                                                                                                                 Lucro Bruto.        .             .       .          Despesas com Vendas                                    Despesas Gerais e Administrativas                                            Honorários da administração                                                         Outros Resultados Operacionais.          .          .                     .                  Resultado de Equivalência Patrimonial                                                       .                                .            Lucro Operacional antes do     resultado Financeiro.        .     .            .       .       .        líquido de operações descontinuadas               