                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  NOTAS EXPLICATIVAS         (valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Nota  – Contexto operacional  a) Informações gerais A Duratex S.A. (“Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo  SP, controlada pela Itaúsa – Investimentos Itaú S.A., com atuação destacada no setor financeiro e industrial, e pela Companhia Ligna de Investimentos, que possui relevante atuação no mercado de varejo e distribuição de insumos para construção civil e marcenaria, atuando ainda na construção e locação de empreendimentos imobiliários. A Duratex e suas controladas (conjuntamente, “Grupo”) têm como atividades principais a produção de painéis de madeira (Divisão Madeira) e louças, metais sanitários e chuveiros (Divisão Deca) e Divisão Revestimentos Cerâmicos. Conta atualmente com dezessete unidades industriais no Brasil e três unidades industriais na Colômbia, através de sua controlada Duratex S.A. (atual denominação da Tablemac S.A.), mantendo filiais nas principais cidades brasileiras e subsidiárias comerciais nos Estados Unidos, Bélgica e Peru. A Divisão Madeira opera com cinco unidades industriais no País e três na Colômbia, responsáveis pela produção de painéis de MDP (painéis de média densidade particulados), painéis de MDF e HDF  (painéis  de  média  e  alta  densidade  de  fibra),  pisos  laminados  da  marca  Durafloor  e componentes semiacabados para móveis. A  Divisão  Deca  opera  com  nove  unidades  industriais  no  País,  responsáveis  pela  produção  de louças,  metais  sanitários  e  chuveiros,  com  as  marcas  Deca,  Hydra,  Belize,  Elizabeth  e  Hydra Corona. A Divisão Revestimentos Cerâmicos opera com duas unidades industriais no País, responsáveis pela produção de revestimentos cerâmicos, com a marca Ceusa. b) Celebração de acordo com o grupo austríaco Lenzing Em  de junho de , a Companhia celebrou com a Lenzing AG, grupo austríaco líder mundial na produção de fibras de celulose, um acordo para formação de uma joint venture, para construção de uma fábrica para produção e comercialização de celulose solúvel (do tipo viscose). A Duratex participará com  e a Lenzing com  da Nova Companhia. Os resultados da Nova Companhia serão reconhecidos no resultado da Duratex por equivalência patrimonial. Além de estabelecer a governança  da  joint  venture,  o  Acordo  também  garante  a  venda  da  totalidade  da  produção  de celulose solúvel para a Lenzing, em condições de mercado com localização estratégica no Estado de Minas Gerais, na região do Triângulo Mineiro, próximo a São Paulo. A capacidade anual deste projeto deverá ser de  mil tons de celulose solúvel, com estimativa inicial de investimento de aproximadamente USD , bilhão. O investimento por parte da Duratex no capital social da Nova Companhia, será através do aporte de ativos florestais de cerca de  mil hectares de efetivo plantio de eucaliptos que possui na região, completando com aporte financeiro. Para compor o montante total  do  investimento,  a  joint  venture  buscará  recursos  através  de  financiamento  de  terceiros, visando otimizar sua estrutura de capital. Este acordo não afetará a capacidade de fornecimento de madeira própria da Duratex para suas unidades de produção de painéis, ao mesmo tempo otimizará a  utilização  de  seus  ativos  florestais  atualmente  excedentes,  alavancando  a  rentabilidade  das operações recorrentes, e diversificará os riscos da Companhia, ampliando seu leque de atuação para  o  mercado  de  celulose,  que  possui  menor  exposição  ao  nível  de  atividade  do  mercado doméstico. A decisão final quanto à implementação do projeto ocorrerá no segundo semestre de , e o início da produção está previsto para . Como etapa inicial do projeto, em dezembro Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  de , Duratex e Lenzing aportaram capital na empresa LD Florestal S.A., cabendo a Companhia o montante de R  milhões, referente a  de capital da empresa. Tal empresa faz parte da estrutura societária prevista no projeto. c) Aprovação das Demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  da  Duratex  S.A.  e  suas  controladas  (controladora  e  consolidado) foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . Nota  – Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas  abaixo.  Essas  políticas foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios apresentados. . – Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos derivativos) mensurados a valor justo. A preparação das demonstrações financeiras requer uso de certas estimativas contábeis críticas e também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e  possuem  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  as  premissas  e  estimativas  são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na nota explicativa nº . Os dados não financeiros incluídos nestas demonstrações financeiras, tais como área plantada e número de unidades, entre outros, não foram objeto de auditoria, ou revisão por parte de nossos auditores independentes. Continuidade operacional A Administração avaliou a capacidade da Companhia e de suas controladas em continuar operando normalmente e está convencida de que ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Adicionalmente, a Administração não tem conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre a sua capacidade de continuar operando. Assim, estas demonstrações financeiras foram preparadas com base no pressuposto de continuidade. Demonstrações financeiras individuais e consolidadas  As demonstrações financeiras individuais (Controladora) e consolidadas foram preparadas e estão sendo  apresentadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) que estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A  apresentação  das  Demonstrações  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individuais  e  consolidadas,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis as companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. Foram preparadas seguindo Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  o CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders). . – Consolidação  – Demonstrações financeiras consolidadas As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras: (a) Controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  compreendem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia  e  suas  controladas  em    de  dezembro  de  .  O  controle  é  obtido  quando  a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio do poder exercido em relação à investida. Especificamente, a Companhia controla uma investida se, e apenas se, tiver: i) poder em relação à investida (ou seja, direitos existentes que lhe garantem a atual capacidade de dirigir as atividades pertinentes da investida); ii) exposição ou direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com  a  investida;  e  iii)  a  capacidade  de  usar  seu  poder  em  relação  à  investida  para  afetar  os resultados. Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. Para dar suporte a essa presunção e quando a Companhia tiver menos da maioria dos direitos de voto ou semelhantes de uma investida, a Companhia considera todos os fatos e circunstâncias pertinentes ao avaliar se tem poder em relação a uma investida, inclusive: i) o acordo contratual com outros detentores de voto da investida; ii) direitos originados de acordos contratuais; e iii) os direitos de voto e os potenciais direitos de voto da Companhia. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as empresas: Duratex S.A. e suas controladas diretas: Duratex Florestal Ltda., Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda., Cerâmica Urussanga S.A. (Ceusa), Estrela do Sul Participações Ltda., Duratex Empreendimentos Ltda., Bale Comércio de Produtos para Construção S.A., Trento Administração e Participações S.A., Duratex Europe  N.V.,  Duratex  Andina  S.A.C.,  e  suas  controladas  indiretas:  Duratex  North  America  Inc., Duratex Belgium N.V., Duratex S.A.(atual denominação da Tablemac S.A.), Tablemac MDF S.A.S. e Forestal Rio Grande S.A.S (b) Combinação de negócios incorridos  e O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A contraprestação  transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos transferidos,  passivos instrumentos  patrimoniais  emitidos  pelo  Grupo.  A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação  contingente,  quando  aplicável.  Custos  relacionados  com  aquisição  são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os  passivos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são  mensurados inicialmente  pelos  valores  justos  na  data  da  aquisição.  O  Grupo  reconhece  a  participação  não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação ao valor justo da participação do Grupo nos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  é  registrada  como  ágio  (goodwill).  Quando  a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida como ganho diretamente na demonstração do resultado do exercício. As operações entre as empresas consolidadas, bem como os saldos, os ganhos e as perdas não realizados  nessas  operações,  foram  eliminados.  Quando  requerido,  as  políticas  contábeis  das controladas foram ajustadas para assegurar consistência com as políticas contábeis adotadas pela Companhia. (c) Transações e participações de não controladores São registradas de maneira idêntica às operações com acionistas do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida  do  valor  dos  ativos  líquidos  da  controladora  é  registrada  no  patrimônio  líquido  (em transações  de  capital  com  sócios),  bem  como  os  ganhos  ou  perdas  sobre  alienações  para participações de não controladores.  (d) Investimento em entidade controlada em conjunto (joint operation) A Duratex Florestal Ltda. controlada da Duratex S.A. que detém , de seu capital, e a Usina Caeté  S.A.,  mantêm  contrato  de  associação  para  conjuntamente controlarem  a  Caetex  Florestal S.A., joint operation criado para a formação de florestas de eucalipto no Nordeste do Brasil. Essa associação terá prazo de  anos e cada sócio possui  de participação do capital total da Caetex Florestal S.A  – Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em   O  Grupo  aplicou  pela  primeira  vez  determinadas  alterações  às  normas,  em  vigor  para  períodos anuais  iniciados  em  º  de  janeiro  de    ou  após  esta  data.  O  Grupo  decidiu  não  adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas mas ainda não vigentes.   A natureza e o impacto de cada uma das novas normas e alterações são descritos a seguir:  a) CPC   IFRS  Receita de contrato com cliente O  CPC      IFRS    estabelece  um  modelo  de  cinco  etapas  para  contabilização  das  receitas decorrentes  de  contratos  com  clientes.  A  receita  é  reconhecida  por  um  valor  que  reflete  a contrapartida a que a entidade espera ter direito em troca de transferência de bens ou serviço para um cliente. Esta norma substituiu o CPC   IAS  Receitas, o CPC   IAS  Contratos de Construção e interpretações relacionadas. O Grupo adotou o CPC   IFRS  usando o método de efeito cumulativo, com efeito de adoção da norma reconhecida na data da aplicação inicial em º de janeiro de . Consequentemente, a informação apresentada para  não foi reapresentada e, desta forma, foi apresentada conforme reportado anteriormente de acordo com o CPC   IAS  e interpretações relacionadas. Vendas de bens Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Para contratos com clientes em que geralmente se espera que a venda de produtos seja a única obrigação de execução, a adoção do CPC  não impactou a receita e resultado do Grupo, uma vez que a receita é reconhecida no momento em que o controle do bem é transferido para o cliente na entrega dos bens.  Após a análise dos contratos com clientes, verificamos a necessidade de ajustes no reconhecimento de deduções de vendas pela bonificação dada aos clientes pelo atingimento de volumes de compras de produtos.  A tabela a seguir resume o impacto,  líquido de impostos, da transição para o CPC   IFRS  sobre lucros acumulados em º de janeiro de . As tabelas a seguir resumem os impactos da adoção do CPC   IFRS  no balanço patrimonial consolidado  em    de  dezembro  de  ,  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  e  na demonstração dos resultados abrangentes consolidadas.   Impacto no Balanço Patrimonial anual Consolidado Impacto na Demonstração de Resultado e do Resultado Abrangente consolidados, para o exercício findo em  de dezembro de  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            AtivoIR e CS diferidos.    PassivoContas a pagar.    Patrimônio LíquidoLucros acumulados   AtivoTransiçãoPosteriorAtivo circulante                I.Renda e CS. Diferidos.                       .            Demais não circulantes                                        Ativo não circulante                              Total do ativo                              PassivoContas a pagar provisões.                       .            Demais circulantes                                        Passivo circulante                              Passivo não circulante                                        Patrimônio LíquidoPatrimônio Líquido      .        .                                                Total do passivo e patrimônio líquidoConforme ApresentadoAjustesSem efeito do CPC   IFRS                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) CPC   IFRS  Instrumentos Financeiros O  CPC      IFRS    estabelece  requerimentos  para  reconhecer  e  mensurar  ativos  financeiros, passivos financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta norma substitui o CPC   IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. A tabela a seguir resume o impacto, líquido de impostos, da transição para o CPC   IFRS  sobre lucros acumulados em º de janeiro de . Classificação e mensuração de Ativos e Passivos financeiros O CPC   IFRS  retém em grande parte os requerimentos existentes no CPC   IAS  para a classificação e mensuração de passivos financeiros. No entanto, ele elimina as antigas categorias do CPC   IAS  para ativos financeiros: mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. A  adoção do  CPC    IFRS   não teve um  efeito  significativo nas  políticas  contábeis  do Grupo relacionadas a passivos financeiros e instrumentos financeiros derivativos.  O impacto do CPC   IFRS  na classificação e mensuração de ativos financeiros está descrito abaixo. Redução ao valor recuperável O efeito da adoção do CPC   IFRS  sobre o valor contábil dos ativos financeiros referese ao contas  a  receber  de  clientes  e  outros  recebíveis  que  eram  classificados  na  categoria  de empréstimos e recebíveis de acordo com o CPC    IAS  e agora são classificados ao custo amortizado.  Um  aumento  de  R  .  na  provisão  para  impairment  destes  recebíveis  foi reconhecido no saldo de abertura de lucros acumulados em  º de janeiro de  na transição para o CPC   IFRS .  Contabilidade de Hedge Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ConformeSem efeito doApresentadoCPC   IFRS Receita líquida de vendas     .                 Variação do valor justo do ativo biológico.                     .            Custo dos produtos vendidos                         Lucro bruto     .                 Despesas operacionais                  Lucro operacional antes do financeiro.        .        .            Resultado financeiro                               Resultado antes dos impostos.        .        .            Imposto de renda e contribuição social                           Lucro líquido do período.        .        .            Resultado abrangente total.        .        .            AjustesAtivoContas a receber de clientes   IR e CS diferidos.    Patrimônio LíquidoLucros acumulados                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Uma vez que o CPC   IFRS  não alterou os princípios gerais de como uma entidade contabiliza hedges  efetivos,  a  aplicação  dos  requisitos  não  teve  impacto  nas  demonstrações  financeiras  do Grupo.  Normas emitidas mas ainda não vigentes As  normas  e  interpretações  novas  e  alteradas  emitidas,  mas  não  ainda  em  vigor  até  a  data  de emissão  das  demonstrações  financeiras  do  Grupo,  estão  descritas  a  seguir.  O  Grupo  pretende adotar estas normas e interpretações novas e alteradas, se cabível, quando entrarem em vigor.  CPC  (R)  IFRS   Arrendamentos   Em janeiro de  o IASB emitiu a IFRS   Leases, e em dezembro de  foi emitido o CPC  (R) – Operações de Arrendamento Mercantil, que é aplicável a partir de º de janeiro de . A Companhia adotará o CPC  (R)  IFRS  – Arrendamentos a partir de º de janeiro de , uma vez que a adoção antecipada não é permitida no Brasil. O CPC  (R)  IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial  para  arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  estão  disponíveis  para arrendamentos  de  curto  prazo  e  itens  de  baixo  valor.  A  contabilidade  do  arrendador  permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  nova  norma  substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC  IAS   Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC  IFRIC  ,  SIC    e  SIC    Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A Companhia avaliou os potenciais impactos da aplicação inicial do CPC  (R)  IFRS  sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, conforme descrito abaixo. Os impactos reais da adoção da norma a partir de ° de janeiro de  poderão alterar em decorrência de que as  novas  políticas  contábeis  estão  sujeitas  a  mudanças  até  a  apresentação  das  demonstrações financeiras que incluam a data de aplicação inicial e também por revisões dos itens no escopo eou das  conclusões  de  seus  respectivos  impactos,  incluindo  premissas  para  apuração  dos  valores presentes líquidos. O principal impacto em ° de janeiro de , está relacionado às operações com arrendamento de terras  rurais  no  valor  presente  estimado  de  R  ,  milhões.  Os  demais  arrendamentos compreendem imóveis administrativos, centro de distribuição e veículos no valor presente estimado de R , milhões. Esses valores serão contabilizados no ativo não circulante, na conta de direito e uso e no passivo de arrendamentos. A  Companhia  espera  que  a  adesão  do  CPC    (R)    IFRS    não  afetará  sua  capacidade  de atender os acordos contratuais (covenants) de limite máximo de alavancagem em empréstimos. Transição A  Companhia  pretende  aplicar  o  CPC    (R)    IFRS  ,  usando  a  abordagem  retrospectiva modificada. Na transição, os passivos de arrendamento serão mensurados pelo valor presente dos pagamentos remanescentes, descontados à taxa incremental sobre os seus empréstimos. Os ativos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  de  direito de  uso  serão mensurados  pelo  valor  igual  ao  passivo de  arrendamento,  ajustado pelo valor  de  quaisquer  pagamentos  de  arrendamento  antecipados  ou  acumulados  referentes  a  esse arrendamento que tiver sido reconhecido no balanço patrimonial imediatamente antes da data da aplicação inicial. A Companhia também planeja aplicar os seguintes expedientes práticos e isenções: a)  Definição de contrato de arrendamento na transição: a Companhia aplicará o CPC  (R)  IFRS  a todos os contratos celebrados antes de º de janeiro de  que foram identificados como arrendamentos de acordo com o CPC  (R)IAS  e a ICPC IFRIC ; b)  Contratos  de  curto  prazo  ou  com  prazo  remanescente  em  º  de  janeiro  de    igual  ou inferior a  meses: a Companhia irá reconhecer os pagamentos de arrendamento associados a esses arrendamentos como despesa em base linear ao longo do prazo do arrendamento; c)  Contratos para os quais os ativos subjacentes são de baixo valor: a Companhia irá reconhecer os pagamentos  de  arrendamento  associados a  esses  arrendamentos  como despesa  em  base linear ao longo do prazo do arrendamento; e d)  Aplicar  uma  taxa  de  desconto  única  à  carteira  de  arrendamentos  com  características razoavelmente  similares  (tais  como  os  arrendamentos  com  prazo  de  arrendamento remanescente similar para uma classe similar de ativo subjacente);  Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da  Administração,  ter  impacto  significativo  no  resultado  ou  no  patrimônio  líquido  divulgado  pela Companhia. . – Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos de negócios são apresentadas de modo consistente com o processo decisório  do  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos segmentos  operacionais  é  a  Diretoria  da  Companhia,  responsável  pela  tomada  das  decisões estratégicas do Grupo, suportada pelo Conselho de Administração. . – Conversão em moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são  mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais  que  é a moeda  funcional  da  Companhia  e,  também,  a  moeda  de  apresentação  das  demonstrações financeiras. (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas estrangeiras são reconhecidos na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira, exceto,  quando  essas  variações  forem  utilizadas  como  operações  de  hedge  de  investimentos líquidos, neste caso serão contabilizadas diretamente no patrimônio líquido.  (c) Empresas do Grupo com moeda funcional diferente Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Os resultados e a posição financeira das empresas sediadas no exterior (nenhuma das quais opera em  economia  considerada  hiperinflacionária),  cuja  moeda  funcional  é  diferente  da  moeda  de apresentação (Reais), são convertidos na moeda de apresentação, como segue:   ativos e passivos, convertidos pela taxa de câmbio na data de fechamento do balanço;   receitas  e  despesas,  convertidas  pela  taxa  média  de  câmbio  do  mês  em  que  estas  são registradas;   todas as  diferenças  de câmbio resultantes  são reconhecidas  no  patrimônio líquido,  na  rubrica Ajustes Acumulados de Conversão, e são reconhecidas no resultado quando da realização dos investimentos;   ágio e ajustes de valor justo, decorrentes da aquisição de uma entidade no exterior são tratados como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento. . – Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários,  outros  investimentos  de curto  prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  três  meses,  ou  menos  e  que  estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. . – Ativos financeiros  – Classificação A  Companhia  classifica  seus  instrumentos  financeiros  com  base  no  propósito,  finalidade  e características pelos quais foram adquiridos mensurando inicialmente pelo valor justo. Subsequentemente os ativos financeiros são classificados entre custo amortizado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes e valor justo por meio do resultado.  – Reconhecimento e mensuração O reconhecimento de um ativo financeiro ocorre na data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, com exceção das contas a receber que são reconhecidas pelo preço de transação, somados os  custos  de transação que sejam  diretamente atribuíveis  a  aquisição  ou a  emissão  do  ativo ou passivo financeiro. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham sido realizados ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  subsequentemente, contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  ativos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado  são subsequentemente  mensurados  usando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros  e  estão  sujeitos  a redução ao valor recuperável. Os  valores  justos  dos  ativos  e  passivos  com  cotação  pública  são  baseados  nos  preços  de negociação na data de fechamento. Se um ativo financeiro não possuir mercado ativo, a Companhia estabelece  o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  incluem  o  uso  de operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  referência  a  outros  instrumentos  que  são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela Administração da própria Companhia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   – Compensação de instrumentos financeiros Ativos  e  passivos  financeiros  podem  ser  reportados  pelo  valor  líquido  no  balanço  patrimonial unicamente quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma  intenção  de  liquidálos  numa  base  líquida,  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente.  – Impairment de ativos financeiros   A Companhia e suas controladas avaliam no final de cada exercício social se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos  financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são  incorridos  somente  se  há evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem:   dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor;   uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal;   o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras; ou   dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: a)  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na  carteira; b)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam  com mudanças adversas     na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na carteira; c)  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências sobre os ativos na carteira. A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  em  primeiro  lugar  se  existe  evidência  objetiva  de impairment. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que  não  foram  incorridos)  descontados  à  taxa  de  juros  original  dos  ativos  financeiros.  O  valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo  com  o  contrato.  Como  um  expediente  prático,  a  Companhia  e  suas  controladas  podem mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  . – Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  um  contrato  de derivativos  é  celebrado e  são  subsequentemente,  remensurados  ao  seu  valor  justo  por  meio  de resultado. Os derivativos são contratados como uma forma de administração de riscos financeiros, sendo que a política da Companhia é a de não contratar operações com derivativos alavancados.  Embora  não  tenha  como  política  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  a  Companhia designou determinadas dívidas ao valor justo por meio do resultado, dada a existência de ativos financeiros  derivativos  diretamente  relacionados  a  empréstimos,  como  forma  de  eliminar  o reconhecimento de ganhos e perdas em diferentes períodos. . – Contas a receber de clientes São  registradas  e  mantidas  pelo  valor  nominal  dos  títulos  decorrentes  das  vendas  de  produtos, acrescidos de variações cambiais, quando aplicável. As contas a receber de clientes referemse na sua  totalidade  a  operações  de  curto  prazo  e  assim  não  são  trazidas  a  valor  presente  por  não representar ajustes relevantes nas demonstrações financeiras. As perdas estimadas com impairment no contas a receber, são constituídas com base na análise dos riscos de realização dos créditos em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas na realização desses ativos. . – Estoques Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou da produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores de realizações, dos dois o menor. As importações em andamento são demonstradas ao custo de cada importação. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende os custos de matériasprimas, mão de obra direta, outros custos diretos e as respectivas despesas diretas de produção (com base na capacidade normal). O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados necessários para efetuar a venda. . – Ativos intangíveis Os grupos de contas que compõem o ativo intangível são os seguintes: Ágio por expectativa de rentabilidade futura O  ágio  (goodwill)  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  e  ou  a  pagar  pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida em uma combinação de negócios. Esse ágio não é amortizado contabilmente e somente é baixado por alienação ou por impairment, através de teste anual para identificar a necessidade de registro de perdas. Ainda, tal ágio é realizado (amortizado) para fins fiscais, tendo por base a legislação vigente, sendo que o correspondente imposto de renda e contribuição social diferido é constituído. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de impairment. A alocação é feita para Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. Marcas e patentes As marcas registradas e licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição.  Relações com clientes – carteira de clientes  As relações com clientes são reconhecidas apenas em uma combinação de negócios, pelo valor justo  na  data  da  aquisição.  As  relações  com  clientes  têm  vida  útil  definida  e  portanto  são amortizadas. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Softwares As licenças de softwares adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. São amortizadas durante sua vida útil estimável. . – Imobilizado Os itens do imobilizado estão demonstrados pelo seu custo de aquisição, formação ou construção, inclusive os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos que demandam certo tempo  para  ficar  pronto  líquido  da  depreciação  acumulada  apurada  pelo  método  linear, considerandose a estimativa de vida útileconômica dos respectivos itens e que são revisadas ao final de cada exercício. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado e somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil  de  itens  ou  peças  substituídas  é  baixado.  Todos  os  outros  reparos  e  manutenções  são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, no período de ocorrência. O valor do ativo imobilizado é reduzido para seu valor recuperável, se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em “Outros resultados operacionais, líquidos”. . – Impairment de ativos nãofinanceiros Os ativos que tem uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à depreciação ou amortização  são  testados  apenas  se  existirem  evidências  objetivas  (eventos  ou  mudanças  de circunstâncias) de que o valor contábil pode não ser recuperável. Nesse sentido são considerados os  efeitos  de  obsolescência,  demanda,  concorrência  e  outros  fatores  econômicos.  Para  fins  de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos menores níveis para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  . – Ativos biológicos As  reservas  florestais  são  reconhecidas  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de venda no momento da colheita conforme nota . Para plantações imaturas (até um ano de vida), considerase que o seu custo se aproxima ao seu valor justo. Os ganhos ou perdas surgidos do reconhecimento de um ativo biológico ao valor justo, menos os custos de venda, são reconhecidos na demonstração de resultado. A exaustão apropriada no resultado é formada pela parcela do custo de formação e da parcela referente ao diferencial do valor justo. Os  efeitos  da  variação  do  valor  justo  do  ativo  biológico  são  apresentados  em  conta  própria  na demonstração de resultado. . – Empréstimos Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  no  recebimento  dos  recursos, líquidos  dos  custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos  tomados  são  apresentados  pelo custo amortizado, isto é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), utilizando o método da taxa de juros efetiva, exceto aqueles que têm instrumentos derivativos de proteção, os quais serão avaliados ao seu valor justo. Os custos de empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um  ativo  qualificável,  que  é  um  ativo  que,  necessariamente,  demanda  um  período  de  tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no exercício em que são incorridos. . – Contas a pagar a fornecedores e provisões Fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram adquiridos  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o pagamento  for  devido  no  período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são apresentadas como passivo não circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor nominal e que equivale ao valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Provisões As provisões são reconhecidas quando há uma obrigação presente legal ou não formalizada como resultado de eventos passados e que seja provável a necessidade de uma saída de recursos para liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  não  são reconhecidas com relação às perdas operacionais futuras. São mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, a qual reflita os riscos específicos da obrigação.  . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido São calculados com base no resultado do exercício, antes da constituição do imposto de renda e contribuição social, ajustados pelas inclusões e exclusões previstas na legislação fiscal vigente. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  financeiras. Na prática, as inclusões ao lucro contábil de despesas, ou as exclusões das receitas, ambas temporariamente não tributáveis, geram o registro de créditos ou débitos tributários diferidos. Esses tributos são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiver relacionado  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, no passivo quando houver montante a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos exceder o total devido na data do relatório. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  contra  o  passivo  fiscal,  e  os  impostos  diferidos  são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Os  impostos  e  contribuições  diferidos  são  reconhecidos  somente  se  for  provável  a  sua compensação com lucros tributários futuros. . – Benefícios aos empregados (a) Planos de previdência privada e saúde A Companhia e algumas de suas controladas oferecem plano de contribuição definida a todos os colaboradores, administrado pela Fundação Itaúsa Industrial. O regulamento prevê a contribuição das patrocinadoras entre  e  do montante aportado pelos funcionários. A Companhia já ofereceu Plano de Benefício Definido a seus colaboradores, mas esse plano está em extinção com acesso vedado ao ingresso de novos participantes. Em relação ao Plano de Contribuição Definida, a Companhia e suas controladas não tem nenhuma obrigação  adicional  de  pagamento  depois  que  a  contribuição  é  efetuada.  As  contribuições  são reconhecidas como despesa de benefícios a empregados, quando devidas. As contribuições feitas antecipadamente  são  reconhecidas  como  um  ativo  na  proporção  em  que  essas  contribuições levarem a uma redução efetiva dos pagamentos futuros. A Companhia oferece planos que foram contributários, atualmente com coparticipação aos seus colaboradores e respectivos dependentes, restando ainda como planos contributários as unidades de Aracaju – SE e o centro de distribuição de Tubarão–SC. Em  de dezembro de  e ,  operadoras de saúde totalizavam . vidas (ativos, demitidos, aposentados e dependentes), caracterizando a obrigação de extensão de cobertura para demitidos e aposentados conforme a Lei  (b) Remuneração com base em ações A  Companhia  oferece  aos  executivos  um  plano  de  remuneração  com  base  em  ações  (Stock Options), segundo o qual recebe os serviços dos executivos como contraprestação das opções de compra de ações outorgadas. O valor justo das opções outorgadas, é reconhecido como despesa em contrapartida ao patrimônio líquido, durante o exercício no qual os serviços dos executivos são prestados e o direito é adquirido. O valor justo das opções outorgadas é calculado na data da outorga das opções e, a cada balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de ações que espera sejam emitidas, com base nas condições de aquisição de direitos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  (c) Participação nos lucros A Companhia e suas controladas remuneram seus colaboradores mediante participação no lucro líquido,  de  acordo  com  o  desempenho  verificado  no  exercício.  Esta  remuneração  é  reconhecida como passivo e uma despesa operacional nos resultados quando o colaborador atinge as condições de desempenho estabelecidas. . – Capital social As  ações ordinárias  são  classificadas  no  patrimônio líquido.  Os custos  incrementais  diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. O valor pago na aquisição de ações para manutenção em tesouraria, inclusive quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis, é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas até que as  ações  sejam  canceladas,  vendidas  ou  utilizadas  para  fazer  face  ao  plano  de  opções  (Stock Options). . – Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de  produtos  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia  e  suas  controladas.  A  receita  é apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  descontos  e  abatimentos  concedidos,  bem como das eliminações de venda entre empresas do grupo, sendo reconhecida quando o valor desta pode  ser  mensurado  com  segurança,  que  seja  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos, detalhados a seguir, tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. (a) Vendas de produtos São reconhecidas no resultado quando da entrega dos produtos, bem como pela transferência dos riscos e benefícios ao comprador. (b) Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um instrumento financeiro a Companhia  e  suas  controladas  reduzem  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  descontado  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do instrumento.  . – Variação do valor justo dos ativos biológicos  São reconhecidas pela modificação de valoração dos volumes previstos em ponto de colheita, pelos preços atuais do mercado em função das estimativas de volumes. . – Arrendamentos Até  dezembro  de  ,  o  Grupo  possuia  contratos  de  arrendamento  de  terras,  utilizadas  para reflorestamento.  Nesses  contratos  de  arrendamentos,  os  riscos  e  direitos  de  propriedade  são mantidos pelo arrendador e assim são classificados como arrendamentos operacionais. Os custos incorridos nos contratos de arrendamento operacionais são registrados ao custo de formação de ativos biológicos de forma linear durante o período de vigência desses contratos.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  . – Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  ou juros sobre  o  capital  próprio  para  os  acionistas  da  Companhia  é reconhecida  como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  ao  final  de  cada  exercício  ou  em períodos  intermediários  conforme  deliberado  pelo  Conselho  de  Administração,  e  seu  saldo  é apurado  considerando  como  base  o  dividendo  mínimo  estabelecido  no  Estatuto  Social  da Companhia, portanto líquido de valores aprovados e pagos durante o exercício. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido como passivo quando aprovado pelos acionistas em Reunião do Conselho de Administração.  Nota  – Estimativas e julgamentos contábeis críticos Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  foram  utilizados  julgamentos,  estimativas  e premissas  contábeis  para  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras  transações.  A definição das estimativas e julgamentos contábeis adotados pela Administração foi elaborada com a utilização das informações disponíveis na data, envolvendo experiência de eventos passados e previsão de eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem várias estimativas tais como: vida útil dos bens do ativo imobilizado, realização dos créditos tributários diferidos, impairment nas contas a receber de clientes, perdas nos estoques, avaliação do valor justo dos ativos biológicos e provisão para contingências, teste de impairment de ágio, benefícios de planos de previdência e saúde, entre outras. As principais estimativas e premissas que  podem apresentar risco, com probabilidade de causar ajustes nos valores contábeis de ativos e passivos, estão contempladas abaixo: a)  Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos O  Grupo  adotou  várias  estimativas  para  avaliar  suas  reservas  florestais  de  acordo  com  a metodologia  estabelecida  pelo  CPC      IAS    –  “Ativo  biológico  e  produto  agrícola".  Essas estimativas foram baseadas em referências de mercado, as quais estão sujeitas  a mudanças de cenário que poderão impactar as demonstrações financeiras. Nesse sentido, uma queda de  nos preços de mercado da madeira em pé provocaria uma redução do valor justo dos ativos biológicos da ordem de R , milhões, líquido dos efeitos tributários. Caso a taxa de desconto apresentasse uma elevação de ,, provocaria uma redução no valor justo dos ativos biológicos da ordem de R , milhões, líquido dos efeitos tributários. b) Perda (impairment) estimada do ágio A  Companhia  e  suas  controladas  testam  anualmente  ou  se  houver  algum  indicador  a  qualquer tempo, eventuais perdas no ágio, de acordo com a política contábil apresentada nas notas . e  O saldo poderá ser impactado por mudanças no cenário econômico ou mercadológico. c) Benefícios de planos de previdência e saúde O valor atual dos ativospassivos relacionados a planos de previdência e saúde depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre essas premissas usadas na determinação dos valores está a taxa de desconto e condições atuais de mercado. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. d) Provisão para contingências Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O Grupo constitui provisão para contingências tributárias, trabalhistas, cíveis e previdenciárias com base  na  avaliação  da  probabilidade  de  perda  que  é  efetuada  por  seus  consultores  jurídicos.  Os montantes contabilizados são atualizados e a Administração do Grupo acredita que as provisões constituídas  até  a  data  de  fechamento  são  suficientes  para  cobrir  as  eventuais  perdas  com  os processos judiciais e administrativos em andamento. e) Valor justo de instrumentos financeiros Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial  não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles praticados no mercado, quando possível; contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  dos  instrumentos financeiros. f) Imposto de renda e contribuição social diferidos O Grupo registra ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos sobre prejuízos fiscais e bases negativas da contribuição social e diferenças temporárias. O reconhecimento desses ativos leva  em  consideração  a  expectativa de geração  de  lucros  tributáveis futuros.  As  estimativas dos resultados futuros que  permitirão  a compensação desses  ativos são  baseadas  nas  projeções  da Administração,  que  são  revisadas  e  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  levando  em consideração  cenários  econômicos,  taxas  de  desconto,  e  outras  variáveis  que  podem  não  se realizar. Nota  – Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro A Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de mercado relacionados à flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito.  Assim, a gestão de riscos segue as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração, inclusive com o acompanhamento pelo Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos. A Companhia e suas  controladas  dispõem  de  procedimentos  para  administrar  essas  situações  e  podem  utilizar instrumentos de proteção para diminuir os impactos destes riscos. Tais procedimentos incluem o monitoramento dos níveis de exposição a cada risco de mercado, além de estabelecer limites para a respectiva tomada de decisão. Todas as operações de instrumentos de proteção efetuadas pelo Grupo  têm  como  propósito  a  proteção  de  suas  dívidas  e  investimentos,  sendo  que  não  realiza nenhuma operação com derivativos financeiros alavancados. Risco de Mercado (I)  Risco  cambial: O  risco da  taxa de câmbio  corresponde  à  redução dos valores  dos  ativos ou aumento de seus passivos em função de uma alteração da taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas  possuem  uma  Política  de  Endividamento  que  estabelece  o  montante  máximo denominado em moeda estrangeira que pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. Em função de seus procedimentos de gerenciamento de riscos, que objetiva minimizar a exposição cambial da Companhia e de suas controladas, são mantidos mecanismos de “hedge” que visam proteger a maior parte de sua exposição cambial. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  (II)  Operações  com  derivativos:  Nas  operações  com  derivativos  não  existem  verificações, liquidações  mensais  ou  chamadas  de  margem,  sendo  o  contrato  liquidado  em  seu  vencimento, estando contabilizado a valor justo, considerando as condições de mercado, quanto a prazo e taxas de juros. Os contratos em aberto em  de dezembro de  são os seguintes: a) Contratos de SWAP US x CDI A Companhia possui dois contratos desta modalidade, com valor notional de US . mil cada um, com vencimentos em  e , com uma posição ativa (comprada) em Dólares e posição passiva (vendida) em CDI. A Companhia contratou estas operações com o objetivo de transformar dívidas denominadas em Dólares em dívidas indexadas ao CDI. b) Contrato de SWAP Pré x CDI  A Companhia possui dois contratos com valor agregado de R . sendo o último vencimento em    com  posição  ativa  em  taxa  prefixada  e  posição  passiva  em  um  percentual  da variação do CDI.  A  Companhia  contratou  essas  operações  com  o  objetivo  de  transformar  dívidas  com  taxas prefixadas de juros em dívidas indexadas ao CDI. c) Contrato de SWAP IPCAprefixada x CDI A  Companhia  possui  dois  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  com  vencimentos  em  com posição ativa em IPCA  taxa prefixada e posição passiva CDI.  A  controlada  Duratex  Florestal  possui  dois  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  com vencimentos em  com posição ativa em IPCA  taxa prefixada e posição passiva CDI.  A Companhia e sua controlada Duratex Florestal contrataram essas operações com o objetivo de transformar dívidas com taxas IPCA  prefixada de juros em dívidas indexadas ao CDI. d) Contrato de NDF (Non Deliverable Forward) A Companhia possui um contrato dessa modalidade, cujo valor contratado totaliza US . mil com vencimento em  e posição vendida em Dólar.  A  Companhia  contratou  esta  operação  com  o  objetivo  de  zerar  a  exposição  cambial  na  data  de contratação  .  Nesta  operação  o  contrato  é  liquidado  no  seu  respectivo  vencimento, considerandose a diferença entre a taxa de câmbio a termo (NDF) e a taxa de câmbio do fim do período (Ptax). e) Cálculo do valor justo das posições O valor justo dos instrumentos financeiros foi calculado utilizandose a precificação feita por meio do valor presente estimado, tanto para a ponta passiva quanto para a ponta ativa, onde a diferença entre as duas gera o valor de mercado do Swap. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  As perdas ou ganhos nas operações listadas no quadro foram compensados nas posições em juros e  moeda  estrangeira,  ativas  e  passivas,  cujos  efeitos  já  estão  registrados  no  resultado  da Companhia. f) Análise de sensibilidade  Abaixo  segue  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros,  incluindo derivativos que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia e suas controladas,  com  um  Cenário  Provável  (Cenário  Base)  e  mais  dois  cenários,  nos  termos determinados pela CVM nº  representando  e  possível e remoto, respectivamente, de deterioração da variável de risco considerada. Para as taxas das variáveis de risco utilizadas no Cenário Provável, foram utilizadas as cotações da B, nas datas previstas dos vencimentos dos instrumentos financeiros com exposição ao câmbio e as taxas de juros. Foram utilizados o dólar médio de R , e o CDI médio de , a.a Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor a Valor a receberpagarrecebidopagoI. Contratos de SwapsPosição AtivaMoeda Estrangeira (USD)    .      .      .      .        .              Taxa PréFixada    .       .      .       .          .              IPCA       .                       .                                            Posição PassivaCDI                                             II. Contratos de Futuro (NDF)Compromiso de VendaNDF    .      .      .      .          .              Quadro DemonstrativoValor de Referência (nocional)Valor JustoEfeito acumulado em RiscoInstrumentoOperaçãoCenário Cenário Cenário  Provável PossívelRemotoDe taxa de JurosSWAP  PRÉ  CDIAumento CDI      .             Objeto de "hedge": empréstimo em taxas prefixadas            .        . Efeito Líquido                                              De taxa de JurosSWAP  IPCA  CDIAumento CDI             Objeto de "hedge": empréstimo em taxas IPCA      .      .      . Efeito Líquido                                              CambialSWAP  US  CDI  ( Res. )Queda US      .         Objeto de "hedge": dívida em moeda estrangeira (US)(aumento US)          .      . Efeito Líquido                                              CambialNDF (US)Queda US                .        . Objeto de "hedge": dívida em moeda estrangeira (US)(aumento US)                       Efeito Líquido                                              Total                                              Descrição do riscoQuadro demonstrativo de análise de sensibilidadeValores em R Mil                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  (III)  Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros O risco de taxas de juros é o risco de a Companhia sofrer perdas econômicas devido a alterações adversas  nessas  taxas.  Esse  risco  é  monitorado  continuamente  com  o  objetivo  de  se  avaliar eventual  necessidade  de  contratação  de  operações  de  derivativos  para  se  proteger  contra  a volatilidade das mesmas. a) Risco de Crédito A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível  de risco de crédito que está disposta a se sujeitar no curso de seus negócios. A diversificação de sua carteira de recebíveis, a seletividade de seus clientes, assim como o acompanhamento dos prazos de financiamentos de vendas  e  limites  individuais,  são  procedimentos  adotados,  a fim  de  minimizar  inadimplências  ou perdas na realização das contas a receber. No  que  diz  respeito  às  aplicações  financeiras  e  aos  demais  investimentos,  o  Grupo  tem  como política trabalhar com instituições financeiras de primeira linha e não ter investimentos concentrados em um único grupo econômico. b) Risco de liquidez  A Companhia e suas controladas possuem política de endividamento que tem por objetivo definir os limites e parâmetros de endividamento e disponível mínimo que a mesma deve manter, sendo este  último  o  maior  dos  seguintes  valores:  montante  equivalente  a    dias  de  receita  líquida consolidada  do  último  trimestre  ou,  serviço  da  dívida  mais  dividendos  e  ou  juros  sobre  o capital próprio previstos para os próximos seis meses. O controle da posição de liquidez ocorre diariamente através do monitoramento dos fluxos de caixa. O quadro abaixo demonstra o vencimento de determinados passivos financeiros e as obrigações com fornecedores contratadas pela Companhia e suas controladas nas demonstrações financeiras: A projeção orçamentária para o próximo exercício, aprovada pelo Conselho de Administração, demonstra capacidade e geração de caixa para cumprimento das obrigações.  . Gestão de capital A Companhia e suas controladas fazem a gestão de capital de forma a garantir a continuidade de suas operações, bem como oferecer retorno aos seus acionistas, inclusive pela otimização do custo de  capital  e  controle  do  nível  de  endividamento  pelo  monitoramento  do  índice  de  alavancagem financeira. Esse índice corresponde ao valor da dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Empréstimos     .       .     .      .        .         . Fornecedores      .                                               .                                                 Fornecedores partes relacionadas       .                                                                                                          Total         .     .           .         . ControladoraConsolidadoMenos de  ano e  a  em dianteMenos de  ano e  a  em diante                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil menos a perda (impairment) estejam próximos de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros para fins de divulgação é estimado mediante o desconto dos fluxos de  caixa  contratuais  futuros  pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a Companhia e suas controladas para instrumentos financeiros similares. A  Companhia  e  suas  controladas  aplicam  o  CPC  RIFRS    –  “Instrumentos  financeiros: evidenciação” para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação de seu critério de mensuração. Como a Companhia só possui instrumentos derivativos de nível , utilizase das seguintes técnicas de avaliação:   O valor justo de “swap” de taxa de juros é calculado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado;   O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de  câmbio futuras nas datas dos balanços, com o valor resultante descontado ao valor presente. A seguir demonstramos os instrumentos financeiros consolidados por categorianível: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            A Empréstimos e financiamentos                 de curto prazo     .         .      .        . de longo prazo                 B Caixa e equivalentes de caixa     .         .         C Títulos e valores mobiliários                          .                                   D=(ABC)Dívida líquida                 E Patrimônio líquido                 DE=Índice de alavancagem financeiraControladoraConsolidadoATIVOSEquivalentes de caixa     .      .                                                                       .      . Contas a receber de clientes        .                                                                          . Contas a receber de partes relacionadas      .       .                                                                        .       . Depósitos vinculados      .       .                                                                        .       . Total                                                                             PASSIVOSEmpréstimos                                           .      .        DividendosJCP                                     .       .                                       .       . Total                                           .      .        Custo amortizadoPassivos financeirosPassivos financeiros designados a valor justoTotal                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Caixa e equivalentes de caixa O  saldo  de  aplicações  financeiras  está  representado  por  certificados  de  depósitos  bancários, remunerados com base na variação do CDI e títulos no exterior em dólares remunerados com base em  taxa  de  juros.  Os  certificados  de  depósitos  bancários  (CDB)  são  remunerados  em  média  às taxas superiores ao CDI e embora tenham vencimentos de longo prazo, podem ser resgatados a qualquer tempo, sem prejuízo da remuneração. Nota  – Títulos e valores mobiliários Em    de  agosto  de    a  Companhia  adquiriu  da  Cerâmica  Urussanga  S.A.,    de debêntures  simples,  série  única  com  garantia  fidejussória  e  garantia  real,  nominativas,  não conversíveis  em  ações  com  valor  nominal  de  R  ,,  no  montante  de  R    Em    de dezembro de , este ativo foi eliminado no balanço consolidado. Em  fevereiro  de    as  debêntures  foram  liquidadas  no  valor  de  R  .,  atualizado  com remuneração de juros à razão de  do CDI, incidentes a partir da data de integralização. Nota  – Contas a receber de clientes A seguir, são demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento:  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Caixa e bancos       .         .        .        . Bancos contas remuneradas de controladas no exterior                                       .        . Aplicações em renda fixa                               .             Certificados de depósitos bancários     .      .      .      . Total     .      .       ControladoraConsolidado Clientes no país     .      .          . Clientes no exterior     .      .       .      . Impairment no contas a receber de clientes                        Total de clientes   Terceiros     .      .          . Total de clientes   Partes Relacionadas       .        .        .        . Total contas a receber     .      .          . ControladoraConsolidadoA vencer     .      .          . Vencidos até  dias       .        .         .        . Vencidos de   a  dias       .        .         .        . Vencidos de   a  dias        .          .         .         . Vencidos de   a  dias       .          .         .         . Vencidos há mais de  dias       .        .         .        . Total        .        ControladoraConsolidado                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A Companhia e suas controladas possuem Política de Crédito, que tem o objetivo de estabelecer os procedimentos a serem seguidos na concessão de crédito em operações comerciais, venda de produtos e serviços, no mercado interno e externo. A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando o histórico de uma empresa, sua capacidade como tomadora de crédito e informações do mercado. O limite de crédito poderá ser definido com base num percentual da receita líquida, do patrimônio líquido, ou uma combinação entre estes, considerando ainda o volume médio de compras mensais, mas sempre amparado pela avaliação da situação econômicofinanceira, documental, restritiva e comportamental da Empresa. Os clientes são classificados como A, B, C e D pelo seu tempo de relacionamento e histórico de pagamentos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima.  A Companhia revisou sua metodologia para determinação de eventuais reduções (“impairment”) do valor contábil de seus contas a receber, de acordo com as diretrizes do IFRS . Em º de janeiro de , a Companhia passou a adotar o IFRS  para mensurar as perdas de créditos esperadas, constituindo provisão para perdas de crédito esperadas para todas as contas a receber. Apresentamos a seguir a movimentação do impairment no contas a receber de clientes (provisão para perdas de crédito esperadas) para o exercício findo em  de dezembro de . Nota  – Estoques  No consolidado, foram eliminados os adiantamentos da Controladora para a Controlada Duratex Florestal Ltda Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Tempo de cadastroHistórico de pagamentosacima de  anosPontualacima de  anosaté  dia de atraso médioabaixo de  anosAcima de  dia de atraso médioInadimplentesABCDClassificação do saldo da carteirade clientes Saldo inicial                          Ajuste de transição do CPC                                                 Constituição reversão                           Baixa de títulos        .         .        .         . Saldo final                        ControladoraConsolidado Produtos acabados     .         .      .        . Matériasprimas     .         .      .        . Produtos em elaboração     .          .      .        . Almoxarifado geral     .         .      .        . Adiantamentos a fornecedores        .          .                        . Provisão para perdas                             Total     .         .      .        . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Valores a receber  Crédito da revisão do plano de benefício definido da Fundação Itaúsa Industrial;  Saldos relativos as vendas de ativos imobilizados, principalmente de fazendas conforme nota nº .  Modalidade de plantio de floresta na qual a empresa fornece ao fomentado, insumos e assistência técnica, bem como manutenção, conforme estabelecido em contrato;  Valores contabilizados na aquisição das controladas Ceusa e Massima, relativos a direitos de receber dos exproprietários em caso de a Duratex ter desembolsos futuros oriundos da referida aquisição. Nota  – Impostos e contribuições a recuperar A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  créditos  tributários  federais  e  estaduais  a  recuperar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir:   O ICMS e o PISCOFINS a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados ao imobilizado para as plantas industriais. Conforme legislações vigentes, as compensações se darão nos prazos de  e  meses para o PIS e COFINS e  meses para o ICMS.  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda e base negativa de contribuição social, diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e sobre a aplicação dos CPCsIFRS. As alíquotas desses Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Fundação Itaúsa Industrial         .         .         .         . Venda de fazendasImóveis e outros ativos        .        .      .        . Retenção de valores na aquisição de empresas        .         .         .         . Sinistros a receber        .         .         .         . Venda de energia elétrica        .         .         .         . Diferencial de alíquota SAT Recálculo FAP        .                         .                 Crédito de rebate        .                         .                 Demais valores a receber        .         .         .         . Total Circulante       .        .      .        . Fundação Itaúsa Industrial                         .                         . Venda de empresa controlada       .                        .                 Venda de fazendasImóveis         .         .        .        . Fomento nas operações florestais                                         .        . Valores a receber dos sócios participantes das SCPs                                        .         . Ativos indenizáveis        .        .        .        . Retenção de valores na aquisição de empresas       .        .        .        . Demais valores a receber        .         .         .         . Total Não Circulante     .        .      .      . ControladoraConsolidadoImposto de renda e contribuição social a compensar      .       .       .       . ICMS PIS COFINS sobre aquisição de Imobilizado         .         .       .       . PIS e COFINS a compensar       .       .       .       . ICMS e IPI a recuperar        .       .       .       . Outros        .         .         .         . Total circulante      .       .      .      . ICMS PIS COFINS sobre aquisição de Imobilizado LP      .       .       .       . Total não circulante      .       .       .       . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável  esteja  disponível  para  ser  utilizado  na  compensação  das  diferenças  temporárias,  com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Em  de dezembro de , o Grupo possuía créditos tributários não constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social sobre o lucro, no montante de R . de créditos detidos pela controlada Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda O quadro abaixo demonstra os valores do imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, registrados em  de dezembro de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até  meses      .       .       .       . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL      .         .       .         . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos         .         .       .       . Provisões para perdas nos estoques        .         .         .         . Provisão de ajuste de ativos a mercado      .       .       .       . Provisão de comissões a pagar        .         .         .         . Provisões diversas       .         .       .       . Ativo de imposto diferido a ser recuperado acima de  meses     .      .      .      . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL     .      .      .      . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos       .       .       .       . Provisões fiscais      .         .       .       . Provisão para impairment no contas a receber de clientes         .         .         .         . Provisão para perdas em investimentos                                                Provisão sobre benefício pós emprego      .         .       .         . Provisão sobre valor justo financiamento        .                         .                 Imposto de renda sobre lucros no exterior      .       .       .       . Provisões diversas         .         .       .         . Total de ativos de impostos diferidos     .      .      .      . Passivo não circulanteReserva de reavaliação                    Ajuste a valor presente de financiamento                            Resultado do SWAP (caixa x competência)                        Imposto de renda  depreciação acelerada                                          Venda de imóvel                                Ativo biológico                                        Carteira de clientes Satipel                    Valor justo previdência complementar                    Carteira de clientes Tablemac                                              Mais valia de ativos                                          Outros                    Total de passivos de impostos diferidos                ControladoraConsolidado                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Demonstrativo da realização estimada dos ativos de impostos diferidos.    A realização estimada dos ativos de impostos diferidos tem por base estudos elaborados pela Administração do Grupo, que demonstram a capacidade de cada uma das entidades detentoras dos respectivos créditos tributários em gerar resultados tributários futuros. Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos  Registrado como resultado abrangente no patrimônio líquido. Nota  – Partes relacionadas a)  Saldos e operações com empresas controladas  Operação de Debêntures conforme nota explicativa nº;  Operações de mútuo realizadas em condições acordadas entre as partes com o objetivo de centralização de caixa;  Valores a pagar pela aquisição de matéria prima mencionado no item ;  Fornecimentos de produtos;  Aquisição regular de madeira cortada de Eucalipto para produção de painéis de madeira.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            AnoControladoraConsolidado         .          .          .          .          .          .          .          .          .          .          .          .          .          .          .          . Total       .         . ControladoraConsolidadoSaldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos            .      (Despesas) e receitas de impostos diferidos          .       . Ajuste de transição dos CPC's  e              .          . Transferência para IRCS corrente                    Variação Cambial na conversão de balanços de empresas no exterior                             Compensação do Programa Especial de Regularização Tributária (PERT)                   Transferência de IRPJ no exterior                IRCS referente benefício pós emprego                            Saldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos           .       Imposto de renda e contribuição social diferidos:    No ativo não circulante.          .          No passivo não circulante              AtivoClientes                                                                .                                             Valores a receber                                                                                                                          Debêntures simples                                                                                                                        . Juros sobre Capital Próprio       .                                                                                                                 Mútuo c controladas                                                                                                                               PassivoFornecedores         .        .         .         .                                                                 Contas a pagar        .                                                                                                                 ResultadoVendas                                                   .         .         .                                 Compras                                                                                      Financeiro                                                                                                DescriçãoDuratex FlorestalHydra CoronaDuratex Andina Cerâmica UrussangaControladas diretas                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item ;  Fornecimentos de produtos para vendas nos Estados Unidos, Canadá e Colômbia. b) Saldos e operações com a controladora  Despesas com aluguel de salas no edifício sede da Companhia. c) Outras partes relacionadas  Valores a receber de clientes sobre vendas no mercado interno;  Vendas no mercado interno;  Referemse aos custos com os contratos de arrendamento rural firmados pela controlada Duratex Florestal Ltda. com a Ligna Florestal Ltda. (controlada pela Companhia Ligna de Investimentos) relativos aos terrenos que são utilizados para reflorestamento. Os  encargos mensais  relativos  a  esses  arrendamentos  totalizam  R  .,  valores  que  são  reajustados  anualmente,  conforme  estabelecido  em contrato. Tais contratos possuem vencimento em julho de , podendo ser renovado automaticamente por mais  anos, salvo se a arrendatária (Duratex Florestal) a isto se opuser com antecedência mínima de  anos e serão reajustados anualmente pela variação do INPCIBGE.   Aplicações financeiras no Itaú Unibanco, efetuadas nas condições acordadas entre as partes e dentro dos limites estabelecidos pela Administração da Companhia;   Prestação de serviços e pagamento;  Rendimento de aplicações financeiras sobre as aplicações mencionadas no item ;  Despesas com cobranças de títulos;  Serviços contratados de análises, planejamento econômico e societário.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            DescriçãoAtivoClientes        .        .         .         . ResultadoVendas        .        .        .        . Financeiro        .                                 Controladas indiretasDuratex North AmericaDuratex ColômbiaResultadoVendas                          Despesas de aluguel               DescriçãoItausa Investimentos Itaú S.A.DESCRIÇÃOAtivoClientes       .       .                                                       . ResultadoVendas      .      .                                       .                 Custos com arrendamentos                                                                           Leo Madeiras Máquinas & Ferramentas Ltda.Ligna Florestal Ltda.Fibria CeluloseDESCRIÇÃOAtivoAplicações financeiras                                           .        . PassivoOutros passivos                                            .        . ResultadoRendimentos de aplicações                                            .         . Despesas financeiras                                                     Outros resultados                                                       Itaúsa Empreendimentos S.A.Itaú Unibanco                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  As transações com partes relacionadas são realizadas no curso dos negócios da Companhia e, em condições acordadas entre as partes. As  transações  entre  partes  relacionadas  são  avaliadas  por  Comitê  composto  por  conselheiros independentes. Em  de dezembro de  não houve a necessidade de constituição de impairment (provisão para créditos de liquidação duvidosa) envolvendo operações com partes relacionadas. d) Remuneração do pessoalchave da Administração A remuneração paga ou a pagar aos Administradores da Companhia e de suas controladas, relativa ao exercício findo em  de dezembro de  foi R . como honorários (R . em  de dezembro de ), R . como participações estatutárias (R . em  de dezembro de ) e remuneração de longo prazo representada por Opções de Ações R . (R . em  de dezembro de ), aprovada pela Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                  Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Investimentos em controladas e coligadas a) Movimentação dos investimentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ColigadaAcões quotas possuídas (Mil)                                                                                                 .     .  .                                 .          Participação ,         ,     ,            ,          ,         ,        ,     ,       ,     ,    ,    ,       ,           ,          ,           Capital social.                                                                        .    .            .  .                .                    .          Patrimônio líquido          .                                                       .    .        .  .                .       .          .          Lucro Líquido (prejuízo) do exercício.                                                                      .     .                       .       .                                  Movimentação dos investimentos Em  de dezembro de           .                                                            .    .              .  .                                                             Resultado de Equivalência .                                                                        .                    .             .       .                                      .     Aquisição  coligada                                                                                                                                                                                          Aquisição  valor contábil                                                                                                                          .                                             Mais valia de ativos  aquisição controladas                                                                                                                           .      .                                      .     Valor a receber referente reembolso de provisões que será descontado do valor a pagar na aquisição da Ceusa                                                                                                                                                                                Ágio  expectativa de rentabilidade futura                                                                                                                          .       .         .                         .     Adiantamento p futuro aumento de Capital                                                                                                        .             .      .                                      .     Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)                                                                           .                                                                                               .       Variação do resultado não realizado                                                                                                                                                                                          Dividendos                                                                                                                                                                            Provisão para passivo a descoberto                                                                                                                                                                                          Amortização de mais valia de ativos, líquido de impostos                                                                                                                                                                                Amortização de mais valia de estoque, líquido de impostos                                                                                                                                                                                 Em  de dezembro de           .                                                            .    .              .  .     .      .         .                           Resultado de Equivalência .                                                                      .                                .       .                                  .     Variação do resultado não realizado                                                                                                                                                                                    Adiantamento p futuro aumento de Capital                                                                                                                          .      .                                    .     Aumento  Aporte de Capital                                                                                                                                                   .          .          .       Ágio  expectativa de rentabilidade futura                                                                                                                                                   .                         .         Incorporação Massima pela controlada Ceusa                                                                                                                               .                                                  Transferência por incorporação                                                                                                                               .                                                  Impairment Ágio e Marca Corona                                                                                                                                                                                    Aumento de Capital com bens                                                 .                                                                                                                          .       Venda de controlada                                                                                                                                                                                Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)                                                                              .                                                                                             .       Equivalência patrimonial reflexa                                                                                                                                                                                   Provisão para passivo a descoberto                                                                                                                                                                                        Amortização de mais valia de ativos, líquido de impostos                                                                                                                                                                              Dividendos  Juros sobre Capital Próprio                                                                                                                                                                            Amortização de mais valia de estoque, líquido de impostos                                                                                                                                                                                         Em  de dezembro de           .                                                         .    .              .  .                .       .          .            Hydra CoronaDuratex AndinaMassima Revest.Duratex EuropeDuratex BelgiumGriferia SurDescriçãoControladas diretasDuratex FlorestalEstrela do SulDuratex Empreend.Bale Com. Prod. Pescara Adm. Part.Trento Adm. Part.Cerâmica UrussangaViva DecoraLD Florestal S.A.Total                                                                                                                                                 Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) Incorporação da Massima Revestimentos Cerâmicos Ltda. pela Ceusa Em  de abril de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária da controlada Cerâmica Urussanga S.A., a incorporação da Massima Revestimentos Cerâmicos Ltda A incorporação faz parte de  um  projeto de consolidação  e  unificação dos  negócios correlatos aos  estabelecimentos comerciais  do  Grupo,  com  o  objetivo  de  criar  sinergias,  otimizar  o  controle  dos  ativos  das Sociedades,  bem  como  gerar  ganhos  de  escala,  aumento  de  participação,  resultado,  benefícios comerciais e financeiros que serão absorvidos pelo grupo como um todo. Balanço Patrimonial de Incorporação de  de abril de  Massima Revestimentos Cerâmicos Ltda. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Acões quotas possuídas (Mil)           .         .        Participação ,       ,          ,        Capital social           .         .       Patrimônio líquido.       .       .       Lucro Líquido (prejuízo) do exercício          .         .        Movimentação dos investimentosEm  de dezembro de .       .       .       Resultado de Equivalência            .         .        Variação cambial sobre patrimônio líquido           .          .        Dividendos                                Em  de dezembro de .       .       .       Resultado de Equivalência           .         .        Variação cambial sobre patrimônio líquido.        .         .        Dividendos                                Em  de dezembro de .       .       .       DescriçãoControladas  indiretasNorth AmericaDuratex ColômbiaDuratex BelgiumAtivoCirculante.       Caixa e equivalentes de caixa.        Contas a receber de clientes.       Estoques.        Demais ativos.        Não circulante.       Outras contas a receber e depósitos judiciais           I. renda e contribuição social diferidos.        Imobilizado.       Intangível e investimentos             Total do ativo.       Passivo Circulante.       Empréstimos e financiamentos               Fornecedores.       Obrigação com pessoal.        Contas a pagar e impostos.        Não circulante           Provisões para contingências           Total do passivo .       Acervo líquido Incorporado.                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A  Ceusa  sucedeu  a  Massima  em  seus  direitos  e  obrigações,  respondendo  solidariamente  pelas obrigações da Massima de acordo com os termos disposto nos artigos  e , da Lei das S.A. Desta  forma  os  saldos  contábeis  da  Ceusa  foram  impactados  pelos  valores  incorporados apresentados no quadro acima. c) Aumento de capital em coligada Em  de agosto de , a Duratex S.A. aumentou o capital social da Viva Decora Internet Ltda., em R  d) Adiantamento para futuro aumento de capital No  período  de    de  janeiro  a    de  abril  de  ,  a  Duratex  S.A.,  concedeu  à  sua  controlada Cerâmica Urussanga S.A., adiantamentos para futuro aumento de capital totalizando o montante de R  Em  de outubro de , a Duratex S.A., concedeu à sua controlada Cerâmica Urussanga S.A., adiantamento para futuro aumento de capital no montante de R  e)  Aporte de Capital Em  de dezembro de , a Companhia aportou R  milhões na empresa LD Florestal S.A., referente a  do Capital da Sociedade.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Imobilizado a) Movimentação  Referese a ativos transferidos ao longo do exercício para ativos não circulante disponível para venda. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo    .          .                  .         .        .      .       Depreciação acumulada                                                                      Saldo contábil, líquido    .          .                  .         .                     .       Em Saldo inicial    .          .                  .         .                     .       Aquisições        .             .            .           .                                       .         . Baixas                                                                                                                            Redução ao valor recuperável de ativos                                                                                                             Depreciações                                                                                      Transferências                            .            .                                              .                     Saldo contábil, líquido    .          .                .         .                     .       Saldo em Custo    .          .                .         .        .      .       Depreciação acumulada                                                                      Saldo contábil, líquido    .          .                .         .                     .       Em Saldo inicial    .          .                .         .                     .       Aquisições                                           .           .                                     .         . Baixas                                                                                                     Depreciações                                                                                      Transferências                            .          .                                            .                     Transferência para ativo circulante                                                                                                    Saldo contábil, líquido    .          .                  .         .          .        .       Saldo em Custo    .          .                  .         .        .      .       Depreciação acumulada                                                                      Saldo contábil, líquido    .          .                  .         .          .        .       Controladora Terras e terrenos  Construções e benfeitorias  Máquinas, equipamentos e instalações Imobilizações em andamentoMóveis e utensíliosVeículosOutros ativosTotal                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   Referese a ativos transferidos ao longo do exercício para ativos não circulante disponível para venda. b) Imobilizações em andamento As imobilizações em andamento referemse a investimentos nas unidades: (i) na Divisão Madeira, plantas de AgudosSP, ItapetiningaSP, UberabaMG e TaquariRS para produção de painéis de madeira (ii) na Divisão Deca, plantas da ParaíbaPB, RecifePE, São LeopoldoRS, QueimadosRJ e JundiaíSP para produção de louças sanitárias e de São PauloSP, JundiaíSP e JacareíSP para produção de metais e AracajuSE para produção de chuveiros, (iii) em Revestimentos, plantas de Urussanga    SC  para  produção  de  revestimentos  cerâmicos  e  (iv)  na  Florestal,  nas  plantas  de AgudosSP, BotucatuSP, ItapetiningaSP, Lençois PaulistaSP, Monte CarmeloMG, TaquariRS  e UberabaMG.  Em    de  dezembro  de  ,  os  contratos  firmados  para  expansões  totalizam aproximadamente R , milhões. Durante o exercício de , não houve capitalização de juros no ativo imobilizado, principalmente pela não existência de ativos qualificáveis. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo    .        .                  .      .    .     .      Depreciação acumulada                                                           Saldo contábil, líquido    .        .                  .      .      .       .      Em Saldo inicial    .        .                  .      .      .       .      Aquisições       .            .             .         .        .                  .        . Baixas                                                                                  Redução ao valor recuperável de ativos                                                                                                  Depreciações                                                                        Transferências                          .             .                        .       .                   Aquisição das controladas Ceusa e Massima       .          .             .            .                                           . Mais valia  Ceusa e Massima       .          .             .                                                        .          . Amortização  Mais Valia                                                                                                  Variação cambial       .            .               .                                                               . Saldo contábil, líquido    .        .                  .      .      .       .      Saldo em Custo    .                       .      .    .     .      Depreciação acumulada                                                           Saldo contábil, líquido    .        .                  .      .      .       .      Em Saldo inicial    .        .                  .      .      .       .      Aquisições       .            .             .         .        .      .       .        . Baixas                                                                          Depreciações                                                                        Transferências                        .           .                        .         .                   Amortização  Mais Valia                                                                                                  Variação cambial       .            .             .                                                              . Transferência para ativo circulante                                                                                   Saldo contábil, líquido    .        .                  .      .    .       .      Saldo em Custo    .                       .      .    .     .      Depreciação acumulada                                                           Saldo contábil, líquido    .        .                  .      .    .       .      Consolidado Terras e  terrenos Construções e benfeitorias Máquinas, equipamentos e instalações Imobilizações em andamentoMóveis e utensíliosVeículosOutros ativosTotal                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  c) Revisão da vida útil dos ativos  Conforme previsto no Pronunciamento técnico CPC   – Ativo Imobilizado, a Companhia  e suas controladas revisaram a vida útil econômica estimada aos ativos para o cálculo da depreciação.  Foi adotada a seguinte metodologia na revisão das taxas de depreciação:  antecedentes internos: Investimentos em substituição dos bens, informação sobre a sobrevivência dos ativos, especificações técnicas existentes;   antecedentes  externos:  Ambiente  econômico  em  que  o  Grupo  opera  novas  tecnologias, benchmarking, recomendações e manuais do fabricante;  estado de conservação e operações dos bens: Manutenção, falhas e eficiência dos bens e outros dados que serviram para análise e determinação da vida útil remanescente;  valor residual dos bens, histórico da manutenção e utilização até a destinação para sucata;  alinhamento ao planejamento geral dos negócios da Companhia. d) Ativos em garantia  Em    de  dezembro  de  ,  o  Grupo  possuía  em  seu  ativo  imobilizado  terrenos,  fazendas  e veículos dados como garantia de processos judiciais totalizando R  Nota  – Ativos biológicos (Reservas florestais) A  Companhia  detém  através  de  suas  controladas  Duratex  Florestal  Ltda.  e  Duratex  S.A.  na Colômbia  (nova  denominação  da  Tablemac  S.A.),  bem  como,  de  sua  controlada  em  conjunto, florestais  de  eucalipto  e  de  pinus  que  são  utilizadas Caetex  Florestal  S.A.,  reservas preponderantemente como matéria prima na produção de painéis de madeira, pisos e componentes e complementarmente para venda a terceiros.  As reservas funcionam como garantia de suprimento das fábricas, bem como na proteção de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratase de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais, que aliada a uma rede de abastecimento, proporciona elevado grau de autossuficiência no suprimento de madeira. Em  de dezembro de , o Grupo possuía aproximadamente , mil hectares em áreas de efetivo plantio (, mil hectares em  de dezembro de ) que são cultivadas nos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Alagoas e na Colômbia.  a)  Estimativa do valor justo O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira em ponto de colheita, aos preços atuais da madeira em pé, exceto para as florestas de Eucalipto com até um ano de vida e de Pinus até  anos de vida, que são mantidas a custo, em decorrência do julgamento que esses valores se aproximam de seu valor justo. Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  os  custos  de  venda  no momento da colheita.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxas anuais de depreciaçãoConstruções e benfeitorias,,Máquinas, equipamentos e instalações,,Móveis e utensílios,,Veículos a  a Outros ativos a  a                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O  valor  justo  foi  determinado  pela  valoração  dos  volumes  previstos  em  ponto  de  colheita  pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de volumes. As premissas utilizadas foram: i.  Fluxo de caixa descontado – volume de madeira previsto em ponto de colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos a valor presente) pela taxa de desconto de , a.a. em  de dezembro de . A taxa de desconto utilizada nos fluxos de caixa corresponde ao custo médio ponderado da Companhia, o qual é revisado anualmente pela Administração. ii.  Preços – são obtidos preços em R metro cúbico através de pesquisas de preço de mercado, divulgados por empresas especializadas em regiões e produtos similares aos do Grupo, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. iii.  Diferenciação  os volumes de colheita foram segregados e valorizados conforme espécie (a) pinus e eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. iv. Volumes – estimativa dos volumes a serem colhidos (º ano para o eucalipto e º ano para o pinus),  com  base  na  produtividade  média  projetada  para  cada região  e  espécie.  A  produtividade média  poderá  variar  em  função  de  idade,  rotação,  condições  climáticas,  qualidade  das  mudas, incêndios  e  outros  riscos  naturais.  Para  as  florestas  formadas  utilizamse  os  volumes  atuais  de madeira.  As  estimativas  de  volume  são  corroboradas  por  inventários  rotativos  realizados  por técnicos especialistas a partir do segundo ano de vida das florestas e seus efeitos incorporados nas demonstrações financeiras. v. Periodicidade – as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistos no mínimo trimestralmente ou na medida em que são concluídos os inventários rotativos. b)  Composição dos saldos O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e pelo diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme demonstrado abaixo: As  florestas  estão  desoneradas  de  qualquer  ônus  ou  garantias  a  terceiros,  inclusive  instituições financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. c) Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Custo de formação dos ativos biológicos        Diferencial entre custo e valor justo     .       . Transferência para ativo circulante                         Valor justo dos ativos biológicos                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   Referese a ativos transferidos ao longo do exercício para ativos não circulante disponível para venda. O montante da exaustão do exercício está apresentado na rubrica ‘Custos dos produtos vendidos’ da demonstração do resultado. d) Análise de Sensibilidade Dentre  as  variáveis  que  afetam  o  cálculo  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos,  destacamse  a variação no preço da madeira e a taxa de desconto utilizada no fluxo de caixa. O preço médio em  de dezembro de  era de R , m³ (em  de dezembro de  era de R , m³). Aumentos no preço acarretam aumento no valor justo das florestas. A cada  de variação no preço, o impacto sobre o valor justo das florestas seria da ordem de R  Em relação à taxa de desconto, foi utilizada , a.a. em  de dezembro de . Aumentos na taxa acarretam em queda no valor justo da floresta. Cada , a.a. de variação na taxa afetariam o valor justo em cerca de R  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo inicial        Variação do valor justoPreço volume      .       . Exaustão          Variação do valor históricoFormação      .       . Exaustão           Saldo subtotal        Transferência para ativo circulante                         Saldo total        Efeito no resultado do valor justo do ativo biológicoVariação do valor justo      .       . Exaustão do valor justo                                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Intangível Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo     .           .            .          .     . Amortização acumulada                                                  Saldo contábil, líquido     .           .            .          .     . Em Saldo inicial     .           .            .          .     . Adições       .                                                                     . Amortizações                                                             Saldo contábil, líquido     .           .            .          .     . Saldo em Custo     .           .            .          .     . Amortização acumulada                                                  Saldo contábil, líquido     .           .            .          .     . Em Saldo inicial     .           .            .          .     . Adições     .                                                                    . Baixas                                                               Amortizações                                                             Redução ao valor recuperável de ativos intangíveis                                                       Saldo contábil, líquido     .                                .          .     . Saldo em Custo    .                            .          .     . Amortização acumulada                                                  Saldo contábil, líquido     .                                .          .     . ControladoraSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotal                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Teste de impairment dos ágios Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura e intangível com vida útil indefinida O ágio adquirido por meio de combinação de negócios é alocado às unidades geradoras de caixa (UGCs) que produzem Painéis, Louças, Metais, Chuveiros e Revestimentos Cerâmicos e compõem as  unidades  de  negócio Madeira  (Painéis),  Deca  (Louças,  Metais  e Chuveiros)  e Revestimentos Cerâmicos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo     .                .             .       .     . Amortização acumulada                                                     Saldo contábil, líquido     .                .             .       .     . Em Saldo inicial     .                .             .       .     . Adições       .                                                                         . Amortizações                                                                 Variação cambial                                                                                    Aquisição de controladas Ceusa e Massima                                                                                           Ágio  expectativa rentabilidade futura Ceusa e Massima                                                    .                         . Mais valia  Ceusa                              .                                                . Saldo contábil, líquido     .                .             .       .     . Saldo em Custo     .                .             .       .     . Amortização acumulada                                                     Saldo contábil, líquido     .                .             .       .     . Em Saldo inicial     .                .             .       .     . Adições     .                                        .                         . Baixas                                                                   Amortizações                                                                 Redução ao valor recuperável de ativos intangíveis                                                            Variação cambial                                                                                . Saldo contábil, líquido     .                .             .       .     . Saldo em Custo    .                .             .       .     . Amortização acumulada                                                     Saldo contábil, líquido     .                .             .       .     . ConsolidadoSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotal                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A Companhia realizou o teste de valor recuperável no exercício findo em  de dezembro de  e  e considera a relação entre o valor em uso e os valores contábeis das UGC’s , quando efetua a  revisão  para  identificar  indicadores  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Em    de dezembro de , o valor dos fluxos de caixa eram inferiores aos valores contábeis nas unidades de  Painéis,  Louças  e  Chuveiros  e  superior  ao  valor  contábil  nas  unidades  de  Metais  e Revestimentos Cerâmicos. Os valores de impairments foram contabilizados na demonstração de resultados em “Outros resultados operacionais, líquidos”. Unidade Geradora de Caixa de Painéis O valor recuperável da unidade geradora de caixa (UGC) de Painéis, no valor de R  em  de dezembro de  (R  em  de dezembro de ), foi apurado com base em seu  valor  em  uso,  e as projeções tiveram como  base  o planejamento  estratégico da  Companhia aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  que  considera  projeções  macroeconômicas  de crescimento e inflação, bem como as condições operacionais da Companhia. O período explícito de  projeção utilizado foi  de   anos  e  representa  adequadamente a realidade  dos  seus  negócios após importantes reestruturações (venda da operação de Chapa de Fibras e paralisação da fábrica de Botucatu, por exemplo). Os fluxos de caixa foram descontados pela taxa de , a.a. (, a.a.  em  )  e  a  perpetuidade  foi  calculada  utilizandose  o  último  ano  do  período  explícito  e considerando uma taxa de crescimento de , a.a Foi concluído que o valor em uso é inferior ao valor contábil em R . em  de dezembro de  (superior em R . em  de dezembro de ) e a Administração identificou redução ao valor recuperável para esta UGC. Unidades Geradoras de Caixa de Louças, Metais e Chuveiros O valor recuperável das unidades geradoras de caixa (UGCs) de Louças, Metais e Chuveiros, no valor de R . em  de dezembro de  (R , em  de dezembro de ) foi apurado  com  base  em  seu  valor  em  uso  e  as  projeções  tiveram  como  base  o  planejamento estratégico  da  Companhia  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  que  considera  projeções macroeconômicas de crescimento e inflação bem como as condições operacionais da Companhia. O período explícito de projeção utilizado foi de  anos, à exceção do negócio de Chuveiros com  anos,  em  função  de  que,  nos    anos  iniciais  de  projeção,  esta  unidade  não  atinge  o  nível  de operação plena de sua capacidade atual prejudicando dessa forma o cálculo da perpetuidade. A adoção desse período, na opinião da Administração, representa adequadamente a realidade dos seus  negócios  após  importantes  reestruturações  (fechamento  da  unidade  de  chuveiros  em TubarãoSC e redução significativa do portfólio de produtos DecaHydra, por exemplo). Os fluxos de caixa foram descontados pela taxa de , a.a. em  de dezembro de , (, a.a. em  )  a  exceção  da  unidade  de  chuveiros  onde  foi  aplicado  um  fator  de  risco  e  a  taxa  de desconto foi de , a.a. e a perpetuidade foi calculada utilizandose o último ano do período explícito e considerando uma taxa de crescimento de , a.a Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Revestimentos CerâmicosValor contábil do ágio.       .      .    .        .    .        .    .    .                Valor contábil dos demais ativos       .  .       .   .      .   .  .              Valor contábil das UGCs       .  .       .   .      .   .  .              Valor das UGCs pelo fluxo caixa       .  .     .   .      .   .  .              Impairment de ágio                                                                                       Impairment de outros intangíveis                                                                                                      MadeiraDecaPainéisMetaisLouçasChuveiros                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Foi concluído que o valor em uso é inferior ao valor contábil em R . em  de dezembro de  (superior em R . em  de dezembro de ) e a Administração identificou redução ao  valor  recuperável  para  as  UGCs  Louças  e  Chuveiros  e  não  identificou  redução  ao  valor recuperável para a UGC de Metais. Unidade Geradora de Caixa de Revestimentos Cerâmicos O valor recuperável da unidade geradora de caixa (UGC) de Revestimentos Cerâmicos, no valor de R . em  de dezembro de , foi apurado com base em seu valor em uso e as projeções tiveram  como  base  o  planejamento  estratégico  da  Companhia  aprovado  pelo  Conselho  de Administração que considera projeções macroeconômicas de crescimento e inflação, bem como as condições operacionais da Companhia. O período explicito de projeção utilizado foi de  anos. A adoção  desse  período,  na  opinião  da  Administração,  permite  uma  melhor  representação  dos resultados e fluxos de caixa da empresa no longo prazo e reflete as características especificas do negócio.  Os  fluxos  de  caixa  foram  descontados  pela  taxa  de  ,  a.a.  e  a  perpetuidade  foi calculada utilizandose o último ano do período explicito e considerando uma taxa de crescimento de , a.a. Foi concluído que o valor em uso excede o valor contábil em R . em  de dezembro de  e a Administração não identificou redução ao valor recuperável para esta UGC. Principais variáveis utilizadas no cálculo do valor em uso Para  o  cálculo  do  valor  em  uso  das  unidades  geradoras  de  caixa  de  Painéis,  Louças,  Metais, Chuveiros e Revestimentos Cerâmicos, as seguintes variáveis foram utilizadas:   Margens brutas   Taxas de desconto   Taxa de crescimento utilizado na perpetuidade  Margens Brutas As  margens  brutas  foram  projetadas  considerando  uma  recuperação  de  volumes  alinhados  com resultados  históricos  e  em  ganhos  previstos  com  diluição  dos  custos  fixos  devido  a  redução  da ociosidade  das  fábricas.  Esse  crescimento  representa  um  percentual  médio  de  ,  a.a.  em Painéis, , a.a. para Louças, , a.a. para Metais, , a.a. para Chuveiros e , a.a. para Revestimentos Cerâmicos.   Taxas de Desconto A  taxa  de  desconto  representa  a  avaliação  de  risco  atual  da  Companhia  e  foi  calculado  pela metodologia do Custo  Médio  Ponderado  de  Capital (Weighted  Average Cost  of  Capital (WACC)) que  considera  os  componentes  de  financiamento  de  dívida  e  capital  próprio  utilizados  pela Companhia para financiar suas atividades. O custo de capital próprio da Duratex foi calculado pelo método CAPM (Capital Asset Pricing Model) que leva em conta o risco específico do negócio através do beta. Esse cálculo é revisado anualmente. Um aumento na percepção de risco específico (beta), do  risco  de  mercado,  do  risco  do  país  ou  do  custo  de  financiamento  poderia  acarretar  em  um aumento na taxa de desconto. Um fator de risco adicional equivalente a , p.p. sobre a UGC de Chuveiros  foi  adicionado  ao  WACC  desta  unidade,  representando  o  risco  adicional  da reestruturação aplicada ao negócio. Taxa de crescimento utilizado na perpetuidade Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A  taxa  de  crescimento,  utilizada  para  calcular  a  perpetuidade  no  fluxo  de  caixa  após  o  período explícito foi de , a.a., uma vez que a Companhia acredita que esse percentual está adequado ao  crescimento  médio  do  setor,  além  de  ser  a  meta  de  inflação  projetada  por  diversos  bancos centrais no exterior. A  Administração  seguirá  monitorando  ao  longo  do  próximo  exercício,  os  indicadores  externos  e internos mais recentes em busca de identificar eventuais deteriorações que possam ocasionar em perdas por não recuperabilidade de seu ativo.  A Administração da Companhia  reitera que a projeção dos fluxos de caixa futuros da UGC contém suas melhores estimativas e percepções com relação aos segmentos em que a Companhia atua e ao cenário macroeconômico. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos designados ao valor justo A  Administração  da  Companhia  elegeu  designar,  no  reconhecimento  inicial,  determinados empréstimos e financiamentos (que podem ser identificados na tabela anterior como swap) como passivos a valor justo por meio do resultado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            MODALIDADEENCARGOSAMORTIZAÇÃOGARANTIASCIRCULANTENÃO CIRCULANTECIRCULANTENÃO CIRCULANTEEm Moeda Nacional  ControladoraBNDESTJLP  , a.a.Mensal e TrimestralAval  Itaúsa Investimentos Itaú S.A.                                                                             BNDESTJLP  , a.a.Mensal Fiança  Cia. Ligna de Investimentos                                                                         BNDESTJLP  , a.a.Mensal e TrimestralAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física                                                   .            . BNDESPré , a.a. até  a.a.Mensal e TrimestralAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física                                                     .                 BNDESSelic  , a.a.MensalAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física                                                                             BNDES com Swap,  CDIMensalAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física            .           .                                          BNDES com Swap,  CDIMensalAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física                                                                         FINAMETJLP  , a.a.Pré   a.a.Mensal e TrimestralAlienação fiduciária e nota promissória          .           .            .            . FINAME  a.a.MensalAlienação fiduciária e fiança                            .                              . CREDITO EXPORTAÇÃO com Swap  a.a.Até Janeiro                                                    .                     CREDITO EXPORTAÇÃO, CDIAté Janeiro          .          .          .          . CREDITO EXPORTAÇÃO, CDIAté Outubro          .                                                   . NOTA PROMISSÓRIA, CDIAté Outubro de                              .                               . FUNDIEST  IGPM a.m.Até Dezembro Fiança  Cia Ligna de Investimentos          .           .            .            . PROINVEST  PRO FLORESTAIGPM   a.a.IPCA a.a.Até Janeiro Fiança  Cia Ligna de Investimentos e hipoteca de bens                                                                              EXIM TJLPTJLP  , a.a.Até Setembro Nota promissória                                                 .                     EXIM SELICSelic  , a.a.Até Setembro Nota promissória                                                   .                     FGPP  BANCO DO BRASIL com SwapPré , até , a.aAté Junho             .          .                                          Total em Moeda Nacional  Controladora       .              .      Em Moeda Estrangeira  ControladoraRESOLUÇÃO  com SwapUS  Libor  , a.a.Agosto Nota promissória         .                                               . RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Junho Nota promissória                                                 .                     RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Junho Nota promissória                                                   .                     RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Agosto Nota promissória         .                                  .          . Total em Moeda Estrangeira  Controladora       .                             .        . TOTAL DA CONTROLADORA        .              .      Em Moeda Nacional  ControladasNOTA CREDITO EXPORTAÇÃO, CDIAté Janeiro Aval  Duratex S.A.          .           .            .          . BNDESTJLP  ,  a.a.Mensal e TrimestralAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física                                                   .            . BNDES, a.a.MensalAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física                                                     .             . BNDES com Swap,  CDIMensalAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física            .           .                                          BNDES com Swap,  CDIMensalAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física                            .                                          CRA CDISemestralFiança Duratex S.A.                         .                           . FINAMEPré ,  a.a.Mensal e TrimestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                                             . FINAMEPré   a.a.SemestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                                             . FINAMETJLP   a.a.MensalAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.            .             .                              . FINAMESELIC  , a.a.TrimestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                                                    FNEPré , a.a.AnualFiança Duratex Florestal Ltda.                                .                                          DESCONTO DE DUPLICATAS, a.m.Mensal                                                     .                     CCB, CDIMensalNota Promissória                                                                             Total em Moeda Nacional  Controladas         .        .           .        . Em Moeda Estrangeira  ControladasLEASINGDTF  MensalNota Promissoria                                                                   CIILibor  , a.a.SemestralPenhor e hipoteca de equipamentos                                                      .                     ACC,  a.a.Mensal                                                                             Total em Moeda Estrangeira  Controladas                                            .                TOTAL DAS CONTROLADAS         .        .           .        . TOTAL CONSOLIDADO       .              .                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A  adoção  do  valor  justo  na  dívida  justificase  por  uma  necessidade  de  evitar  o  descasamento contábil entre o instrumento de dívida e o instrumento de proteção contratado pela Companhia, que é classificado a valor justo por meio do resultado. a) Avais e Fianças Os  avais  e  fianças  garantidores  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Duratex  S.A.  foram concedidos pela Itaúsa S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ), pela Companhia Ligna de Investimentos no montante de R . (R . em  de dezembro de  ).  No  caso  de  empréstimos  e  financiamentos  obtidos  pelas  subsidiárias,  os  avais  foram concedidos pela Itaúsa S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ) e pela Duratex S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ). b) Cláusulas restritivas O  contrato  consolidado  de  empréstimos  junto  ao  BNDES  está  sujeito  a  cláusulas  restritivas  de acordo com as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, as seguintes obrigações financeiras: (i)   EBITDA  Despesa financeira líquida: igual ou superior a ,; (ii)  EBITDA   Receita operacional líquida: igual ou maior que ,; (iii) Patrimônio líquido  Ativo Total: igual ou maior que   A manutenção de “covenants” está baseada no balanço da Duratex S.A., devendo a Companhia manter o limite de cobertura da dívida através das relações acima. Caso  as  referidas  obrigações  contratuais  não  sejam  cumpridas  a  Duratex  S.A  deverá  oferecer garantias adicionais. A Companhia declara que em  de dezembro de , as obrigações contratuais acima, estão integralmente cumpridas.  EBITDA (“earning before interest, taxes, depreciation and amortization”) lucro antes dos juros e impostos (sobre o lucro) depreciação e amortização. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  c) Empréstimos e financiamentos do passivo não circulante por prazo de vencimento d) Movimentação dos empréstimos e financiamentos   Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Empréstimos e financiamentos  Prazo vencimento                                                        .                           .        .                        .          .                            .       .                      .          .                            .        .                           .          .                            .        .                           .          .                            .        .                           .          .                            .        .                           .          .                            .        .                           .          .                            .        .                           . Demais                                                             .                            . Total                                                       .      .        .       .      .        .       .                         .       .                    .        .                           .        .                        .          .                            .       .                      .          .                            .          .                         .          .                            .          .                         .                                                                                              Total         .               .      Moeda NacionalMoeda EstrangeiraTotalMoeda NacionalMoeda EstrangeiraControladoraConsolidadoAnoAnoTotalControladoraConsolidadoMoeda NacionalMoeda EstrangeiraTotalMoeda NacionalMoeda EstrangeiraTotalControladoraConsolidadoSaldo em  de dezembro de          Novos empréstimos.        .       Atualização monetária cambial e juros.        .       Amortizações             Pagamentos de juros             Transferência de ACC para saques em liquidação                 Aquisição das controladas Massima e Ceusa                  .         Saldo em  de dezembro de          Novos empréstimos.        .       Atualização monetária e juros.        .       Amortizações             Pagamentos de juros             Transferência de ACC para saques em liquidação                   Saldo em  de dezembro de                                                                                                                                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Contas a pagar  SCPs – Sociedade em Conta de Participação;  Valor da participação dos sócios terceiros ao Grupo em projetos de reflorestamento, onde a controlada Duratex Florestal contribuiu com ativos florestais, basicamente florestas e os sócios investidores com recursos em espécie;  Valor referente benefício pósemprego relacionado à assistência médica. Nota  – Impostos e contribuições  A Companhia e suas controladas possuem provisões e passivos tributários federais e estaduais a pagar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir:   Na rubrica parcelamento de impostos  – PERT estão computados os valores de tributos federais  objeto do Programa Especial de Regularização  Tributária  (PERT)  junto  à  Receita  Federal  e  à  Procuradoria  da  Fazenda  Nacional,  nos  termos  da  Lei  ., considerando os descontos advindos pela adesão a este Programa. Nas empresas Cerâmica Urussanga e Massima, que passaram a ser controladas pela Duratex em outubro de , o saldo no passivo em  relativo aos tributos incluídos no PERT totalizou R . e foi liquidado no primeiro trimestre de . Na controladora, Duratex S.A., o saldo do passivo dos tributos no PERT em  totaliza R  A Duratex liquidou a totalidade do valor devido no PERT existentes em , utilizando crédito de imposto de renda de prejuízos fiscais acumulados, conforme faculta a lei. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Adiantamento de clientes        .        .        .        . Participação estatutária       .         .        .         . Fretes e Seguros a pagar       .         .        .        . Aquisição de Empresas       .        .        .        . Lucros a distribuir aos sócios participantes das SCPs                                        .        . Comissões a pagar        .         .         .         . Bônus, garantia de produtos, assistência técnica e manutenção       .        .        .        . Aquisição de áreas para reflorestamento                                        .         . Contas a pagar aos sócios participantes das SCPs                                       .        . Empréstimos consignados        .         .         .         . Vendas para entrega futura        .         .         .         . Provisão para reestruturação       .                        .                 Demais contas a pagar        .         .        .         . Total circulante     .        .      .      . Aquisição de Empresas       .        .        .        . Adiantamento de clientes                                        .         . Contas a pagar aos sócios participantes das SCPs                                        .        . Garantia de produtos e assistência técnica        .         .         .         . Arrendamento mercantil                                        .         . Passivos provisionados com parceiros joint operation                                       .        . Benefícios pós emprego        .        .        .        . Demais contas a pagar        .         .         .             Total não circulante       .        .      .      . ControladoraConsolidadoImposto de renda e contribuição social a pagarprovisão                              .       . PIS e COFINS a pagar provisão                    .         .         . ICMS e IPI a pagar      .       .       .       . INSS a pagar                                .         . Parcelamento de impostos  PERT                         .                       . Outros impostos a pagar                                                Total circulante      .       .       .      . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Provisão para contingências  a) Passivo Contingente  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível, tributária e previdenciária, decorrentes do curso normal de seus negócios. As  respectivas  provisões  para  contingências  foram  constituídas  considerando  a  avaliação  de probabilidade de perda pelos consultores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir as eventuais perdas com os processos judiciais e administrativos em curso, conforme apresentado a seguir:  Transferência pela adesão ao PERT (Programa especial de regularização tributária). As contingências tributárias envolvem, principalmente, discussões sobre:  )  PIS  Semestralidade  –  Ação  Declaratória  com  a  finalidade  de  se  ter  reconhecido  o  direito  ao pagamento  do  PIS  nos  termos  da  Lei  Complementar  nº  ,  ou  seja,  seis  meses  após  o reconhecimento  da  receita  do  faturamento.  A  provisão  referese  à  divergência  sobre  o  início  da atualização do crédito pela SELIC; de novembro de , conforme entende a Fazenda ou janeiro de , primeiro mês da vigência da SELIC, como entende a Companhia. Em  de dezembro de   o  valor  provisionado  para  esta  discussão  é  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ControladoraTributáriasTrabalhistasCíveisTotalConsolidadoTributáriasTrabalhistasCíveisAmbientalTotalSaldo em .         .          .        .     Saldo em  .         .           .     .                  .   Atualização monetária e juros.          .                     .       Atualização monetária e juros.          .                                              .     Constituição.          .          .        .       Constituição.          .           .                              .     Reversão                               Reversão                                                    Pagamentos                              Pagamentos                                                   Compensação com depósito judicial                                                  Compensação com depósito judicial                                                                        Transferência circulante                                                   Transferência circulante                                                                           Combinação de negócios Ceusa e Massima          .                            .          . Aquisição de controladas Massima e Ceusa                               .    .                   .      . Combinação de negócios Ceusa e Massima.                              .                              .       Variação cambial controladas no exterior                                                                                   Saldo final em .         .          .        .     Saldo final em .         .           .   .                  .   Depósitos Judiciais                                       Depósitos Judiciais                                                            Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.         .          .        .       Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.         .           .   .                  .   ControladoraTributáriasTrabalhistasCíveisTotalConsolidadoTributáriasTrabalhistasCíveisAmbientalTotalSaldo em .         .          .        .     Saldo em .         .           .   .                  .   Atualização monetária e juros.          .                     .         Atualização monetária e juros.          .                                              .     Constituição.         .          .        .       Constituição.         .           .                              .     Reversão                                   Reversão                                                        Pagamentos                                     Pagamentos                                                                    Variação cambial controladas no exterior                                                                                   Saldo final em .         .          .        .     Saldo final em .         .           .     .                  .   Depósitos Judiciais                                       Depósitos Judiciais                                                       Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.         .          .        .     Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.         .           .     .                  .                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  ) IR e CS – Processos judiciais e administrativos visando anular o crédito tributário referentes à incidência de IR e CSLL sobre lucros auferidos por controladas no exterior nos períodos de  a   e  de    (não  reconhecimento  do  direito  à  compensação  de  IR  pago  no  exterior  pelas empresas controladas, nos termos do artigo  da Lei nº . e afastamento da incidência de multa moratória pelo depósito judicial realizado após a revogação da liminar). Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) Multa de Ofício (Delta IPC) – Ação judicial para anular a cobrança, via execução fiscal, de multa de  ofício  decorrente  de  processo  administrativo  instaurado  pela  Fazenda  para  prevenir  a decadência, lavrado com suspensão de exigibilidade, mas com incidência de multa. Valor recolhido no  REFIS,  mas  não  homologado.  Em    de  dezembro  de    o  valor  provisionado  para  esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) Multa e juros lançados contra a Companhia em decorrência de utilização supostamente irregular do Fundo de Operação de Empresa do Estado do Rio Grande do Sul – FUNDOPEM, nos meses de maiojunhojulho de . Em  de dezembro de  o valor provisionado para essa discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). b) Perdas Possíveis  A  Companhia  e  suas  controladas  estão  envolvidas  em  outros  processos  de  natureza  tributária, previdenciária, cível e trabalhista, com risco de perda, classificados como possível, de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos no montante de R  Os principais valores são: ) R ., relativo à tributação (IRCS) sobre suposto ganho de capital (reserva de reavaliação), nas operações societárias de cisão parcial, com incorporação de ativos (terras e florestas), avaliados a valor contábil, realizadas nos exercícios de  (terras) e  (florestas) da subsidiária Estrela do  Sul  Participações  Ltda  Ambos  os  processos  encontramse  em  discussão  no  judiciário.    ) Discussões judiciais e administrativas envolvendo a glosa de crédito, recolhimento e multa relativos a  ICMS,  no  total  de  R    )  Processos  trabalhistas  no  total  de  R      Os  demais processos no total de R ., referemse a processos cíveis e tributários cuja contingência não ultrapassa individualmente R  milhões (aproximadamente  processos). c) Ativos Contingentes A  Companhia  e  suas  controladas  estão  discutindo  judicialmente  e  administrativamente  o ressarcimento  dos  tributos,  indicados  no  quadro  abaixo,  com  possibilidade  de  êxito  provável,  de acordo  com  a  avaliação  dos  assessores  jurídicos.  Como  se  tratam  de  ativos  contingentes,  os valores a seguir não estão contabilizados nos demonstrativos financeiros: Em maio de  transitou em julgado, no âmbito do STJ, a medida judicial nº , concedendo à companhia o direito de ressarcimento (compensação) do denominado Crédito Premio IPI, do ano de , assegurado à mesma em decorrência dela possuir,  a  época,  Programa  de  Incentivo  à  Exportação      BEFIEX, que  assegurava  esse  incentivo  integralmente  entre    e  . A compensação do crédito, no valor de R . foi reconhecida contabilmente no segundo trimestre de  a crédito no resultado e a compensação financeira contra o IPI foi realizada diretamente na apuração mensal desse imposto a partir de julho, nas condições da decisão transitada e em atenção ao DecretoLei . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Crédito prêmio de IPI  a  e        .      . Correção monetária dos créditos com a Eletrobrás        .        . INSS  Contribuições Previdenciárias       .        . CPMF  diferencial de alíquota        .         . PIS (inconstitucionalidade dos decretos leis nºs . e .)                      . PIS e COFINS  Zona Franca de Manaus        .         . Outros        .         . Total     .      .                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  ICMS na base de cálculo de PIS e COFINS Após manifestação do Supremo Tribunal Federal – STF em , considerando inconstitucional a inclusão  do  ICMS  na  base  de  cálculo  das  contribuições  do  PIS  e  da  COFINS,  processos relacionados  ao  tema  têm  sido  julgados  favoravelmente  aos  contribuintes.  Nesse  cenário,  a Companhia ingressou com medidas judiciais para restituição dos valores recolhidos indevidamente e a suspensão dos recolhimentos presentes, não havendo decisão definitiva proferida até a data de divulgação das referidas demonstrações financeiras.  Os valores de eventuais ganhos dependem dos termos que forem julgados e dos períodos que serão considerados na decisão judicial após o trânsito em julgado.  Nota  – Arrendamento rural Valores envolvidos Referemse aos contratos de arrendamento rural firmado entre Duratex Florestal Ltda. (controlada da Companhia) e Ligna Florestal Ltda. (controlada da Companhia Ligna de Investimentos), relativos aos  terrenos  nos  Estados  de  Minas  Gerais  e  no  Rio  Grande  do  Sul  onde  estão  localizadas  as florestas. Os encargos mensais desses contratos são de R  A Duratex Florestal Ltda. pagará até  R . por ano. Adicionalmente,  em  atendimento  aos  requerimentos  do  CPC    –  R  –  “Operações  de arrendamento  mercantil”,  a  controlada  Duratex  Florestal  Ltda.  registra  os  efeitos  decorrentes  da linearização dos custos de seus contratos de arrendamento rural. Nota  – Patrimônio líquido a) Capital Social O capital social autorizado da Duratex S.A. é de  (novecentos e vinte milhões) de ações. O  capital  social  da  Companhia,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  ,  representado  por , ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. b) Ações em Tesouraria  Essas baixas referemse às entregas de ações para o exercício das opções de ações por parte dos executivos da Companhia. Baseado  na  última  cotação  de  mercado  em    de  dezembro  de  ,  o  valor  das  ações  em tesouraria é de R . (R . em  de dezembro de ). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            nº de açõesem MRSaldo em .Aquisições no exercício                          Baixas no exercício              Saldo em .,,,,Preço das AçõesMínimoMáximoMédio PonderadoÚltima cotação                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  c) Reservas do Patrimônio Líquido O valor apresentado na Reserva de Capital na rubrica de Ágio na Subscrição de Ações referese ao valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor nominal no momento da subscrição das ações. Os  valores  relativos  às  Opções  Outorgadas,  nas  Reservas  de  Capital,  referemse  ao reconhecimento do prêmio das opções na data da outorga. Conforme dispõe o Estatuto Social, o saldo destinado à Reserva Estatutária será utilizado para: (i) Reserva  para  Equalização  de  Dividendos;  (ii)  Reserva  para  Reforço  de  Capital  de  Giro;  e  (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Reserva para  Equalização  de  Dividendos:  Será limitada  a   (quarenta  por  cento)  do  valor  do capital  social  e  terá  por  finalidade  garantir  recursos  para  pagamento  de  dividendos,  inclusive  na forma de juros sobre o capital próprio (Artigo .), ou suas antecipações, visando manter o fluxo de remuneração aos acionistas, sendo formada com recursos: (a) equivalentes a até  (cinqüenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A.; (b)  equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  da  parcela realizada  de  Reservas  de  Reavaliação, lançada a lucros acumulados; (c)  equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  do  montante  de  ajustes  de  exercícios  anteriores, lançado a lucros acumulados; e (d) decorrentes do crédito correspondente às antecipações de dividendos (Artigo . do Estatuto Social). Reserva para Reforço do Capital de Giro: Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital social e terá por finalidade garantir meios financeiros para a operação da Sociedade, sendo formada com recursos equivalentes a até  (vinte por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Reservas de Capital        .         . Ágio na subscrição de ações        .         . Incentivos fiscais          .           . Anteriores à Lei .          .           . Opções Outorgadas a exercer          .           . Opções Outorgadas vencidas          .           . Opções Outorgadas a apropriar (Nota )                      Transações de capital com sócios                  Outros Resultados Abrangentes        .         . Reservas de Reavaliação          .           . Ajuste de avaliação patrimonial        .         . Reservas de Lucros              Legal        .         . Estatutária               Incentivos fiscais artigo A Lei .          .           . Ações em tesouraria                    Controladora  e  Consolidado                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Será limitada a  (trinta por cento) do  valor  do  capital  social  e  terá  por  finalidade  garantir  o  exercício  do  direito  preferencial  de subscrição  em  aumentos  de  capital  das  empresas  participadas,  sendo  formada  com  recursos equivalentes a até  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Reservas  de  incentivos  fiscais:  A  Assembleia  Geral  poderá,  por  proposta  dos  órgãos  de administração, destinar para a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais para investimentos, que poderá ser excluída da base de cálculo  do  dividendo  obrigatório  (inciso I  do  caput  do  artigo    desta  Lei).  (Incluído  pela  Lei  nº ., de ). Os incentivos fiscais referemse a: R . (R . em ) do PRODEPE – Programa de Desenvolvimento de Pernambuco, R . (R . em ) do FAIN – Fundo de Apoio ao Desenvolvimento  Industrial  da  Paraíba,  R  .  (R  .  em  )  da  SUDENE  – Superintendência  de  Desenvolvimento  do  Nordeste  e  R  .  (R  .  em  )  do FUNDOPEM  Fundo Operação Empresa do Estado do Rio Grande do Sul. d) Destinação do lucro líquido O Conselho de Administração em reunião de  de fevereiro de  aprovou as demonstrações financeiras  e  consequentemente  a  destinação  do  lucro  líquido  do  exercício  de  ,  que  será submetida à aprovação na Assembleia Geral Ordinária. e) Dividendos (juros sobre o capital próprio) Aos  acionistas  é  garantido  estatutariamente  um  dividendo  mínimo  obrigatório  correspondente  a   do  lucro  líquido  ajustado.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de  dividendos,  os  valores pagoscreditados e o saldo a pagar: Os dividendos em  de dezembro de  e  foram calculados como segue: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Destinação do lucro líquidoLucro líquido do exercício.     .      Reserva legal              Reserva de incentivos fiscais             () Realização da reserva de reavaliação.       .         Dividendos propostosJCP          = Lucros Acumulados.     .       Ajuste de transição IFRS  e                       Venda de ações em tesouraria (stock options)                      Equivalência patrimonial reflexa                         Destinação para reservas de lucros:Equalização dos dividendos            Reforço de capital de giro            Aumento de capital em empresas participadas              = Lucros Acumulados após destinação                                                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Em reunião do Conselho de Administração realizada em  "ad referendum" da Assembleia Geral deliberou creditar juros sobre o capital próprio em , o valor de R , por ação que totaliza R  Dividendos declarados à conta de Reservas Estatutárias O Conselho de Administração em reunião realizada em  "ad referendum" da Assembleia Geral  deliberou  creditar  dividendos  em  ,  o  valor  de  R  ,  por  ação  que totaliza R  Nota  – Cobertura de seguros Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas possuíam  cobertura  de seguros contra incêndio e riscos diversos dos bens do ativo imobilizado e estoques. Nos termos das apólices de seguros, o valor da cobertura monta R . milhões. O Grupo não possui seguro para suas florestas.  Para  minimizar  o  risco  sobre  estes  ativos,  são  mantidas  brigadas  internas  e  pessoal treinado no combate a incêndios, sistema de torres de observação, caminhões bombeiros e vigias motorizados. O Grupo não apresenta histórico de perdas relevantes com incêndio de florestas. Nota  – Receita líquida de vendas A  reconciliação  da  receita  bruta  de  vendas  para  a  receita  líquida  de  vendas  está  assim representada: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Lucro líquido do exercício Reserva legal Incentivos fiscais() Realização de reserva de reavaliaçãoLucro líquido ajustadoDividendo mínimo obrigatório JCP do resultado do exercícioIRRF sobre juros sobre o capital próprio              JCP declarados, líquidos de Imposto de renda na fonte (IRRF)OConselhodeAdministraçãoemreuniãorealizadaem"adreferendum"daAssembleiaGeraldeliberoucreditarjurossobreocapitalpróprioem,ovalordeR,poraçãoquetotalizaR     .        . Receita bruta de venda               Mercado interno               Mercado externo     .      .            . Impostos e contribuições sobre vendas             Receita líquida de vendas               ControladoraConsolidado                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Despesas por natureza As despesas por natureza acima descritas representam as seguintes rubricas da demonstração de resultado. Nota  – Receitas e despesas financeiras Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Variação do valor justo dos ativos biológicos                                          .       . Variação nos estoques de produtos acabadose produtos em elaboração      .       .       .       . Matériasprimas e materiais de consumo            Remunerações, encargos e Benefícios a empregados                    Encargos de depreciação, amortização e exaustão                    Despesas de transporte                    Despesas de publicidade                          Outras despesas                    Total despesas por natureza            ControladoraConsolidadoVariação do valor justo dos ativos biológicos                                          .       . Custo dos produtos vendidos            Despesas com vendas                    Despesas gerais e administrativas                    Total            ControladoraConsolidadoReceitas financeirasRendimento sobre aplicações financeiras       .        .        .      . Variação cambial ativa       .         .        .         . Atualizações monetárias        .        .        .        . Juros e descontos obtidos       .        .        .        . Outras                                                Total       .        .      .      . Despesas financeirasEncargos sobre financiamentos  Moeda nacional                Encargos sobre financiamentos  Moeda estrangeira                    Variação cambial passiva                              Atualizações monetárias                            Operações com derivativos       .              .       Taxas bancárias                            Imposto de operações financeiras                                     Outras                         Total                Total do resultado financeiro                ControladoraConsolidado                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Outros resultados operacionais, líquidos  PERT “Programa especial de regularização tributária” e PEPSP “Programa especial de parcelamento SP”. Nota  – Vendas de fazendas  Em    e  ,  a  controlada  Duratex  Florestal  Ltda.,  alienou  fazendas  (somente  terras), localizadas  nas  regiões  de  AgudosSP,  BotucatuSP,  ItapetiningaSP,  Lençóis  PaulistaSP  e TaquariRS, totalizando o valor de R . em  e . em  líquido do custo da baixa, dos  quais  R  .  foram  recebidos  até    de  dezembro  de    e  R  .  até    de dezembro de . Essas  fazendas  eram  distantes  das  unidades  industriais  e  possuíam  alto  valor  para  outras atividades econômicas, dando continuidade ao plano médiolongo prazo da Companhia e de suas controladas de desmobilização de ativos não essenciais, iniciado em .  A seguir os valores envolvidos na negociação: Nota  – Imposto de renda e contribuição social a) Reconciliação da Despesa do Imposto de Renda e da Contribuição Social Demonstração  da  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  pela alíquota nominal e efetiva: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Amortização de carteira de clientes                        Amortização de mais valia de ativos                             Participações e Stock Option                        Atualizações dos créditos com plano de previdência complementar              .               . Crédito prêmio IPI                       .                        . Créditos Prodep  Reintegra       .        .        .        . Resultado líquido com venda de fazendas da Duratex Florestal                     .        . Reversão de contingências tributárias pela adesão ao PERT e PEPSP                        .                        . Redução ao valor recuperável de ativos intangíveis                                        Resultado na baixa de ativos, e outros operacionais                        Total resultados operacionais               .        . ControladoraConsolidadoValor das vendas das fazendas.     .        Custo das baixas          Resultados das vendas.     .                                                                                                                                                                 Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   Nota  – Plano de opções de ações Conforme previsão estatutária, a Companhia possui plano para outorga de opções de ações que tem  por  objetivo  integrar  executivos  no  processo  de  desenvolvimento  da  Companhia  a  médio  e longo prazo, facultando participarem das valorizações que seu trabalho e dedicação trouxeram para as ações representativas do capital da Duratex. As  opções  conferirão  aos  seus  titulares  o  direito  de,  observadas  as  condições  estabelecidas  no Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado da Duratex. As  regras  e  procedimentos  operacionais  relativos  ao  Plano  serão  propostos  pelo  Comitê  de Pessoas,  Governança  e  Nomeação,  designado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia. Periodicamente,  esse  Comitê  submeterá  à  aprovação  do  Conselho  de  Administração  propostas relativas à aplicação do Plano. Só  haverá  outorga  de  opções  com  relação  aos  exercícios  em  que  hajam  sido  apurados  lucros suficientes para permitir a distribuição do dividendo mínimo obrigatório aos acionistas. A quantidade total de opções a serem outorgadas em cada exercício não ultrapassará o limite de , (meio por cento)  da  totalidade  das  ações  da  Duratex  que  os  acionistas  controladores  e  não  controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo exercício. O  preço  de  exercício  a  ser  pago  à  Duratex  será  fixado  pelo  Comitê  de  Pessoas,  Governança  e Nomeação  na  outorga  da  opção.  Para  fixação  do  preço  de  exercício  das  opções,  o  Comitê  de Pessoas considerará a média dos preços das ações ordinárias da Duratex nos pregões da B, no período  de,  no  mínimo,  cinco  e,  no  máximo,  noventa  pregões  anteriores  à  data  da  emissão  das opções, a critério desse Comitê, facultado ainda, ajuste de até , para mais ou para menos. Os preços estabelecidos serão reajustados até o mês anterior ao do exercício da opção pelo IGPM ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Resultado antes do imposto de renda e contribuição social     .      .      .      . Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro às alíquotas de  e , respectivamente                      Imposto de Renda e Contribuição Social sobre adições e exclusões ao resultado     .      .        .        . Resultado de Investimentos no Exterior                                                       Juros sobre capital próprio       .        .        .        . Resultado da Equivalência Patrimonial     .        .                                 Diferença de tributação de empresa controlada                                       .        . Redução ao valor recuperável de ativos intangíveis                                            Baixa de IRPJCSLL sobre prejuízo fiscal e base negativa                                                      Outras adições e exclusões                   .                      Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o resultado do exercício     .        .            Resultado:Imposto de renda e contribuição social correntes                                          Imposto de renda e contribuição social diferidos     .        .      .        . Taxa efetiva ControladoraConsolidado                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A Companhia efetua a liquidação desse plano de benefícios entregando ações de sua própria emissão que são mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das opções por parte dos executivos. Nos anos de  e  não houveram outorgas de opção de ações da Companhia.  cupom IGPM Demonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas:  Valor contabilizado contra o resultado no período de  a ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor a ser contabilizado contra o resultado nos períodos futuros. Em  de dezembro de , a Companhia possuía  ações, em tesouraria, que poderão ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício de opção. Nota  – Plano de previdência privada  A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  parte  do  grupo  de  patrocinadoras  da  Fundação  Itaúsa Industrial,  entidade  sem  fins  lucrativos,  que  tem  como  finalidade  administrar  planos  privados  de concessão  de  benefícios  de  pecúlios  ou  de  renda  complementares  ou  assemelhados  aos  da Previdência Social.  A  Fundação  administra  um Plano de  Contribuição  Definida  (Plano CD)  e  um Plano de Benefício Definido (Plano BD). Plano de contribuição definida – Plano CD Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava em  de dezembro de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Total de opções de ações outorgadasPreço de exercício na data da outorga,,,,,,,,,,Valor justo na data da outorga,,,,,,,,,,Prazo limite para  exercício  anos anos anos anos, anos, anos, anos, anos, anos, anosPrazo de carência, anos, anos anos anos, anos, anos, anos, anos, anos, anosPara determinação desse valor foram utilizadas as seguintes premissas econômicas:Volatilidade do preço da ação,,,,,,,,,,Dividend Yield,,,,,,,,,,Taxa de retorno livre de risco ,,,,,,,,,,Taxa efetiva de exercício,,,,,,,,,,DataQtdDataPrazo paraPreçoPreçoValorDemaisOutorgaOutorgadada carênciaVencimentoOutorgaOpçãoTotalVencidas a Períodos    ,                                         ,                                                                                                      ,                                         ,                .         .                                                                   ,                           ,                .         .                                                                   ,                                          ,                .             .                                                                   ,     .                         ,                .             .                                                                   ,                                          .                                                                   ,     .       .                                    .    .                                                        ,         .                                    .    .    .                                             ,                                          .    .    .      .                                ,      .       .                                                          .      .        .     .     ,                                                                                                               . Soma           .       .    .     .   .   .     .       .    Efetividade de exercício,,,,,,,,Valor apurado.       .    .     .   .   .     .       .    Saldo a ExercerCompetência                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  , com . participantes (. em  de dezembro ). No  Plano  CDPAI  (Plano  de  Aposentadoria  Individual)  não  há  risco  atuarial  e  o  risco  dos investimentos é dos participantes. O regulamento vigente prevê a contribuição das patrocinadoras com percentual entre  e  do montante aportado pelos funcionários. Fundo programa previdencial As contribuições das patrocinadoras que permaneceram no plano em decorrência dos participantes terem  optado  pelo  resgate  ou  pela  aposentadoria  antecipada,  formaram  o  Fundo  Programa Previdencial,  que  de  acordo com regulamento  do  plano,  vem  sendo  utilizado para  compensação das contribuições das patrocinadoras. O  valor  presente  das  contribuições  normais  futuras,  calculado  pelos  atuários,  utilizandose  o percentual  médio  de  contribuição  normal  dos  patrocionadores,  totalizou,  em    de  dezembro  de ,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ).  A  redução  de  R  .  foi reconhecido  no  resultado  na  rubrica  “Outros  resultados  operacionais,  líquidos”.  A  seguir apresentamos a conciliação dos valores reconhecidos na demonstração financeira: Plano de Benefício Definido – Plano BD É um Plano que tem como finalidade básica à concessão de benefícios que, sob a forma de renda mensal vitalícia, se destina a complementar, nos termos de seu regulamento os proventos pagos pela Previdência Social. Este plano encontrase em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. O  plano  abrange  os  seguintes  benefícios:  a  complementação  de  aposentadoria,  por  tempo  de contribuição,  especial,  por  idade,  invalidez,  renda  mensal  vitalícia,  prêmio  por  aposentadoria  e pecúlio por morte. Em  de julho de  a PREVIC, aprovou a destinação de reserva especial do Plano de Benefício Definido  –  BD,  com  reversão  de  valores  às  patrocinadoras no montante  de  R  .,  (R  . líquido dos efeitos tributários). Esse montante será reconhecido em  parcelas de acordo com a Resolução CGPC nº , em  de dezembro de  o valor a receber é R . (R . em  de dezembro de ), conforme nota explicativa nº. Abaixo apresentamos a posição em  de dezembro de :  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativosAtivo calculadoRestrição do Ativo devido ao LimiteAtivos e Passivos a serem reconhecidos no BalançoAtivo a ser reconhecido nas demonstrações financeirasValor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativos(Passivo)  Ativo calculado com base no CPC  RIAS Superavit irrecuperável no final do exercícioAtivo líquido de benefício definido (Passivo)Ativos e Passivos a serem reconhecidos no Balanço                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Premissas atuariais Nota  – Plano assistência médica  “Pósemprego” a) Plano assistência médica “Pósemprego” A Companhia oferece planos que foram contributários, atualmente com coparticipação aos seus colaboradores e respectivos dependentes, restando ainda como planos contributários as unidades de Aracaju – SE e o centro de distribuição de Tubarão–SC. Em  de dezembro de  e ,  operadoras de saúde totalizavam . vidas (ativos, demitidos, aposentados e dependentes), caracterizando a obrigação de extensão de cobertura para demitidos e aposentados conforme a Lei  Neste contexto, a Companhia contratou uma consultoria para realização da avaliação atuarial dos passivos  posicionados  em    de  dezembro  de    e    e  elaboração  do  relatório  de contabilização CPC  (R) – CVM . As hipóteses e o método atuarial utilizado nesta avaliação estão em conformidade com os princípios e práticas atuariais geralmente aceitos, com a legislação local e com o CPC  (R). A avaliação atuarial utilizou o método do crédito unitário projetado para determinar o passivo e o custo normal. A taxa de desconto utilizada é baseada em títulos disponíveis no mercado brasileiro. Considerando a duração do passivo do plano avaliado, a taxa de desconto apurada foi de , a.a. para  e , a.a. para , ambos líquidos de inflação. Quando adicionado da taxa de inflação esperada de longo prazo, de , a.a. para  e , a.a. para , temos uma taxa de desconto nominal de , a.a. e , a.a. respectivamente. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxa de desconto,,Taxa de inflação,,Taxa de crescimento salarial,,Crescimento dos benefícios,,Fator de capacidade      Salários      BenefíciosTábua de mortalidadeAT    desagravada em AT    desagravada em Tábua de mortalidade de inválidosRRB RRB Tábua de entrada em invalidezRRB   desagravada em RRB   desagravada em Tábua de rotatividadeAtuário especialistaAtuário especialistaIdade de aposentadoriaPrimeira idade com direito a um dos benefíciosPrimeira idade com direito a um dos benefícios de participação ativos casados na data  deaposentadoriaMétodo atuarialCrédito unitário projetadoCrédito unitário projetadoHipóteses EconômicasHipóteses EconômicasDiferença de idade entre participante e cônjugeEsposas são  anos mais jovens que maridosEsposas são  anos mais jovens que maridos                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Hipóteses Financeiras  Hipóteses Biométricas em  de dezembro de  e  de dezembro de  Reconciliação do passivo (ativo) líquido reconhecido no balanço Valores reconhecidos no resultado do exercício Análise de sensibilidade das hipóteses Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxa de desconto, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Taxa de retorno dos investimentos, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Crescimento salarial, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Inflação médica, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Fator de envelhecimento, a.a., a.a.Taxa estimada de inflação no longo prazo, a.a., a.a.Tábua de mortalidade geralAT  suavizada em  segregada por sexoTábua de entrada invalidezRRB desagravada em  segregada por sexoTábua de mortalidade de inválidosRRB  Baseado no salário e tempo de serviço:De  –  S.M.: ,  (TS);De  –  S.M.: ,  (TS);Acima de  S.M.: ,  (TS);S.M.= Salário mínimo (R ,)  e (R ,) Probabilidade de aposentadoria aos  anosTaxa de adesão na aposentadoriaComposição familiar futuros aposentados de casados, esposa  anos mais jovemComposição familiar aposentados e pensionistasGrupo familiar informadoRotatividadePassivo atuarial líquido no início do exercícioDespesa reconhecida no resultado do exercícioValor reconhecido em outros resultados abrangentes          .Passivo atuarial líquido no fim do exercícioCusto do serviço correnteJuros sobre as obrigações.Total de despesa reconhecida no resultadoNível de Sensibilidade , , , ,  Efeito no custo do serviço corrente e nos juros sobre obrigações atuariais      .     .            .           Efeito no valor presente das obrigações           .         Taxa de descontoInflação médicaAdesão aposentadoria                                                                                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) Plano assistência médica funcionários afastados A Companhia oferece benefício de plano de saúde para empregados afastados. Neste contexto, a Companhia  contratou  especialistas  atuariais  para  realização  da  avaliação  atuarial  dos  passivos posicionados em  de dezembro de  de acordo com CPC  (R) – CVM . As hipóteses e o método atuarial utilizado nesta avaliação estão em conformidade com os princípios e práticas atuariais geralmente aceitos, com a legislação local e com o CPC  (R). A avaliação atuarial utilizou o método do crédito unitário projetado para determinar o passivo e o custo normal. A taxa de desconto utilizada é baseada em títulos disponíveis no mercado brasileiro. Considerando a duração do passivo do plano avaliado, a taxa de desconto apurada foi de , a.a. para  líquida de inflação. Quando adicionado da taxa de inflação esperada de longo prazo, de , a.a., temos uma taxa de desconto nominal de , a.a Hipóteses Financeiras  Hipóteses Biométricas em  de dezembro de   Reconciliação do passivo (ativo) líquido reconhecido no balanço Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxa de desconto, a.a. (, real a.a.)Taxa de retorno dos investimentos, a.a. (, real a.a.)Taxa inflação de longo prazo, a.a.Inflação médica, a.a. (, real a.a.)Fator de envelhecimento, a.a.Tábua de mortalidade geralAT  suavizada em  segregada por sexoTábua de entrada invalidezRRB desagravada em  segregada por sexoTábua de mortalidade de inválidosRRB  Até  ano: Entre  e  anos: Entre  e  anos: Entre  e  anos: Acima de  anos: Idade menor que  anos: aos  anosIdade maior ou igual a  anos:(Idade) anos de afastamentoComposição familiar futuros aposentados de casados, esposa  anos mais jovemComposição familiar aposentados e pensionistasGrupo familiar informadoProbabilidade de retorno do afastamento (anos de afastamento)Probabilidade de aposentadoriaDespesa reconhecida no resultado do exercício       . Valor reconhecido em outros resultados abrangentes        . Passivo atuarial líquido no fim do exercício.                                                                                                                                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Análise de sensibilidade das hipóteses Nota  – Lucro por ação (a) Básico O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia como ações em tesouraria. (b) Diluído O  lucro  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia após o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas, ajustadas pelo programa de Stock Options.   Nota  – Informações por segmento de negócios A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A Diretoria efetua sua análise do negócio baseado em três segmentos relevantes: Divisão Madeira, Divisão  Deca  e  Revestimentos  Cerâmicos.  Os  segmentos  apresentados  nas  demonstrações financeiras são unidades de negócio estratégicas que oferecem produtos e serviços distintos. Não ocorrem vendas entre os segmentos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Nível de Sensibilidade , , , ,Efeito no custo do serviço corrente e nos juros sobre obrigações atuariais.               .            Efeito no valor presente das obrigações      .            Taxa de descontoInflação médicaLucro atribuível aos acionistas da Companhia     .       . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)     .       . Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)     .       . Lucro básico por ação       ,         , Lucro atribuível aos acionistas da Companhia     .       . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)     .       . Opções de compra de ações         .          . Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação e opções  de compra de ações (em milhares)     .       . Lucro diluído por ação       ,         ,                                                                                                                                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utilizados para tomada de decisão  pela  Diretoria  da  Companhia.  As  políticas contábeis  de  cada  segmento  são  as mesmas descritas na nota .  A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada, sem nenhuma concentração de receita. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Receita Líquida de vendas                   .                              .          Mercado interno                   .                              .          Mercado externo      .         .             .          .         .         .              .            . Variação do valor justo dos ativos biológicos      .                                                 .         .                                                   . Custo dos produtos vendidos                                             Depreciação, amortização e exaustão                                                                      Exaustão do ajuste do ativo biológico                                                                                                            Lucro Bruto      .       .             .                .       .            .          Despesas com Vendas                                                               Despesas Gerais e Administrativas                                                                           Honorários da administração                                                                                        Outros Resultados Operacionais, líquidos      .                    .          .          .         .            .              . Lucro Operacional antes do resultado financeiro      .                    .          .         .       .            .            . MadeiraDecaRevestimentos CerâmicosConsolidadoMadeiraDecaConsolidadoRevestimentos Cerâmicos                                                                                                  