                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  NOTAS EXPLICATIVAS         (valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Nota  – CONTEXTO OPERACIONAL  a) Informações gerais A  Duratex  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  em  São  Paulo    SP, controlada pela Itaúsa – Investimentos Itaú S.A., com atuação destacada no setor financeiro e industrial, e pela Companhia  Ligna  de  Investimentos,  que  possui  relevante  atuação  no  mercado  de  varejo  e  distribuição  de insumos  para  construção  civil  e  marcenaria,  atuando  ainda  na  construção  e  locação  de  empreendimentos imobiliários. A Duratex e suas controladas (conjuntamente, “Grupo”) têm como atividades principais a produção de painéis de madeira (Divisão Madeira) e louças, metais sanitários, chuveiros e revestimentos cerâmicos (Divisão Deca). Conta atualmente  com quinze  unidades  industriais  no  Brasil  e  três  unidades  industriais  na  Colômbia,  através de sua controlada Duratex S.A. (atual denominação da Tablemac S.A.), mantendo filiais nas principais cidades brasileiras e subsidiárias comerciais nos Estados Unidos, Bélgica e Peru. A  Divisão  Madeira  opera  com  cinco  unidades  industriais  no  País  e  três  na  Colômbia,  responsáveis  pela produção de chapas de fibra, MDP (painéis de média densidade particulados), painéis de MDF e HDF (painéis de  média,  alta  densidade  de  fibra),  pisos  laminados  da  marca  Durafloor  e  componentes  semiacabados  para móveis. A Divisão Deca opera com doze unidades industriais no País, responsáveis pela produção de louças, metais sanitários, chuveiros e revestimentos cerâmicos, com as marcas Deca, Hydra, Belize, Elizabeth, Hydra Corona e Ceusa. b) Aprovação das Demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  da  Duratex  S.A.  e  suas  controladas  (controladora  e  consolidado)  foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . Nota  – Resumo das principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  estão  definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. . – Base de preparação As  demonstrações financeiras foram  preparadas  considerando o  custo  histórico  como  base de  valor  e ativos financeiros  disponíveis  para  venda  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos  derivativos)  mensurados  a valor justo. A preparação das demonstrações financeiras requer uso de certas estimativas contábeis  críticas e também o exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem  como  as  áreas  nas  quais  as  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações financeiras, estão divulgadas na nota explicativa nº . Os  dados  não financeiros  incluídos  nestas  demonstrações financeiras, tais  como  número  de  área plantada e número  de  unidades,  entre  outros,  não  foram  objeto  de  auditoria,  ou  revisão  por  parte  de  nossos  auditores independentes. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Continuidade operacional A  Administração  avaliou  a  capacidade  da  Companhia  e  de  suas  controladas  em  continuar  operando normalmente e está convencida de que ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Adicionalmente,  a  Administração  não  tem  conhecimento  de  nenhuma  incerteza  material  que  possa  gerar dúvidas significativas sobre a sua capacidade de continuar operando. Assim, estas demonstrações financeiras foram preparadas com base no pressuposto de continuidade. Demonstrações financeiras consolidadas e individuais As  demonstrações  financeiras  individuais  (Controladora)  e  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) que  estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A apresentação das Demonstrações do Valor Adicionado (DVA), individuais e consolidadas, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis as companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras.  Foram  preparadas  seguindo  o  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Sua  finalidade  é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders). . – Consolidação  – Demonstrações financeiras consolidadas As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras: (a) Controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  compreendem  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e suas  controladas em    de  dezembro de  . O  controle é obtido quando a  Companhia estiver  exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio do poder exercido em relação à investida. Especificamente, a Companhia controla uma investida se, e apenas se, tiver: i) poder em relação à investida (ou  seja,  direitos  existentes  que  lhe  garantem  a  atual  capacidade  de  dirigir  as  atividades  pertinentes  da investida); ii) exposição ou direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida; e iii) a capacidade de usar seu poder em relação à investida para afetar os resultados. Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. Para dar suporte a essa presunção  e  quando  a  Companhia  tiver  menos  da  maioria  dos  direitos  de  voto  ou  semelhantes  de  uma investida,  a  Companhia  considera  todos  os  fatos  e  circunstâncias  pertinentes  ao  avaliar  se  tem  poder  em relação a uma investida, inclusive: i) o acordo contratual com outros detentores de voto da investida; ii) direitos originados de acordos contratuais; e iii) os direitos de voto e os potenciais direitos de voto da Companhia. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  empresas:  Duratex  S.A.  e  suas  controladas  diretas: Duratex  Florestal  Ltda.,  Hydra  Corona  Sistemas  de  Aquecimento  de  Água  Ltda.  (atual  denominação  da Duchacorona Ltda.), Cerâmica Urussanga S.A. (Ceusa), Massima Revestimentos Cerâmicos Ltda., Estrela do Sul  Participações  Ltda.,  Duratex  Empreendimentos  Ltda.,  Bale  Comércio  de  Produtos  para  Construção  S.A., Pescara Administração e Participações S.A., Trento Administração e Participações S.A., Duratex Europe N.V., Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Duratex  Andina  S.A.C.,  e  suas  controladas  indiretas:  Duratex  North  America  Inc.,  Duratex  Belgium  N.V., Duratex S.A.(atual denominação da Tablemac S.A.), Tablemac MDF S.A.S. e Forestal Rio Grande S.A.S (b) Combinação de negócios O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos  transferidos,  passivos  incorridos  e instrumentos  patrimoniais  emitidos  pelo  Grupo.  A  contraprestação  transferida  inclui  o  valor  justo  de  ativos  e passivos  resultantes  de  um  contrato  de  contraprestação  contingente,  quando  aplicável.  Custos  relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos  e  os  passivos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são  mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo  como  pela  parcela  proporcional  da  participação  não  controlada  no  valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos identificáveis adquiridos é registrada como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida como ganho diretamente na demonstração do resultado do exercício. As  operações  entre as empresas  consolidadas,  bem  como os saldos,  os ganhos  e as  perdas  não  realizados nessas  operações,  foram  eliminados.  Quando  requerido,  as  políticas  contábeis  das  controladas  foram ajustadas para assegurar consistência com as políticas contábeis adotadas pela Companhia. (c) Transações e participações de não controladores São registradas de maneira idêntica às operações com acionistas do Grupo. Para as compras de participações de  não  controladores,  a  diferença  entre  qualquer  contraprestação  paga  e  a  parcela  adquirida  do  valor  dos ativos líquidos da controladora é registrada no patrimônio líquido (em transações de capital com sócios), bem como os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores.  (d) Investimento em entidade controlada em conjunto (joint operation) A Duratex Florestal Ltda. controlada da Duratex S.A. que detém , de seu capital, e a Usina Caeté S.A., mantêm contrato de associação para conjuntamente controlarem a Caetex Florestal S.A., joint operation criado para  a  formação  de  florestas  de  eucalipto  no  Nordeste  do  Brasil.  Essa  associação  terá  prazo  de    anos  e cada sócio possui  de participação do capital votante da Caetex Florestal S.A  – Normas novas, alterações e interpretações de normas  Emitidas pelo IASB, mas que não estavam em vigor até  de dezembro de  para adoção antecipada no Brasil. A  Companhia  e  suas  controladas  não  adotaram  essas  alterações  na  preparação  destas  demonstrações financeiras.  O  Grupo  é  obrigado  a  adotar  o  CPC      IFRS   Instrumentos  Financeiros  e  CPC      IFRS   Receita de Contratos com Clientes a partir de º de janeiro de . O Grupo já avaliou o impacto estimado que  a  aplicação  inicial  do  CPC      IFRS    (a)  e  do  CPC      IFRS    (b)  terá  em  suas  demonstrações financeiras consolidadas. O impacto estimado da adoção dessas normas sobre o patrimônio do Grupo em º de  janeiro  de    baseiase  em  avaliações  realizadas  até  à  data  de  emissão  destas  demonstrações financeiras. As novas políticas contábeis estão sujeitas a alterações até que o Grupo apresente suas primeiras demonstrações financeiras que incluam a data de aplicação inicial. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Impacto estimado da adoção do CPC   IFRS  e CPC   IFRS  O  ajuste total  estimado  (líquido  de  impostos)  no  saldo  de  abertura  do  patrimônio  líquido  do  Grupo  em  º  de janeiro de  é de R  Os principais componentes do ajuste estimado são os seguintes:  (a) Uma redução em lucros acumulados de R ., (líquida de impostos), devido a perdas por redução ao valor recuperável de contas a receber de clientes.  (b)  Uma  redução  em  lucros  acumulados  de  R  .  (líquida  de  impostos),  devido  ao  reconhecimento  de deduções de vendas pela bonificação dada aos clientes pelo atingimento de volumes de compras de produtos.  (a) CPC   IFRS  Instrumentos Financeiros  Em julho de , o IASB emitiu a versão final da IFRS  Instrumentos Financeiros, que substitui a IAS    Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A IFRS  reúne os três aspectos do projeto de contabilização de instrumentos financeiros: classificação e mensuração, redução ao valor recuperável do ativo e contabilização de hedge. A IFRS  está em vigor para períodos anuais com  início  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  sendo  permitida  sua  aplicação  antecipada.  Com  exceção  da contabilidade de hedge, fazse necessária a aplicação retrospectiva, contudo, o fornecimento de informações comparativas não é obrigatório. O  Grupo  adotará  a  nova  norma  na  data  efetiva  requerida  e  não  fará  reapresentação  de  informações comparativas. Em , o Grupo realizou uma avaliação de impacto detalhada dos três aspectos da IFRS . Em  geral,  o  Grupo  não  prevê  nenhum  impacto  significativo  no  balanço  patrimonial  e  na  demonstração  das mutações do patrimônio líquido, exceto pelo efeito da aplicação dos requisitos de redução ao valor recuperável da IFRS . O Grupo espera um aumento na provisão para perdas, resultando em um impacto negativo sobre o patrimônio líquido, conforme descrito abaixo.  (a) Classificação e mensuração  O  Grupo não  espera  um  impacto significativo em  seu  balanço patrimonial  ou  patrimônio líquido na  aplicação dos  requisitos  de  classificação  e  mensuração  da  IFRS  .  Empréstimos,  bem  como  contas  a  receber  de clientes, são mantidos para captar fluxos de caixa contratuais e deverão gerar fluxos de caixa representando apenas  pagamentos  de  principal  e  juros.  O  Grupo  analisou  as  características  contratuais  de  fluxo  de  caixa desses instrumentos e concluiu que eles atendem aos critérios de mensuração de custo amortizado de acordo com a IFRS . Portanto, não se faz necessária a reclassificação para esses instrumentos.  (a) Redução ao valor recuperável  A  IFRS    exige  que  o  Grupo  registre  as  perdas  de  crédito  esperadas  em  todos  os  seus  títulos  de  dívida, empréstimos  e contas  a  receber  de  clientes.  O  Grupo  aplicará  a  abordagem  simplificada  e  registrará  perdas esperadas durante toda a vida em contas a receber de clientes. O Grupo determinou que, devido à natureza não  garantida  dos  seus  recebíveis,  a  provisão  para  perdas  aumentará  em  R  .,  com  a  correspondente redução do passivo fiscal diferido no montante de R .  (a) Contabilidade de hedge  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Uma  vez  que  a  IFRS   não  altera  os  princípios  gerais  de  como  uma  entidade  contabiliza  hedges  efetivos,  a aplicação dos requisitos de hedge da IFRS  não terá um impacto significativo nas demonstrações financeiras do Grupo.  Em resumo, esperase que o impacto da adoção da IFRS  seja o seguinte:   (b) CPC   IFRS  Receita de Contratos com Clientes  A IFRS  foi emitida em maio de , alterada em abril de  e estabelece um modelo de cinco etapas para contabilização das receitas decorrentes de contratos com clientes. De acordo com a IFRS , a receita é reconhecida  por  um  valor  que  reflete  a  contrapartida  a  que  uma  entidade  espera  ter  direito  em  troca  de transferência de bens ou serviços para um cliente.  A nova norma para receita substituirá todos os requisitos atuais de reconhecimento de receita de acordo com as IFRS.  A aplicação retrospectiva completa ou a aplicação retrospectiva modificada será exigida para períodos anuais com início a partir de º de janeiro de . O Grupo aplicará a nova norma na data de vigência requerida com base no método retrospectivo completo.  Venda de bens  Para contratos com clientes em que geralmente se espera que a venda de produtos seja a única obrigação de execução, a adoção da IFRS  não deverá ter impacto na receita e no resultado do Grupo. O Grupo espera que  o  reconhecimento  de  receita  ocorra  em  um  momento  em  que  o  controle  do  bem  é  transferido  para  o cliente, geralmente por ocasião da entrega dos bens.  Uma  redução  em  lucros  acumulados  de  R  .  (líquida  de  impostos),  devido  ao  reconhecimento  de deduções de vendas pela bonificação dada aos clientes pela estimativa de atingimento de volumes de compras de produtos.  Em resumo, esperase que o impacto da adoção da IFRS  seja o seguinte: IFRS    –  Arrendamento  mercantil,  o  qual  substitui  o  IAS  ,  unificando  o  tratamento  contábil  dos arrendamentos operacionais e financeiros para o modelo similar ao arrendamento financeiro com impacto no ativo  imobilizado  e  passivo  financeiro.  Esta  norma  entra  em  vigor  a  partir  de  °  de  janeiro  de    e  a Companhia está avaliando o conteúdo e os possíveis impactos da adoção deste pronunciamento. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            AtivoContas a receber de clientes   IR e CS diferidos      Patrimônio LíquidoLucros acumulados   AtivoIR e CS diferidos.     PassivoContas a pagar.     Patrimônio LíquidoLucros acumulados                                                                                                                                                                Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  possam,  na  opinião  da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. . – Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos de negócios são apresentadas de modo consistente com o processo decisório do  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais,  responsável pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais  é  a  Diretoria  da Companhia,  responsável  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  do  Grupo,  suportada  pelo  Conselho  de Administração. . – Conversão em moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são  mensurados  usando  a moeda  do  principal  ambiente  econômico,  no  qual  a  empresa  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação das demonstrações financeiras. (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do exercício  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras  são  reconhecidos  na demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa  financeira,  exceto,  quando  essas  variações  forem utilizadas como operações de hedge de investimentos líquidos, neste caso serão contabilizadas diretamente no patrimônio líquido.  (c) Empresas do Grupo com moeda funcional diferente Os  resultados  e  a  posição  financeira  das  empresas  sediadas  no  exterior  (nenhuma  das  quais  opera  em economia considerada hiperinflacionária), cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação (Reais), são convertidos na moeda de apresentação, como segue:   ativos e passivos, convertidos pela taxa de câmbio na data de fechamento do balanço;   receitas e despesas, convertidas pela taxa média de câmbio do mês em que estas são registradas;   todas  as  diferenças  de  câmbio  resultantes  são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido,  na  rubrica  Ajustes Acumulados de Conversão, e são reconhecidas no resultado quando da realização dos investimentos;   ágio e ajustes de valor justo, decorrentes da aquisição de uma entidade no exterior são tratados como ativos e passivos da entidade no exterior e convertidos pela taxa de fechamento. . – Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. . – Ativos financeiros  – Classificação Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Sua  classificação  é  determinada  pela  Administração  no  seu  reconhecimento  inicial  e  depende  da  finalidade para  o  qual  foram  adquiridos.  São  duas  categorias  nas  quais  os  ativos  financeiros  são  classificados  pela Companhia:  (a)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo e é contabilizado no ativo circulante. Os  derivativos  também  são  categorizados  como  mantidos  para  negociação,  a  menos  que  tenham  sido designados como instrumentos de hedge. (b) Empréstimos e recebíveis São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos nãocirculantes). Compreendem as contas a  receber  de  clientes,  demais  contas  a  receber  e  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  exceto  os  investimentos  de curto prazo.   – Reconhecimento e mensuração As  compras  e  as  vendas  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de  negociação,  data  na  qual  a Companhia e suas controladas se comprometem a comprar ou vender o ativo.  Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo de amortização, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham sido realizados ou tenham sido transferidos, neste último caso, desde que a Companhia e suas controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade.  Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são subsequentemente, contabilizados pelo valor justo.  Os ganhos ou perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado no exercício em que ocorrem.  Os valores justos dos ativos e passivos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, a Companhia estabelece o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  incluem  o  uso  de  operações  recentes contratadas  com  terceiros,  referência  a  outros  instrumentos  que  são  substancialmente  similares,  análise  de fluxos  de  caixa  descontado  e  modelos  de  precificação  de  opções  que  fazem  o  maior  uso  possível  de informações geradas pelo mercado e contam no mínimo possível com informações geradas pela Administração da própria Companhia.  – Compensação de instrumentos financeiros Ativos  e  passivos  financeiros  podem  ser  reportados  pelo  valor  líquido  no  balanço  patrimonial  unicamente quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores  reconhecidos  e  há  uma  intenção  de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   – Impairment de ativos financeiros   A Companhia e suas controladas avaliam no final de cada exercício social se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem:   dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor;   uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal;   o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou   dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: a)  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na  carteira; b)  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam    com  mudanças  adversas          na situação do pagamento dos tomadores de empréstimos na carteira; c)  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. A Companhia e suas controladas avaliam em primeiro lugar se existe evidência objetiva de impairment. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram incorridos) descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por  impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia e suas  controladas  podem  mensurar  o  impairment  com  base  no  valor  justo  de  um  instrumento  utilizando  um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . – Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  um  contrato  de  derivativos  é celebrado e são subsequentemente, remensurados ao seu valor justo por meio de resultado. Os derivativos são contratados como uma forma de administração de riscos financeiros, sendo que a política da Companhia é a de não contratar operações com derivativos alavancados.  Embora  não  tenha  como  política  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  a  Companhia  designou determinadas dívidas ao valor justo por meio do resultado, dada a existência de ativos financeiros derivativos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  diretamente relacionados  a empréstimos,  como forma de  eliminar  o reconhecimento de ganhos  e perdas  em diferentes períodos. . – Contas a receber de clientes São registradas e mantidas pelo valor nominal dos títulos decorrentes das vendas de produtos, acrescidos de variações  cambiais,  quando  aplicável.  As  contas  a  receber  de  clientes  referemse  na  sua  totalidade  a operações de curto prazo e assim não são trazidas a valor presente por não representar ajustes relevantes nas demonstrações financeiras. As perdas estimadas com impairment no contas a receber, são constituídas com base na análise dos riscos de realização dos  créditos em  montante considerado  suficiente pela Administração para cobrir  eventuais  perdas na realização desses ativos. . – Estoques Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou da produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores de realizações, dos dois o menor. As importações em andamento são demonstradas ao custo de cada importação. O  custo  dos  produtos  acabados  e  dos  produtos  em  elaboração  compreende  os  custos  de  matériasprimas, mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  as  respectivas  despesas  diretas  de  produção  (com  base  na capacidade normal). O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda. . – Ativos intangíveis Os grupos de contas que compõem o ativo intangível são os seguintes: Ágio por expectativa de rentabilidade futura O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e ou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida em uma combinação de  negócios.  Esse  ágio  não  é  amortizado  contabilmente  e  somente  será  baixado  por  alienação  ou  por impairment,  através  de  teste  anual  para  identificar  a  necessidade  de  registro  de  perdas.  Ainda,  tal  ágio  é realizado  (amortizado)  para  fins  fiscais,  tendo  por  base  a  legislação  vigente,  sendo  que  o  correspondente imposto de renda e contribuição social diferido é constituído. O  ágio  é  alocado  a  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGCs)  para  fins  de  impairment.  A  alocação  é  feita  para Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. Marcas e patentes As  marcas  registradas  e  licenças  adquiridas  separadamente  são  demonstradas,  inicialmente,  pelo  custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição.  Relações com clientes – carteira de clientes  As relações com clientes são reconhecidas apenas em uma combinação de negócios, pelo valor justo na data da  aquisição.  As  relações  com  clientes  têm  vida  útil  definida  e  portanto  são  amortizadas.  A  amortização  é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Softwares As  licenças  de  softwares  adquiridas  são  capitalizadas  com  bases  nos  custos  incorridos  para  adquirir  os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. São amortizadas durante sua vida útil estimável. . – Imobilizado Os itens do imobilizado estão demonstrados pelo seu custo de aquisição, formação ou construção, inclusive os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos que demandam certo tempo para ficar pronto líquido  da  depreciação  acumulada  apurada  pelo  método  linear,  considerandose  a  estimativa  de  vida  útileconômica dos respectivos itens e que são revisadas ao final de cada exercício. Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um  ativo  separado, conforme apropriado e somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item  e  que  o  custo  do  item  possa  ser  mensurado  com  segurança.  O  valor  contábil  de  itens  ou  peças substituídas  é  baixado. Todos  os  outros reparos  e manutenções  são  lançados  em  contrapartida ao  resultado do exercício, no período de ocorrência. O valor do ativo imobilizado é reduzido para seu valor recuperável, se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em “Outros resultados operacionais, líquidos”. . – Impairment de ativos nãofinanceiros Os  ativos  que  tem  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são  testados anualmente  para  verificação  de  impairment.  Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  depreciação  ou  amortização  são testados  apenas  se  existirem  evidências  objetivas  (eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias)  de  que  o  valor contábil  pode  não  ser  recuperável.  Nesse  sentido  são  considerados  os  efeitos  de  obsolescência,  demanda, concorrência e outros fatores econômicos. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos menores  níveis  para  os quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente (Unidades  Geradoras  de Caixa  UGCs). . – Ativos biológicos As  reservas  florestais  são  reconhecidas  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de  venda  no momento  da  colheita  conforme  nota  .  Para  plantações  imaturas  (até um  ano  de  vida),  considerase que  o seu  custo  se  aproxima  ao  seu  valor  justo.  Os  ganhos  ou  perdas  surgidos  do  reconhecimento  de  um  ativo biológico  ao  valor  justo,  menos  os  custos  de  venda,  são  reconhecidos  na  demonstração  de  resultado.  A exaustão  apropriada  no  resultado  é  formada  pela  parcela  do  custo  de  formação  e  da  parcela  referente  ao diferencial do valor justo. Os efeitos da variação do valor justo do ativo biológico são apresentados em conta própria na demonstração de resultado. . – Empréstimos Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  no  recebimento  dos  recursos,  líquidos  dos custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos tomados  são  apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata temporis"), utilizando o método da Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  taxa de juros efetiva, exceto aqueles que têm instrumentos derivativos de proteção, os quais serão avaliados ao seu valor justo. Os custos de empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com  confiança.  Demais  custos  de  empréstimos  são  reconhecidos  como  despesa  no  exercício  em  que  são incorridos. . – Contas a pagar a fornecedores e provisões Fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  no curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento  for  devido  no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor nominal e que equivale ao valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Provisões As  provisões  são reconhecidas quando há  uma  obrigação presente legal  ou  não formalizada como resultado de eventos passados e que seja provável a necessidade de uma saída de recursos para liquidar a obrigação e o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  não  são  reconhecidas  com  relação  às  perdas operacionais futuras. São mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, a qual reflita os riscos específicos da obrigação.  . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido São calculados com base no resultado do exercício, antes da constituição do imposto de renda e contribuição social,  ajustados  pelas  inclusões  e  exclusões  previstas  na  legislação  fiscal  vigente.  O  imposto  de  renda  e  a contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos ativos e passivos  e seus  valores  contábeis  nas demonstrações financeiras.  Na prática,  as  inclusões  ao  lucro contábil de despesas, ou as exclusões das receitas, ambas temporariamente não tributáveis, geram o registro de créditos ou débitos tributários diferidos. Esses  tributos  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiver relacionado  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é reconhecido no patrimônio líquido. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  são  apresentados  líquidos,  no  passivo  quando  houver montante a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos exceder o total devido na data do relatório. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou  contratual  para compensar  o ativo fiscal  contra  o passivo  fiscal,  e os impostos  diferidos  são  relacionados à  mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Os  impostos  e  contribuições  diferidos  são  reconhecidos  somente  se  for  provável  a  sua  compensação  com lucros tributários futuros. . – Benefícios aos empregados Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  (a) Planos de previdência privada e saúde A  Companhia  e  algumas  de  suas  controladas  oferecem  plano  de  contribuição  definida  a  todos  os colaboradores,  administrado  pela  Fundação  Itaúsa  Industrial.  O  regulamento  prevê  a  contribuição  das patrocinadoras  entre   e  do montante aportado pelos funcionários. A Companhia já ofereceu Plano de Benefício Definido a seus colaboradores, mas esse plano está em extinção com acesso vedado ao ingresso de novos participantes. Em relação ao Plano de Contribuição Definida, a Companhia e suas controladas não tem nenhuma obrigação adicional  de  pagamento  depois  que  a  contribuição  é  efetuada.  As  contribuições  são  reconhecidas  como despesa  de  benefícios  a  empregados,  quando  devidas.  As  contribuições  feitas  antecipadamente  são reconhecidas  como  um  ativo  na  proporção  em  que  essas  contribuições  levarem  a  uma  redução  efetiva  dos pagamentos futuros. A  Companhia  oferece  planos  que  foram  contributários,  atualmente  com  coparticipação,  como  planos  ainda contributários  (unidade  Tubarão–SC)  aos  seus  colaboradores  e  respectivos  dependentes,  por  meio  de   operadoras de saúde, totalizando . vidas (ativos, demitidos, aposentados e dependentes), caracterizando a obrigação de extensão de cobertura para demitidos e aposentados conforme a Lei  (b) Remuneração com base em ações A Companhia oferece aos executivos um plano de remuneração com base em ações (Stock Options), segundo o qual recebe os serviços dos executivos como contraprestação das opções de compra de ações outorgadas. O  valor  justo  das  opções  outorgadas,  é  reconhecido  como  despesa  em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido, durante o exercício no qual os serviços dos executivos são prestados e o direito é adquirido. O  valor  justo  das  opções  outorgadas  é  calculado  na  data  da  outorga  das  opções  e,  a  cada  balanço,  a Companhia  revisa  suas  estimativas  da  quantidade  de  ações  que  espera  sejam  emitidas,  com  base  nas condições de aquisição de direitos. (c) Participação nos lucros A  Companhia  e  suas  controladas  remuneram  seus  colaboradores  mediante  participação  no  lucro  líquido,  de acordo  com  o  desempenho  verificado  no  exercício.  Esta  remuneração  é  reconhecida  como  passivo  e  uma despesa operacional nos resultados quando o colaborador atinge as condições de desempenho estabelecidas. . – Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão  de  novas  ações  ou  opções  são  demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor captado, líquida de impostos. O  valor  pago  na  aquisição  de  ações  para  manutenção  em  tesouraria,  inclusive  quaisquer  custos  adicionais diretamente  atribuíveis,  é  deduzido  do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  até  que  as  ações  sejam canceladas, vendidas ou utilizadas para fazer face ao plano de opções (Stock Options). . – Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia  e  suas  controladas.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos impostos,  das  devoluções,  descontos  e  abatimentos  concedidos,  bem  como  das  eliminações  de  venda  entre empresas do grupo, sendo reconhecida quando o valor desta pode  ser mensurado com segurança, que seja Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios  específicos, detalhados a seguir, tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. (a) Vendas de produtos São  reconhecidas  no  resultado  quando  da  entrega  dos  produtos,  bem  como  pela  transferência  dos  riscos  e benefícios ao comprador. (b) Receita financeira A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva. Quando uma  perda (impairment)  é identificada  em  relação  a  um  instrumento financeiro a Companhia e suas controladas  reduzem  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que  corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento.  . – Variação do valor justo dos ativos biológicos  São reconhecidas pela valoração dos volumes previstos em ponto de colheita, pelos preços atuais do mercado em função das estimativas de volumes. . – Arrendamentos O  Grupo  possui  contratos  de  arrendamento  de  terras,  utilizadas  para  reflorestamento.  Nesses  contratos  de arrendamentos,  os  riscos  e  direitos  de  propriedade  são  mantidos  pelo  arrendador  e  assim  são  classificados como  arrendamentos  operacionais.  Os  custos  incorridos  nos  contratos  de  arrendamento  operacionais  são registrados  ao  custo  de  formação  de  ativos  biológicos  de  forma  linear  durante  o  período  de  vigência  desses contratos.  . – Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A distribuição de dividendos ou juros sobre o capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  ao  final  de  cada  exercício  ou  em  períodos  intermediários conforme  deliberado  pelo  Conselho  de  Administração,  e  seu  saldo  é  apurado  considerando  como  base  o dividendo  mínimo  estabelecido  no  Estatuto  Social  da  Companhia,  portanto  líquido  de  valores  aprovados  e pagos durante o exercício. Nota  – Estimativas e julgamentos contábeis críticos Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas contábeis para contabilização de certos ativos e passivos e outras transações. A definição das estimativas e julgamentos contábeis  adotados  pela  Administração  foi  elaborada  com  a  utilização  das  informações  disponíveis  na  data, envolvendo  experiência  de  eventos  passados  e  previsão  de  eventos  futuros.  As  demonstrações  financeiras incluem várias estimativas tais como: vida útil dos bens do ativo imobilizado, realização dos créditos tributários diferidos,  impairment  nas  contas  a  receber  de  clientes,  perdas  nos  estoques,  avaliação  do  valor  justo  dos ativos  biológicos  e  provisão  para  contingências,  teste  de  impairment  de  ágio,  benefícios  de  planos  de previdência e saúde, entre outras. As  principais  estimativas e premissas  que  podem  apresentar  risco,  com  probabilidade  de  causar  ajustes  nos valores contábeis de ativos e passivos, estão contempladas abaixo: a)  Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos O  Grupo  adotou  várias  estimativas  para  avaliar  suas  reservas  florestais  de  acordo  com  a  metodologia estabelecida  pelo  CPC    IAS    – “Ativo biológico e  produto  agrícola".  Essas estimativas foram  baseadas Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  em  referências  de  mercado,  as  quais  estão  sujeitas  a  mudanças  de  cenário  que  poderão  impactar  as demonstrações  financeiras.  Nesse  sentido,  uma  queda  de    nos  preços  de  mercado  da  madeira  em  pé provocaria uma redução do valor justo dos ativos biológicos da ordem de R , milhões, líquido dos efeitos tributários.  Caso  a taxa  de  desconto  apresentasse  uma  elevação  de  ,,  provocaria  uma  redução  no  valor justo dos ativos biológicos da ordem de R , milhões, líquido dos efeitos tributários. b) Perda (impairment) estimada do ágio A  Companhia  e  suas  controladas  testam  anualmente  ou  se  houver  algum  indicador  a  qualquer  tempo, eventuais perdas no ágio, de acordo com a política contábil apresentada nas notas . e  O saldo poderá ser impactado por mudanças no cenário econômico ou mercadológico. c) Benefícios de planos de previdência e saúde O  valor  atual  dos  ativospassivos  relacionados  a  planos  de  previdência  e  saúde  depende  de  uma  série  de fatores  que  são  determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas.  Entre essas premissas usadas na determinação dos valores está a taxa de desconto e condições atuais de mercado. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. d) Provisão para contingências O  Grupo  constitui  provisão  para  contingências  tributárias,  trabalhistas,  cíveis  e  previdenciárias  com  base  na avaliação da probabilidade de perda que é efetuada pelos consultores jurídicos da Companhia, os montantes são  atualizados  e  se  acredita  que  as  provisões  constituídas  até  a  data  de  fechamento  são  suficientes  para cobrir as eventuais perdas com os processos judiciais e administrativos em andamento. e) Valor justo de instrumentos financeiros Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial  não  puder  ser obtido  de  mercados  ativos,  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação,  incluindo  o  método  de  fluxo  de caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando possível;  contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento  inclui  considerações  sobre  os  dados  utilizados,  como,  por  exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. Nota  – Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro A Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de mercado relacionados à flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito.  Assim,  a  gestão  de  riscos  segue  as  políticas  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  inclusive  com  o acompanhamento pelo Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos. A Companhia e suas controladas dispõem  de  procedimentos  para  administrar  essas  situações  e  podem  utilizar  instrumentos  de  proteção  para diminuir  os  impactos  destes  riscos.  Tais  procedimentos  incluem  o  monitoramento  dos  níveis  de  exposição  a cada risco de mercado, além de estabelecer limites para a respectiva tomada de decisão. Todas as operações de  instrumentos  de  proteção  efetuadas  pelo  Grupo  têm  como  propósito  a  proteção  de  suas  dívidas  e investimentos, sendo que não realiza nenhuma operação com derivativos financeiros alavancados. Risco de Mercado Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  (I) Risco cambial: O risco da taxa de câmbio corresponde à redução dos valores dos ativos ou aumento de seus passivos em função de uma alteração da taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas possuem uma Política de  Endividamento  que  estabelece  o montante  máximo denominado  em  moeda  estrangeira que  pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. Em função de seus procedimentos de gerenciamento de riscos, que objetiva minimizar a exposição cambial da Companhia e de suas controladas, são mantidos mecanismos de “hedge” que visam proteger a maior parte de sua exposição cambial. (II)  Operações  com  derivativos:  Nas  operações  com  derivativos  não  existem  verificações,  liquidações mensais  ou  chamadas  de  margem,  sendo  o  contrato  liquidado  em  seu  vencimento,  estando  contabilizado  a valor justo, considerando as condições de mercado, quanto a prazo e taxas de juros. Os contratos em aberto em  de dezembro de  são os seguintes: a) Contratos de SWAP US x CDI A  Companhia  possui  quatro  contratos  desta  modalidade,  cujo  valor  notional  agregado  é  de  US  .  mil com diversos vencimentos até , com uma posição ativa (comprada) em Dólares e posição passiva (vendida) em CDI. A Companhia contratou estas operações com o objetivo de transformar dívidas denominadas em Dólares em dívidas indexadas ao CDI. b) Contrato de SWAP Pré x CDI  A  Companhia  possui  dois  contratos  com  valor  agregado  de  R  .  sendo  o  último  vencimento  em  com posição ativa em taxa prefixada e posição passiva em um percentual da variação do CDI.  A Companhia contratou essas operações com o objetivo de transformar dívidas com taxas prefixadas de juros em dívidas indexadas ao CDI. c) Contrato de NDF (Non Deliverable Forward) A  Companhia  possui  um  contrato  dessa  modalidade,  cujo  valor  contratado  totaliza  US  .  mil  com vencimento em  e posição vendida em Dólar.  A  Companhia  contratou  esta  operação  com  o  objetivo  de  zerar  a  exposição  cambial  na  data  de  contratação .  Nesta  operação  o  contrato  é  liquidado  no  seu  respectivo  vencimento,  considerandose  a diferença entre a taxa de câmbio a termo (NDF) e a taxa de câmbio do fim do período (Ptax). d) Cálculo do valor justo das posições O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  foi  calculado  utilizandose  a  precificação  feita  por  meio  do  valor presente estimado, tanto para a ponta passiva quanto para a ponta ativa, onde a diferença entre as duas gera o valor de mercado do Swap. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  As perdas ou ganhos nas operações listadas no quadro foram compensados nas posições em juros e moeda estrangeira, ativas e passivas, cujos efeitos já estão registrados no resultado da Companhia. e) Análise de sensibilidade  Abaixo segue demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, incluindo derivativos que descreve  os  riscos  que  podem  gerar  prejuízos  materiais  para  a  Companhia  e  suas  controladas,  com  um Cenário  Provável  (Cenário  Base)  e  mais  dois  cenários,  nos  termos  determinados  pela  CVM  nº   representando    e    possível  e  remoto,  respectivamente,  de  deterioração  da  variável  de  risco considerada. Para  as  taxas  das  variáveis  de  risco  utilizadas  no  Cenário  Provável,  foram  utilizadas  as  cotações  da BM&FBOVESPABloomberg,  nas  datas  previstas  dos  vencimentos  dos  instrumentos  financeiros  com exposição  ao  câmbio  e  as  taxas  de  juros.  Foram  utilizados  o  dólar  médio  de  R  ,  e  o  CDI  médio  de , a.a (III)  Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor a Valor a receberpagarrecebidopagoI. Contratos de SwapsPosição AtivaMoeda Estrangeira (USD)    .      .      .           .              Taxa PréFixada      .       .       .       .                            Posição PassivaCDI                                             II. Contratos de Futuro (NDF)Compromiso de VendaNDF    .       .      .       .                           Quadro DemonstrativoValor de Referência (nocional)Valor JustoEfeito acumulado em RiscoInstrumentoOperaçãoCenário Cenário Cenário  Provável PossívelRemotoDe taxa de JurosSWAP  PRÉ  CDIAumento CDI                                     Objeto de "hedge": empréstimo em taxas prefixadas                                       Efeito Líquido                                              CambialSWAP  US  CDI  ( Res )Queda US           Objeto de "hedge": dívida em moeda estrangeira (US)(aumento US)      .    .      . Efeito Líquido                                              CambialNDF (US)Queda US                   .        . Objeto de "hedge": dívida em moeda estrangeira (US)(aumento US)                        Efeito Líquido                                              Total                                              Descrição do riscoQuadro demonstrativo de análise de sensibilidadeValores em R Mil                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O risco de  taxas de  juros  é o  risco  de  a  Companhia sofrer  perdas  econômicas  devido  a alterações  adversas nessas taxas.  Esse risco é monitorado continuamente com  o objetivo de  se avaliar  eventual  necessidade  de contratação de operações de derivativos para se proteger contra a volatilidade das mesmas. a) Risco de Crédito A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível de risco de crédito que está disposta a se sujeitar  no curso  de seus  negócios.  A  diversificação  de  sua  carteira de  recebíveis,  a seletividade  de  seus clientes,  assim  como  o acompanhamento  dos  prazos  de  financiamentos  de  vendas  e  limites  individuais,  são procedimentos adotados, a fim de minimizar inadimplências ou perdas na realização das contas a receber. No que diz respeito às aplicações financeiras e aos demais investimentos, o Grupo tem como política trabalhar com  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  não  ter  investimentos  concentrados  em  um  único  grupo econômico. b) Risco de liquidez  A Companhia e suas controladas possuem política de endividamento que tem por objetivo definir os limites e parâmetros de endividamento e disponível mínimo que a mesma deve manter, sendo este último o maior dos seguintes valores: montante equivalente a  dias de receita líquida consolidada do último trimestre ou, serviço da dívida mais dividendos e ou juros sobre o capital próprio previstos para os próximos seis meses. O controle da posição de liquidez ocorre diariamente através do monitoramento dos fluxos de caixa. O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  de  determinados  passivos  financeiros  e  as  obrigações  com fornecedores contratadas pela Companhia e suas controladas nas demonstrações financeiras: A  projeção  orçamentária  para  o  próximo  exercício,  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração,  demonstra capacidade e geração de caixa para cumprimento das obrigações.  . Gestão de capital A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  a  gestão  de  capital  de  forma  a  garantir  a  continuidade  de  suas operações,  bem  como  oferecer  retorno  aos  seus  acionistas,  inclusive  pela  otimização  do  custo  de  capital  e controle  do  nível  de  endividamento  pelo  monitoramento  do  índice  de  alavancagem  financeira.  Esse  índice corresponde ao valor da dívida líquida dividida pelo patrimônio liquido. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Empréstimos      .       .      .         . Fornecedores       .                                   .                                 Fornecedores partes relacionadas        .                                                                              Total      .       .            . ControladoraConsolidadoMenos de  ano e  a Menos de  ano e  a                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  . Estimativa do valor justo Pressupõese que  os  saldos  das  contas  a  receber  de  clientes  e  contas a  pagar  aos  fornecedores  pelo  valor contábil  menos  a  perda  (impairment)  estejam  próximos  de  seus  valores  justos.  O  valor  justo  dos  passivos financeiros  para  fins  de  divulgação  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  futuros pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a  Companhia  e  suas  controladas  para instrumentos financeiros similares. A Companhia e suas controladas aplicam o CPC RIFRS  – “Instrumentos financeiros: evidenciação” para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação  de seu critério  de  mensuração.  Como  a  Companhia  só  possui  instrumentos  derivativos  de  nível  ,  utilizase  das seguintes técnicas de avaliação:   O  valor  justo  de  “swap”  de  taxa  de  juros  é  calculado  pelo  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado;   O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de  câmbio  futuras  nas datas dos balanços, com o valor resultante descontado ao valor presente. A seguir demonstramos os instrumentos financeiros consolidados por categorianível: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            A Empréstimos e financiamentos              de curto prazo     .      .       .      . de longo prazo              B Caixa e equivalentes de caixa     .      .         C Títulos e valores mobiliários       .                                                   D=(ABC)Dívida líquida              E Patrimônio líquido              DE=Índice de alavancagem financeiraControladoraConsolidadoATIVOSEquivalentes de caixa     .                                                                          .    Contas a receber de clientes     .      .                                                                       .      . Contas a receber de partes relacionadas      .       .                                                                        .       . Depósitos vinculados      .       .                                                                        .       . Total                                                                             PASSIVOSEmpréstimos                                           .      .        Fornecedores                                                     .                                                       . DividendosJCP                                       .         .                                        .         . Total                                           .      .        Empréstimos e recebíveisPassivos financeirosPassivos financeiros designados a valor justoTotal                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Caixa e equivalentes de caixa O saldo de aplicações financeiras está representado por certificados de depósitos bancários, remunerados com base  na  variação  do  CDI  e  títulos  no  exterior  em  dólares  remunerados  com  base  em  taxa  de  juros.  Os certificados de depósitos bancários (CDB) são remunerados em média às taxas superiores ao CDI e embora tenham vencimentos de longo prazo, podem ser resgatados a qualquer tempo, sem prejuízo da remuneração. Nota  – Títulos e valores mobiliários Em    de  agosto  de    a  Companhia  adquiriu  da  Cerâmica  Urussanga  S.A.,    de  debêntures simples,  série  única  com  garantia  fidejussória  e  garantia  real,  nominativas,  não  conversíveis  em  ações  com valor nominal de R ,, no montante de R ., totalmente integralizado. Em  de dezembro de , este ativo foi eliminado no balanço consolidado. O prazo de vencimento das debêntures é de seis meses contados da data de emissão, quando será recebido o valor nominal unitário, juntamente com a remuneração de juros à razão de  do CDI, incidentes a partir da data de integralização. Em  de dezembro de  o valor integralizado atualizado é de R  Nota  – Contas a receber de clientes A seguir, são demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento:  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Caixa e bancos        .         .        .        . Bancos contas remuneradas de controladas no exterior                                       .        . Aplicações em renda fixa                    .                     . Certificados de depósitos bancários     .      .      .    Total     .      .       ControladoraConsolidado Clientes no país     .      .      .      . Clientes no exterior     .        .      .        . Impairment no contas a receber de clientes                        Total de clientes   Terceiros     .      .      .      . Total de clientes   Partes Relacionadas       .        .        .        . Total contas a receber     .      .      .      . ControladoraConsolidadoA vencer     .      .       .      . Vencidos até  dias       .        .         .        . Vencidos de   a  dias       .          .         .         . Vencidos de   a  dias        .          .          .         . Vencidos de   a  dias        .        .          .        . Vencidos há mais de  dias       .        .         .        . Total     .      .          . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  Política  de  Crédito,  que  tem  o  objetivo  de  estabelecer  os procedimentos  a  serem  seguidos  na  concessão  de  crédito  em  operações  comerciais,  venda  de  produtos  e serviços, no mercado interno e externo. A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando o histórico de uma empresa, sua capacidade como tomadora de crédito e informações do mercado. O limite de crédito poderá ser definido com base num percentual da receita líquida, do patrimônio líquido, ou uma  combinação  entre  estes,  considerando  ainda  o  volume  médio  de  compras  mensais,  mas  sempre amparado  pela  avaliação  da  situação  econômicofinanceira,  documental,  restritiva  e  comportamental  da Empresa. Os clientes são classificados como A, B, C e D pelo seu tempo de relacionamento e histórico de pagamentos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima.  O impairment no contas a receber de clientes (provisão para créditos de liquidação duvidosa) é constituído com base  nas  duplicatas  em  atraso  acima  de    dias  e  conforme  análise  individual  dos  valores  relevantes  em atraso (nota .). Apresentamos a seguir a movimentação do impairment no contas a receber de clientes (provisão para créditos de liquidação duvidosa) para o exercício findo em  de dezembro de . Nota  – Estoques  No consolidado, foram eliminados os adiantamentos da Controladora para a Controlada Duratex Florestal Ltda Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Tempo de cadastroHistórico de pagamentosacima de  anosPontualacima de  anosaté  dia de atraso médioabaixo de  anosAcima de  dia de atraso médioInadimplentesABCDClassificação do saldo da carteirade clientesSaldo inicial                        Constituição reversão                        Baixa de títulos        .         .         .         . Saldo final                        ControladoraConsolidado Produtos acabados     .      .      .      . Matériasprimas     .      .      .      . Produtos em elaboração       .        .      .      . Almoxarifado geral     .      .      .      . Adiantamentos a fornecedores        .        .         .         . Provisão para perdas                         Total     .      .      .      . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Valores a receber  Crédito da revisão do plano de benefício definido da Fundação Itaúsa Industrial;   Modalidade  de  plantio  de  floresta  na  qual  a  empresa  fornece  ao  fomentado,  insumos  e  assistência  técnica,  bem  como  manutenção,  conforme estabelecido em contrato;  Valores contabilizados na aquisição das controladas Ceusa e Massima, relativos a direitos de receber dos exproprietários em caso de a Duratex ter desembolsos futuros oriundos da referida aquisição. Nota  – Impostos e contribuições a recuperar A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  créditos  tributários  federais  e  estaduais  a  recuperar,  conforme composição demonstrada no quadro a seguir:   O ICMS e o PISCOFINS a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados ao imobilizado para as plantas industriais. Conforme legislações vigentes, as compensações se darão nos prazos de  e  meses para o PIS e COFINS e  meses para o ICMS.  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda  e  base  negativa  de  contribuição  social,  diferenças  temporárias  entre  as  bases  de  cálculo  do  imposto sobre  ativos  e  passivos  e  sobre  a  aplicação  dos  CPCsIFRS.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas atualmente  para  determinação  dos  tributos  diferidos,  são  de    para  o  imposto  de  renda  e  de    para  a contribuição social. Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  futuro  tributável esteja disponível  para ser  utilizado  na  compensação das  diferenças  temporárias,  com  base em  projeções de Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Fundação Itaúsa Industrial         .         .         .         . Venda de fazendasImóveis e outros ativos       .         .        .        . Retenção de valores na aquisição de empresas        .         .         .         . Sinistros a receber        .                     .             Venda de energia elétrica        .         .         .         . Demais valores a receber        .                     .             Total Circulante       .        .        .        . Fundação Itaúsa Industrial         .         .         .         . Venda de fazendasImóveis        .        .        .        . Fomento nas operações florestais                                        .        . Valores a receber dos sócios participantes das SCPs                                        .         . Ativos indenizáveis        .                        .                 Retenção de valores na aquisição de empresas       .        .        .        . Demais valores a receber        .         .         .         . Total Não Circulante       .        .      .        . ControladoraConsolidadoImposto de renda e contribuição social a compensar      .       .       .       . ICMS PIS COFINS s aquisição de Imobilizado         .       .       .       . PIS e COFINS a compensar       .         .       .         . ICMS e IPI a recuperar      .         .       .       . Outros        .         .         .         . Total circulante      .       .      .       . ICMS PIS COFINS s aquisição de Imobilizado LP      .       .       .       . Total não circulante      .       .       .       . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Em  de dezembro de , o Grupo possuía crédito tributário não constituído sobre prejuízos fiscais e base negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  no  valor  de  R  .,  não  reconhecidos  nas demonstrações financeiras consolidadas. Esse valor representa uma parte dos créditos detidos por sua nova controlada Cerâmica Urussanga S.A., que de acordo com as projeções de lucros tributáveis para os próximos exercícios, não puderam ser contabilizados pela respectiva controlada. Demonstrativo da realização estimada do imposto de renda sobre o prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social diferidos ativos sobre o lucro líquido.    Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até  meses      .       .       .       . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL        .                     .         . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos         .         .       .         . Provisões para perdas nos estoques        .         .         .         . Provisão de ajuste de ativos a mercado      .         .       .         . Provisão de comissões a pagar        .         .         .         . Provisões diversas         .         .       .       . Ativo de imposto diferido a ser recuperado acima de  meses     .      .      .      . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL     .      .      .      . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos       .       .       .       . Provisões fiscais        .       .       .       . Provisão para impairment no contas a receber de clientes         .         .         .         . Provisão para perdas em investimentos                                                Provisão s benefício pós emprego        .         .         .         . Provisão s Valor Justo Financiamento        .                     .             I.R. sobre lucros no exterior      .                       .                 Provisões diversas         .         .         .         . Total de ativos de impostos diferidos     .      .      .      . Passivo não circulanteReserva de reavaliação                    Ajuste a valor presente de financiamento                            Resultado do SWAP (caixa x competência)                        Imposto de renda  depreciação acelerada                                          Venda de imóvel                           Ativo biológico                                        Carteira de clientes Satipel                    Valor justo previdência complementar                    Carteira de clientes Tablemac                                          Outros                    Total de passivos de impostos diferidos                ControladoraConsolidado AnoControladoraConsolidado          .            .           .          .          .          .          .          .          .          .  em diante       .         . Total       .         .                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos  Registrado como resultado abrangente no patrimônio líquido. Nota  – Partes relacionadas a)  Saldos e operações com empresas controladas  Operação de Debêntures conforme nota explicativa nº;  Valores a pagar pela aquisição de matéria prima mencionado no item ;  Fornecimentos de produtos;  Aquisição regular de madeira cortada de Eucalipto para produção de painéis de madeira.   Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item ;  Fornecimentos de produtos para vendas nos Estados Unidos, Canadá e Colômbia. b) Saldos e operações com a controladora  Fornecimento de produtos;  Despesas com aluguel de salas no edifício sede da Companhia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ControladoraConsolidadoSaldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos              .      (Despesas) e receitas de impostos diferidos           .        . Efeito da aquisição das controladas Ceusa e Massima                            . Variação Cambial na conversão de balanços de empresas no exterior                             IRCS referente benefício pós emprego                              Saldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos            .      AtivoClientes                                                                            .                                 Debêntures simples                                                                                                        .                 PassivoFornecedores         .        .         .                                                                                 ResultadoVendas                                       .                       .         .                                 Compras                                                                                                Financeiro                                                                                                          Duratex FlorestalHydra CoronaDuratex Andina Cerâmica UrussangaControladas diretasDescriçãoDescriçãoAtivoClientes        .        .         .        . ResultadoVendas        .        .        .        . Financeiro                  .                       Controladas indiretasDuratex North AmericaDuratex ColômbiaResultadoVendas                         Despesas de aluguel               DescriçãoItausa Invest. Itaú S.A.                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  c) Outras partes relacionadas  Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item ;  Fornecimentos de produtos para venda mercado interno;  Referemse aos custos com o contrato de arrendamento rural firmado pela controlada Duratex Florestal Ltda. com a Ligna Florestal Ltda. (controlada pela  Companhia  Ligna  de  Investimentos)  relativos  aos  terrenos  que  são  utilizados  para  reflorestamento.  Os  encargos  mensais  relativos  a  esse arrendamento são de R . a partir de julho de , conforme estabelecido em contrato. Tal contrato possui vencimento em julho de , podendo ser renovado automaticamente por mais  anos, e serão reajustados anualmente pela variação do INPCIBGE.   Aplicações financeiras no Itaú Unibanco, efetuadas nas condições acordadas entre  as partes e dentro dos limites estabelecidos pela Administração da Companhia;   Prestação de serviços e pagamento;  Rendimento de aplicações financeiras sobre as aplicações mencionadas no item ;  Despesas com cobranças de títulos;  Serviços contratados de análises, planejamento econômico e societário.  As transações com partes relacionadas são realizadas no curso dos negócios da Companhia e, em condições acordadas entre as partes. As transações entre partes relacionadas são avaliadas por Comitê composto por conselheiros independentes. Em  de dezembro de  não houve a necessidade de constituição de impairment (provisão para créditos de liquidação duvidosa) envolvendo operações com partes relacionadas. d) Remuneração do pessoalchave da Administração A  remuneração  paga  ou  a  pagar  aos  executivos  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas, relativa ao exercício findo em  de dezembro de  foi R . como honorários (R . em  de dezembro  de  ),  R  .  como  participações  estatutárias  (Não  houve  provisionamento  em    de dezembro de ) e remuneração de longo prazo representada por Opções de Ações R . (R . em  de dezembro de ). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            DESCRIÇÃOAtivoClientes       .       .                                                                        .       . ResultadoVendas      .      .                        .                                                       . Custos com arrendamentos                                                                                                            Leo Madeiras Maqs.& Fer. LtdaLeroy Merlin Cia Bras. BricolagemLigna Florestal Ltda.Fibria CeluloseDESCRIÇÃOAtivoAplicações financeiras                                           .        . PassivoOutros passivos                                           .        . ResultadoRendimentos de aplicações                                            .         . Despesas financeiras                                                        Outros resultados                                                       Itaúsa Empreendimentos S.A.Itaú Unibanco                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Investimentos em controladas  a) Movimentação dos investimentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ColigadaAcões quotas possuídas (Mil)                                                                                           .    .  .     .      .                  Participação ,         ,    ,          ,        ,         ,       ,     ,       ,    ,    ,    ,        ,          ,       Capital social.                                                                      .   .           .  .     .      .                   Patrimônio líquido         .                                                      .   .       .  .     .             .       Lucro Líquido (prejuízo) do exercício.                                                                   .     .        .             .        .                   Movimentação dos investimentos Em  de dezembro de          .                                                       .                   .                                                  Resultado de Equivalência .                                                                  .                   .                                                       .     Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)                                                                                                                                                 Dividendos                                                                                                                                                    Aquisição  Duratex Andina                                                                                                                                                                          Transação de capital com sócios                                                                                                                                                      Aumento de Capital .                                                                .     .             .    .                                          .     Aumento de Capital com acervo líquido de bens                                                                                                 .                                                  .       Provisão para passivo a descoberto                                                                                                                                                                   Variação do resultado não realizado.                                                                                                                                                     .         Amortização de mais valia de ativos, líquido de impostos                                                                                                                                                            Em  de dezembro de          .                                                       .   .            .  .                                            Resultado de Equivalência .                                                                   .                   .             .        .                   .     Aquisição  coligada                                                                                                                                                                  Aquisição  valor contábil                                                                                                                   .                           Mais valia de ativos  aquisição controladas                                                                                                                    .      .                   .     Valor a receber referente reembolso de provisões que será descontado do valor a pagar na aquisição da Ceusa.                                                                                                                                                       Ágio  expectativa de rentabilidade futura                                                                                                                   .        .        .       .     Adiantamento p futuro aumento de Capital                                                                                                 .             .      .                   .     Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)                                                                       .                                                                            .       Variação do resultado não realizado                                                                                                                                                                  Dividendos                                                                                                                                                    Provisão para passivo a descoberto                                                                                                                                                                   Amortização de mais valia de ativos, líquido de impostos                                                                                                                                                        Amortização de mais valia de estoque, líquido de impostos                                                                                                                                                         Em  de dezembro de          .                                                       .   .            .  .     .      .        .         Viva DecoraTotalDescriçãoDuratex FlorestalEstrela do SulDuratex Empreend.Bale Com. Prod. Pescara Adm. Part.Trento Adm. Part.Duratex EuropeControladas diretasMassima Revest.Cerâmica UrussangaDuratex BelgiumGriferia SurHydra CoronaDuratex Andina                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) Aquisição de controladas Em    de  outubro  de  ,  a  Duratex  S.A.,  adquiriu  ,  das  ações  do  capital  social  da  Cerâmica Urussanga  S.A.  e    das  quotas  do  capital  social  da  Massima  Revestimentos  Cerâmicos  Ltda.  (juntas Ceusa),  empresas  especializadas  na  fabricação  de  pisos  e  porcelanatos.  O  valor  da  contra  prestação pagapagar foi de R  A  aquisição  das  ações  e  quotas  sociais  da  Ceusa  alinhase  à  estratégia  de  crescimento  da  Companhia  em segmentos sinérgicos aos negócios atuais. Desde  a  data  de  aquisição,  a  Ceusa  contribuiu  para  a  Companhia  com  uma  receita  líquida  de  R  .  e lucro líquido de R  A aquisição das empresas foi contabilizada tendo por base estudos para determinação do valor justo dos ativos e passivos adquiridos e, em cumprimento ao CPCR  Combinação de Negócios, a Companhia monitorará as variáveis utilizadas nesses estudos e os fatos e circunstâncias relacionados às empresas durante o período de  até   meses,  com o objetivo de proceder a  eventuais ajustes (os quais não se esperam ser relevantes), caso necessário.  O valor justo preliminar dos ativos e passivos identificáveis da  Ceusa, na data de aquisição é apresentado a seguir: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Acões quotas possuídas (Mil)             .        Participação ,       ,          ,        Capital social           .         .       Patrimônio líquido.       .       .       Lucro Líquido do exercício           .         .        Movimentação dos investimentosEm  de dezembro de .       .       .       Resultado de Equivalência .        .         .        Variação cambial sobre patrimônio líquido                      Dividendos                                Participação reflexa na aquisição de ações de não controladores                                 Aquisição de ações de não controladores            .                     Em  de dezembro de .       .       .       Resultado de Equivalência            .         .        Variação cambial sobre patrimônio líquido           .          .        Dividendos                                Em  de dezembro de .       .       .       DescriçãoControladas  indiretasNorth AmericaDuratex ColômbiaDuratex Belgium                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Os  custos  relacionados  à  aquisição  de  R    foram  reconhecidos  na  demonstração  de  resultado  como despesas administrativas.  A Companhia espera ter benefícios fiscais futuros pela amortização do ágio e das demais valias reconhecidas nesta combinação de negócios. A Companhia optou por mensurar a participação de não controladores ao valor justo. O ágio de R . compreende o valor dos benefícios futuros decorrentes da aquisição. O  valor  nominal  bruto  dos  recebíveis  adquiridos  é  de  R  .  de  curto  prazo  e  não  foram  apuradas diferenças  significativas  entre  os  valores  nominais  e  valores  justos.  Não  houve  perda  por  redução  no  valor recuperável  de  nenhuma  conta  a  receber  de  clientes,  e  esperase  que  o  valor  contratual  possa  ser  recebido integralmente. c) Adiantamento para futuro aumento de capital Em    de  junho  de    e  em    de  outubro  de  ,  a  Duratex  S.A.,  concedeu  à  sua  controlada  Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda., adiantamentos para futuro aumento de capital no montante de R . e R ., respectivamente. Em  de outubro de , a Duratex S.A., concedeu um adiantamento para futuro aumento de capital para a Ceusa,  no  montante  de  R  .  a  ser  transferido  de  forma  parcelada  até  abril  de  ,  esses  recursos serão  utilizados  para a  liquidação  de  passivos das  controladas adquiridas.  Até   de  dezembro de  ,  R . já foram transferidos, sendo R . para Massima e R . para Ceusa. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor justo                        na aquisição Caixa e equivalentes de caixa                  Contas a receber de clientes.             Estoques.             IR e CS diferidos.             Outras contas a receber  e demais créditos.               Imobilizado.            Intangível  marca.             Empréstimos, Financiamentos e Debêntures            Fornecedores            Contas a pagar e obrigações com pessoal            Impostos e contribuições            Parcelamento de tributos           Provisão para contingências e outros passivos              Acervo Líquido            Participação de não controladores,                 Contraprestação paga e a pagar na aquisição              Goodwill (ágio por expectativa de rentabilidade futura)            Fluxo de caixa no momento da aquisiçãoCaixa líquido adquirido com a controlada                  Caixa pago            Fluxo de saída de caixa, líquido                                                                                                                                                                     Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  d)  Aquisição de participação em coligada Em    de  novembro  de  ,  a  Duratex  S.A.,  celebrou  um  contrato  de  investimento  na  startup  Viva  Decora Internet  Ltda.  (Viva  Decora)  no  valor  de  R  .  para  aquisição  de  participação  de  ,  do  seu  capital social. A gestão ordinária dos negócios da startup continuará de forma independente e autônoma. Para  efetivação  do  investimento,  havia  como  condição,  a  transformação  da  Viva  Decora  de  sociedade  Ltda. para  sociedade  anônima.  Tal  transformação  foi  concretizada  em  ata  registrada  na  junta  comercial  em    de dezembro  de  .  Nesta  data  a  Duratex  contabilizou  o  valor  de  R  .  de  investimentos  que  quando comparado a , do patrimônio líquido a valor justo da Viva Decora, apresenta um ágio por expectativa de rentabilidade futura de R  O referido ágio compreende o valor dos benefícios futuros decorrentes da aquisição. Nota  – Imobilizado a) Movimentação Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                 Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo    .          .                .         .        .      .       Depreciação acumulada                                                                        Saldo contábil, líquido    .          .                .         .          .        .       Em Saldo inicial    .          .                .         .          .        .       Aquisições                                           .           .                                         .         . Baixas                                                                                                                     Depreciações                                                                                      Transferências                          .          .                                            .                     Conferência de bens  Principal                                                                                          Conferência de bens  Depreciação Acumulada                                            .                                                                       . Saldo contábil, líquido    .          .                  .         .                     .       Saldo em Custo    .          .                  .         .        .      .       Depreciação acumulada                                                                      Saldo contábil, líquido    .          .                  .         .                     .       Em Saldo inicial    .          .                  .         .                     .       Aquisições        .             .            .           .                                       .         . Baixas                                                                                                                            Provisão para perdas na recuperação de ativos                                                                                                             Depreciações                                                                                      Transferências                            .            .                                              .                     Saldo contábil, líquido    .          .                .         .                     .       Saldo em Custo    .          .                .         .        .      .       Depreciação acumulada                                                                      Saldo contábil, líquido    .          .                .         .                     .       Controladora Terras e terrenos  Construções e banfeitorias  Máquinas, equipamentos e instalações Imobilizações em andamentoMóveis e utensíliosVeículosOutros ativosTotal                                                                                                                                               Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  b) Imobilizações em andamento As imobilizações em andamento referemse a investimentos nas unidades: (i) na Divisão Madeira, plantas de AgudosSP, BotucatuSP, ItapetiningaSP, UberabaMG e TaquariRS para produção de painéis de madeira (ii) na  Divisão  Deca,  plantas  da  ParaíbaPB,  RecifePE,  São  LeopoldoRS,  QueimadosRJ  e  JundiaíSP  para produção de louças sanitárias e de São PauloSP, JundiaíSP e JacareíSP para produção de metais, TubarãoSC e AracajuSE para produção de chuveiros, e em Urussanga  SC para produção de revestimentos e (iii) na Florestal, nas plantas de AgudosSP, BotucatuSP, ItapetiningaSP, Lençois PaulistaSP, Monte CarmeloMG e UberabaMG. Em  de dezembro de , os contratos firmados para expansões totalizam aproximadamente R , milhões. Durante  o  exercício  de  ,  não  houve  capitalização  de  juros  no  ativo  imobilizado,  principalmente  pela  não existência de ativos qualificáveis. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo   .                       .      .    .     .      Depreciação acumulada                                                          Saldo contábil, líquido   .        .                  .      .      .       .      Em Saldo inicial   .        .                  .      .      .       .      Aquisições      .                           .         .        .                .        . Baixas                                                                                Depreciações                                                                       Transferências                       .           .                        .       .                   Variação cambial                                                                            Amortização  Mais valia                                                                                                 Saldo contábil, líquido   .        .                  .      .      .       .      Saldo em Custo   .        .                  .      .    .     .      Depreciação acumulada                                                          Saldo contábil, líquido   .        .                  .      .      .       .      Em Saldo inicial   .        .                  .      .      .       .      Aquisições      .            .             .         .        .                  .        . Baixas                                                                                 Provisão para perdas na recuperação de ativos                                                                                                 Depreciações                                                                       Transferências                         .             .                        .       .                   Aquisição das controladas Ceusa e Massima      .          .             .            .                                           . Mais valia  Ceusa e Massima      .          .             .                                                        .          . Amortização  Mais Valia                                                                                                 Variação cambial      .            .               .                                                               . Saldo contábil, líquido   .        .                  .      .      .       .      Saldo em Custo   .                       .      .    .     .      Depreciação acumulada                                                          Saldo contábil, líquido   .        .                  .      .      .       .      Consolidado Terras e  terrenos Construções e benfeitorias Máquinas, equipamentos e instalações Imobilizações em andamentoMóveis e utensíliosVeículosOutros ativosTotal                                                                                                                                                      Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  c) Revisão da vida útil dos ativos  Conforme  previsto  no  Pronunciamento  técnico  CPC    –  Ativo Imobilizado,  a Companhia  e  suas  controladas revisaram a vida útil econômica estimada aos ativos para o cálculo da depreciação.  Foi adotada a seguinte metodologia na revisão das taxas de depreciação:  antecedentes internos: Investimentos em substituição dos bens, informação sobre a sobrevivência dos ativos, especificações técnicas existentes;   antecedentes  externos:  Ambiente  econômico  em  que  o  Grupo  opera  novas  tecnologias,  benchmarking, recomendações e manuais do fabricante;  estado de conservação e operações dos bens: Manutenção, falhas e eficiência dos bens e outros dados que serviram para análise e determinação da vida útil remanescente;  valor residual dos bens, histórico da manutenção e utilização até a destinação para sucata;  alinhamento ao planejamento geral dos negócios da Companhia. d) Ativos em garantia  Em  de dezembro de , o Grupo possuía em seu ativo imobilizado terrenos, fazendas e veículos dados como garantia de processos judiciais totalizando R  Nota  – Ativos biológicos (Reservas florestais) A Companhia detém através de suas controladas Duratex Florestal Ltda. e Duratex S.A. (nova denominação da Tablemac  S.A.),  bem  como,  de  sua  controlada  em  conjunto,  Caetex  Florestal  S.A.,  reservas  florestais  de eucalipto  e  de  pinus  que  são  utilizadas  preponderantemente  como  matéria  prima  na  produção de  painéis  de madeira, pisos e componentes e complementarmente para venda a terceiros.  As reservas funcionam como garantia de suprimento das fábricas, bem como na proteção de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratase de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais,  que  aliada  a  uma  rede  de  abastecimento,  proporciona  elevado  grau  de  autossuficiência  no suprimento de madeira. Em    de  dezembro  de  ,  o  Grupo  possuía  aproximadamente  ,  mil  hectares  em  áreas  de  efetivo plantio (, mil hectares em  de dezembro de ) que são cultivadas nos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Alagoas e na Colômbia.  a)  Estimativa do valor justo O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira em ponto de colheita, aos preços atuais da madeira em pé, exceto para as florestas de Eucalipto com até um ano de vida e de Pinus até  anos de  vida,  que  são  mantidas  a  custo,  em  decorrência  do  julgamento  que  esses  valores  se  aproximam  de  seu valor justo. Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  os  custos  de  venda  no  momento  da colheita.  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxas anuais de depreciaçãoConstruções e benfeitorias,,Máquinas, equipamentos e instalações,,Móveis e utensílios,,Veículos a  a Outros ativos a  a                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O valor justo foi determinado pela valoração dos volumes previstos em ponto de colheita pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de volumes. As premissas utilizadas foram: i.  Fluxo de caixa descontado – volume de madeira previsto em ponto de colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos  a  valor  presente)  pela  taxa  de  desconto  de  ,  a.a.  em    de  dezembro  de  .  A  taxa  de desconto  utilizada  nos  fluxos  de  caixa  corresponde  ao  custo  médio  ponderado  da  Companhia,  o  qual  é revisado anualmente pela Administração. ii.  Preços – são obtidos preços em R metro cúbico através de pesquisas de preço de mercado, divulgados por empresas especializadas em regiões e produtos similares aos do Grupo, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. iii.  Diferenciação    os  volumes  de  colheita  foram  segregados  e  valorizados  conforme  espécie  (a)  pinus  e eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. iv. Volumes – estimativa dos volumes a serem colhidos (º ano para o eucalipto e º ano para o pinus), com base  na  produtividade  média  projetada  para  cada  região  e espécie.  A  produtividade  média poderá variar  em função de idade, rotação, condições climáticas, qualidade das mudas, incêndios e outros riscos naturais. Para as florestas formadas utilizamse os volumes  atuais  de  madeira.  As  estimativas de  volume  são  corroboradas por inventários rotativos realizados por técnicos especialistas a partir do segundo ano de vida das florestas e seus efeitos incorporados nas demonstrações financeiras. v. Periodicidade – as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistos no mínimo trimestralmente ou na medida em que são concluídos os inventários rotativos. b)  Composição dos saldos O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e pelo diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme demonstrado abaixo: As  florestas  estão  desoneradas  de  qualquer  ônus  ou  garantias  a  terceiros,  inclusive  instituições  financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. c) Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Custo de formação dos ativos biológicos         . Diferencial entre custo e valor justo     .       . Valor justo dos ativos biológicos                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  O  montante  da  exaustão  do  exercício  está  apresentado  na  rubrica  ‘Custos  dos  produtos  vendidos’  da demonstração do resultado. d) Análise de Sensibilidade Dentre as variáveis que afetam o cálculo do valor justo dos ativos biológicos, destacamse a variação no preço da madeira e a taxa de desconto utilizada no fluxo de caixa. O  preço  médio  em    de  dezembro  de    era  de  R  ,  m³  (em    de  dezembro  de    era  de  R ,  m³).  Aumentos  no  preço  acarretam  aumento  no  valor  justo  das  florestas.  A  cada    de  variação  no preço, o impacto sobre o valor justo das florestas seria da ordem de R  Em  relação  à  taxa  de  desconto,  foi  utilizada  ,  a.a.  em    de  dezembro  de  .  Aumentos  na  taxa acarretam em queda no valor justo da floresta. Cada , a.a. de variação na taxa afetariam o valor justo em cerca de R  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo inicial        Variação do valor justoPreço volume      .       . Exaustão          Variação do valor históricoFormação      .       . Exaustão           Saldo final        Efeito no resultado do valor justo do ativo biológicoVariação do valor justo      .       . Exaustão do valor justo                                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Intangível Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo      .           .            .          .     . Amortização acumulada                                                   Saldo contábil, líquido      .           .            .          .     . Em Saldo inicial      .           .            .          .     . Adições      .                                                                . Baixas                                                                                   Amortizações                                                                 Conferência de bens  Principal                                                                                   Conferência de bens  Amortização acumulada                                                                                   Saldo contábil, líquido      .           .            .          .     . Saldo em Custo      .           .            .          .     . Amortização acumulada                                                   Saldo contábil, líquido      .           .            .          .     . Em Saldo inicial      .           .            .          .     . Adições       .                                                                     . Amortizações                                                             Saldo contábil, líquido      .           .            .          .     . Saldo em Custo      .           .            .          .     . Amortização acumulada                                                   Saldo contábil, líquido      .           .            .          .     . ControladoraSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotal                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Teste de impairment dos ágios Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura e intangível com vida útil indefinida. O ágio adquirido por meio de combinação de negócios é alocado às unidades geradoras de caixa (UGCs) que produzem Painéis, Louças, Metais e Chuveiros e compõem as unidades de negócio Madeira (Painéis) e Deca (Louças, Metais e Chuveiros). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Saldo em Custo     .          .             .       .     . Amortização acumulada                                               Saldo contábil, líquido     .          .             .       .     . Em Saldo inicial     .          .             .       .     . Adições     .           .                                                . Baixas                                                                                 Amortizações                                                           Variação cambial                                                                 Mais valia  Aquisição Duchacorona                                                                       Ágio  Aquisição Duchacorona                                                .                          . Saldo contábil, líquido     .          .             .       .     . Saldo em Custo     .          .             .       .     . Amortização acumulada                                               Saldo contábil, líquido     .          .             .       .     . Em Saldo inicial     .          .             .       .     . Adições       .                                                                   . Amortizações                                                           Variação cambial                                                                              Aquisição de controladas Ceusa e Massima                                                                                     Ágio  expectativa rentabilidade futura Ceusa e Massima                                              .                         . Mais valia  Ceusa                        .                                                . Saldo contábil, líquido     .          .             .       .     . Saldo em Custo     .          .             .       .     . Amortização acumulada                                               Saldo contábil, líquido     .          .             .       .     . ConsolidadoSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotal                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A Companhia realizou o teste de valor recuperável no exercício findo em  de dezembro de  e  e considera  a  relação  entre  a  capitalização  no  mercado  e  seu  valor  contábil,  quando  efetua  a  revisão  para identificar indicadores de perda por redução ao valor recuperável. Em  de dezembro de , a capitalização do mercado da Companhia era superior ao valor contábil de seu capital. Painéis O  valor  recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  (UGC)  de  Painéis,  no  valor  de  R    em    de dezembro de  (R  em  de dezembro de ), foi apurado com base em seu valor em uso e as  projeções  tiveram  como  base  o  planejamento  estratégico  da  Companhia  aprovados  pela  direção  que considera  projeções  macroeconômicas  de  crescimento  e  inflação,  bem  como  as  condições  operacionais  da Companhia. O período explícito de projeção utilizado foi de  anos, em função de que nos  anos iniciais de projeção a unidade não atinge o nível de operação plena de sua capacidade atual prejudicando dessa forma o cálculo  da  perpetuidade.  A  adoção  desse  período,  na  opinião  da  Administração,  permite  uma  melhor representação  dos  resultados  e  fluxos  de  caixa  da  empresa  no  longo  prazo  e  reflete  as  características especificas do negócio. Os fluxos de caixa foram descontados pela taxa de , a.a. (, a.a. em ) e  a  perpetuidade  foi  calculada  utilizandose  o  último  ano  do  período  explícito  e  considerando  uma  taxa  de crescimento de , a.a Foi concluído que o valor justo excede o valor em uso em R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) e a Administração não identificou redução ao valor recuperável para esta UGC. Louças, Metais e Chuveiros O valor recuperável das unidades geradoras de caixa (UGCs) de Louças, Metais e Chuveiros, no valor de R  em  de dezembro de  (R ., em  de dezembro de ) foi apurado com base em seu valor em uso e as projeções tiveram como base o planejamento estratégico da Companhia aprovados pela direção  que  considera  projeções  macroeconômicas  de  crescimento  e  inflação  bem  como  as  condições operacionais da Companhia. O período explícito de projeção utilizado foi de  anos, em função de que, nos  anos  iniciais  de  projeção,  a  unidade  não  atinge  o  nível  de  operação  plena  de  sua  capacidade  atual prejudicando  dessa forma o  cálculo da  perpetuidade.  A  adoção desse período,  na  opinião  da  Administração, permite uma  melhor  representação  dos  resultados  e fluxos  de  caixa da  empresa  no  longo prazo e reflete as características especificas do negócio. Os fluxos de caixa foram descontados pela taxa de , a.a. em  de  dezembro  de    (,  a.a.  em  )  e  a  perpetuidade  foi  calculada  utilizandose  o  último  ano  do período explícito e considerando uma taxa de crescimento de , a.a Foi  concluído  que  o  valor  justo  excede  o  valor  em  uso  em  R  .  em    de  dezembro  de    (R .  em    de  dezembro  de  )  e  a  Administração  não  identificou  redução  ao  valor  recuperável  para estas UGCs. Principais variáveis utilizadas no cálculo do valor em uso Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor contábil do ágioValor contábil dos demais ativosValor contábil das UGCsValor das UGCs pelo fluxo caixaMadeiraDecaPainéisMetaisLouçasChuveiros                                                                                                                                                       Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Para o cálculo do valor em uso das unidades geradoras de caixa de Painéis, Louças, Metais e Chuveiros, as seguintes variáveis foram utilizadas:   Margens brutas   Taxas de desconto   Taxa de crescimento utilizado na perpetuidade  Margens Brutas As  margens  brutas  foram  projetadas  considerando  uma  recuperação  dos  preços  e  volumes  alinhados  com resultados históricos e em ganhos previstos com diluição dos custos fixos devido a redução da ociosidade das fábricas. Esse crescimento representa um percentual médio de , a.a. em Painéis, , a.a. para Louças, , a.a. para Metais e , a.a. para Chuveiros.   Taxas de Desconto A taxa de desconto representa a avaliação de risco atual da Companhia e foi calculado pela metodologia do Custo  Médio  Ponderado  de  Capital  (Weighted  Average  Cost  of  Capital  (WACC))  que  considera  os componentes  de  financiamento  de  dívida  e  capital  próprio  utilizados  pela  Companhia  para  financiar  suas atividades.  O  custo  de  capital  próprio  da  Duratex  foi  calculado  pelo  método  CAPM  (Capital  Asset  Pricing Model) que leva em conta o risco específico do negócio através do beta. Esse cálculo é revisado anualmente. Um  aumento na  percepção  de  risco específico (beta),  do  risco de mercado,  do  risco do  país  ou do  custo  de financiamento poderia acarretar em um aumento na taxa de desconto. Um aumento da taxa de , p.p. poderia reduzir o valor em uso pelo fluxo de caixa para o patamar limite ao seu valor justo nas UGCs analisadas.  Taxa de crescimento utilizado na perpetuidade A taxa de crescimento, utilizada para calcular a perpetuidade no fluxo de caixa após o período explícito foi de , a.a., uma vez que a Companhia acredita que esse percentual está adequado ao crescimento médio do setor, além de ser a meta de inflação projetada por diversos bancos centrais no exterior. Nota  – Empréstimos e financiamentos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Empréstimos e financiamentos designados ao valor justo Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            MODALIDADEENCARGOSAMORTIZAÇÃOGARANTIASCIRCULANTENÃO CIRCULANTECIRCULANTENÃO CIRCULANTEEm Moeda Nacional  ControladoraBNDESTJLP  , a.a.Mensal e TrimestralAval  Itaúsa Investimentos Itaú S.A.                                    .  BNDESTJLP  , a.a.Mensal Fiança  Cia. Ligna de Investimentos                                                 BNDESTJLP  , a.a.Mensal e TrimestralAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física           .           . . . BNDESPré ', a.a. até  a.a.Mensal e TrimestralAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física            .                 . . BNDESSelic  , a.a.MensalAval    Itaúsa Investimentos Itaú S.A. e  Pessoa Física                                      FINAMETJLP  , a.a.Pré   a.a.Mensal e TrimestralAlienação fiduciária e nota promissória           .           . .            . FINAME  a.a.MensalAlienação fiduciária e fiança                            .              . CREDITO EXPORTAÇÃO com Swap  a.a.Até Janeiro            .                     . . CREDITO EXPORTAÇÃO, CDIAté Janeiro          .          . . . CREDITO EXPORTAÇÃO, CDIAté Outubro                              .                               . NOTA PROMISSÓRIA, CDIAté Outubro de                              .                                          FUNDIEST  IGPM a.m.Até Dezembro Fiança  Cia Ligna de Investimentos           .           . .            . FUNDOPEMIPCA   a.a. Até Janeiro Aval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física                                        . . PROINVEST  PRO FLORESTAIGPM   a.a.IPCA a.a.Até Janeiro Fiança  Cia Ligna de Investimentos e hipoteca de bens                                      .  DESCONTO NPR, a.a.Até Março Nota promissória                                        .                     EXIM TJLPTJLP  , a.a.Até Setembro Nota promissória         .                                  .          . EXIM SELICSelic  , a.a.Até Setembro Nota promissória           .                                                 . Total em Moeda Nacional  Controladora.  .  Em Moeda Estrangeira  ControladoraBNDESCesta de Moedas  ,  a.a.Mensal Aval  Itaúsa Investimentos Itaú S.A.                                                                             BNDESUS  Libor  ,  a.a.Mensal Aval  Itaúsa Investimentos Itaú S.A.                                                                             BNDESUS  Libor  ,  a.a.Mensal Aval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física                                                                             ACCUS  , a.a.MensalNota promissória                                                   .                     RESOLUÇÃO  com SwapUS  Libor  , a.a.Agosto Nota promissória                         .                           . RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Junho Nota promissória         .                                      . RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Junho Nota promissória           .                                . . RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Outubro Nota promissória                                                 .                     RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Janeiro Nota promissória                                                 .                     RESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Agosto Nota promissória            .          .              . . Total em Moeda Estrangeira  Controladora. . . . TOTAL DA CONTROLADORA .  .  Em Moeda Nacional  ControladasNOTA DE CREDITO RURAL,  a.a.Novembro Aval  Duratex S.A.                                                                      . NOTA DE CREDITO RURAL, a.a.Março                                                    .                     NOTA CREDITO EXPORTAÇÃO, CDIAté Janeiro Aval  Duratex S.A .              . . BNDESTJLP  ,  a.a.Mensal e TrimestralAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física           .           . .            . BNDES,  a.a.Mensal Aval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física                                         . BNDES, a.a.MensalAval   Itaúsa Investimentos Itaú S.A e  Pessoa Física. . . . CRA CDISemestralFiança Duratex S.A.                         .                           . FINAMEPré ,  a.a.Mensal e TrimestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A. . . . FINAMEPré   a.a.SemestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                            .                                     FINAMETJLP   a.a.MensalAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                            .                                     FINAMESELIC  , a.a.TrimestralAlienação Fiduciária e Aval  Duratex S.A.                                                                             DESCONTO DE DUPLICATAS, a.m.Mensal            .                                                              CCB, CDIMensalNota Promissória                                                                             Total em Moeda Nacional  Controladas. . .  Em Moeda Estrangeira  ControladasLEASINGDTF  MensalNota Promissoria    DEGCII, a.a.SemestralPenhor e hipoteca de equipamentos                                                    . . CIILibor  , a.a.SemestralPenhor e hipoteca de equipamentos .                                  .  ACC,  a.a.Mensal                                                              Total em Moeda Estrangeira  Controladas.  . . TOTAL DAS CONTROLADAS. . .  TOTAL CONSOLIDADO.  .                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A  Administração  da  Companhia  elegeu  designar,  no  reconhecimento  inicial,  determinados  empréstimos  e financiamentos (que  podem  ser  identificados  na  tabela  anterior  como  swap)  como  passivos  a  valor  justo  por meio do resultado. A adoção do valor justo na dívida justificase por uma necessidade de evitar o descasamento contábil entre o instrumento de dívida e o instrumento de proteção contratado pela Companhia, que é classificado a valor justo por meio do resultado. a) Avais e Fianças Os  avais  e  fianças  garantidores  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Duratex  S.A.  foram  concedidos  pela Itaúsa S.A. no montante de R . (R . em  de dezembro de ), pela Companhia Ligna de Investimentos no montante de R . (R . em  de dezembro de ). No caso de empréstimos e  financiamentos  obtidos  pelas  subsidiárias,  os  avais  foram  concedidos  pela  Itaúsa  S.A.  no  montante  de  R .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  pela  Duratex  S.A.  no  montante  de  R  .  (R  em  de dezembro de ). b) Cláusulas restritivas Os  empréstimos  e  financiamentos  junto  ao  BNDES  estão  sujeitos  a  cláusulas  restritivas  de  acordo  com  as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, o seguinte: b.) Fábricas de MDF em Uberaba – apresentação das licenças de operação, adoção de medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente e medidas relativas à segurança e medicina do trabalho. No contrato de financiamento da fábrica de MDF de Uberaba a manutenção de “covenants” está baseada no balanço da Duratex S.A., devendo a Companhia manter limite de cobertura da dívida através da relação (i) EBITDA  Despesa financeira líquida: igual ou superior a ,; (ii) Patrimônio líquido  Ativo Total: igual ou maior que ,; e (iii) EBITDA   Receita operacional líquida igual ou maior que  b.) Fábricas de HDF de Botucatu, MDFII de Agudos, Resinas Industriais de Agudos, Louças de Jundiaí, Deca Metais Sanitários de São Paulo e de Jundiaí e área Florestal – manutenção durante a vigência do contrato dos seguintes índices baseados em balanço anual auditado da Duratex S.A.: (i) EBITDA   Despesas financeiras líquida:  superior  ou  igual  a  ,;  (ii)  EBITDA      Receita  operacional  líquida  igual  ou  maior  que  ,;  e  (iii) Patrimônio líquido  Ativo total: igual ou maior que     Caso  as  referidas  obrigações  contratuais  não  sejam  cumpridas  a  Duratex  S.A.  deverá  oferecer  garantias adicionais. A Companhia declara que em  de dezembro de , as obrigações contratuais acima, estão integralmente cumpridas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 EBITDA (“earning before interest, taxes, depreciation and amortization”) lucro antes dos juros e impostos (sobre o lucro) depreciação e amortização. c) Empréstimos e financiamentos do passivo não circulante por prazo de vencimento Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Empréstimos e financiamentos  Prazo vencimentoEmpréstimos e financiamentos  Prazo vencimentoAno      .      .        .       .      .        .       .                         .       .                    .        .                           .        .                        .          .                            .       .                      .          .                            .          .                         .          .                            .          .                         .                                                                                              Total         .               .      Ano      .      .        .       .      .        .       .      .        .       .      .        .       .                         .       .                    .        .                           .        .                        .        .                           .       .                      .          .                            .          .                         .          .                            .          .                         . Demais         .                            .          .                         . Total         .               .      ControladoraConsolidadoTotalControladoraConsolidadoMoeda NacionalMoeda EstrangeiraTotalMoeda NacionalMoeda EstrangeiraTotalMoeda NacionalMoeda EstrangeiraTotalMoeda NacionalMoeda Estrangeira                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Contas a pagar  SCPs – Sociedade em Conta de Participação;  Valor da participação dos sócios terceiros ao Grupo em projetos de reflorestamento, onde a controlada Duratex Florestal contribuiu com ativos florestais, basicamente florestas e os sócios investidores com recursos em espécie;  Valor referente benefício pósemprego relacionado à assistência médica. Nota  – Impostos e contribuições  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  provisões  e  passivos  tributários  federais  e  estaduais  a  pagar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir:    Na  rubrica  parcelamento  de  impostos  –  PERT  estão  computados  os  valores  de  tributos  federais  objeto  do  Programa  Especial  de  Regularização Tributária (PERT) junto à Receita Federal e à Procuradoria da Fazenda Nacional, nos termos da Lei ., considerando os descontos advindos pela adesão a este Programa. Nas empresas Cerâmica Urussanga e Massima, que passaram a ser controladas pela Duratex em outubro de , o saldo  no  passivo  em    relativo  aos  tributos  incluídos  no  PERT  totaliza  R    No  resultado  do  exercício  dessas  empresas,  após  a aquisição do controle acionário pela Duratex, foi registrado o ganho relativo aos descontos do PERT no valor de  R ., advindos das vantagens adicionais do PERT ocorridas na conversão da MP  para a Lei  Na controladora, Duratex S.A., o saldo do passivo dos tributos no Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Adiantamento de clientes       .         .        .         . Participação estatutária        .                         .                 Fretes e Seguros a pagar        .         .        .        . Aquisição de Empresas       .        .        .        . Lucros a distribuir aos sócios participantes das SCPs                                        .        . Comissões a pagar        .         .         .         . Garantia de produtos, assistência técnica e manutenção       .        .        .        . Licença de uso de tecnologia                        .                         . Aquisição de áreas para reflorestamento                                        .        . Contas a pagar aos sócios participantes das SCPs                                       .        . Empréstimos consignados        .         .         .         . Vendas para entrega futura        .         .         .         . Demais contas a pagar        .         .         .         . Total circulante       .        .      .      . Aquisição de Empresas       .        .        .        . Adiantamento de clientes                                        .         . Contas a pagar aos sócios participantes das SCPs                                        .        . Garantia de produtos e assistência técnica        .         .         .         . Arrendamento mercantil                                        .        . Passivos provisionados com parceiros joint operation                                       .        . Benefícios pós emprego        .         .        .         . Demais contas a pagar        .                                     Total não circulante       .        .      .      . ControladoraConsolidadoImposto de renda e contribuição social a pagarprovisão                    .       .       . PIS e COFINS a pagar provisão        .         .         .         . ICMS e IPI a pagar      .       .       .       . INSS a pagar                    . Parcelamento de impostos  PERT         .                       .                 Outros impostos a pagar                                                Total circulante      .       .      .       . ICMS  PSDI                                                      . Total não circulante                                                      . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  PERT em  totaliza R . e no resultado do exercício a adesão ao programa gerou ganho de R  A Duratex liquidará a totalidade do valor devido no PERT em , utilizando crédito de imposto de renda de prejuízos fiscais acumulados, conforme faculta a lei.  Nota  – Provisão para contingências  a) Passivo Contingente  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível, tributária e previdenciária, decorrentes do curso normal de seus negócios. As respectivas provisões para contingências foram constituídas considerando a avaliação de probabilidade de perda pelos consultores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para contingências constituídas  são  suficientes para cobrir  as  eventuais  perdas  com  os  processos judiciais  e administrativos em curso, conforme apresentado a seguir: pela adesão ao PERT (Programa especial de regularização tributária). As contingências tributárias envolvem, principalmente, discussões sobre:    Transferência ) PIS Semestralidade – Ação Declaratória com a finalidade de se ter reconhecido o direito ao pagamento do PIS  nos  termos  da  Lei  Complementar  nº  ,  ou  seja,  seis  meses  após  o  reconhecimento  da  receita  do faturamento.  A  provisão  referese  à  divergência  sobre  o  início  da  atualização  do  crédito  pela  SELIC;  de novembro  de  ,  conforme  entende  a  Fazenda  ou  janeiro  de  ,  primeiro  mês  da  vigência  da  SELIC, como  entende  a  Companhia.  Em    de  dezembro  de    o  valor  provisionado  para  esta  discussão  é  R . (R . em  de dezembro de ). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            ControladoraTributáriasTrabalhistasCíveisTotalConsolidadoTributáriasTrabalhistasCíveisAmbientalTotalSaldo em .        .          .        .     Saldo em  .         .          .     .               .   Atualização monetária e juros.          .                    .     Atualização monetária e juros.           .                                        .     Constituição.          .          .        .     Constituição.           .          .                           .     Reversão                                  Reversão                                                      Pagamentos                                             Pagamentos                                                                 Variação cambial controladas no exterior                                                                         Saldo final em .        .          .        .   Saldo final em .         .          .     .               .   Depósitos Judiciais                                     Depósitos Judiciais                                                         Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.        .          .        .     Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.         .          .     .               .   ControladoraTributáriasTrabalhistasCíveisTotalConsolidadoTributáriasTrabalhistasCíveisAmbientalTotalSaldo em .        .          .        .   Saldo em .         .          .     .               .   Atualização monetária e juros.          .                     .     Atualização monetária e juros.           .                                          .     Constituição.          .          .        .     Constituição.           .          .                           .     Reversão                            Reversão                                                Pagamentos                           Pagamentos                                               Compensação depósito                                                Compensação depósito                                                                     Transferência circulante                                                 Transferência circulante                                                                        Combinação de negócios Ceusa e Massima.                            .        .       Aquisição de controladas Massima e Ceusa                  .            .   .               .     Combinação de negócios Ceusa e Massima.                              .                           .       Variação cambial controladas no exterior                                                                               Saldo final em .        .          .        .   Saldo final em .         .          .   .               .   Depósitos Judiciais                                     Depósitos Judiciais                                                         Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.        .          .        .     Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.         .          .   .               .                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  )  ICMS  –  Glosa  de  créditos  de    ICMS  relativos  às  compras  de  madeiras  efetuadas  junto  a  fornecedor declarado  inidôneo,  retroativamente,  pela  Fazenda,  tendo  sido  os  créditos  de  ICMS  escriturados  igualmente glosados  de  forma  retroativa.  No  º  trimestre  de    o  saldo  foi  revertido  devido  à  adesão  ao  PEPSP “Programa especial de parcelamento SP” (R . em  de Dezembro de ). ) IR e CS – Processos judiciais e administrativos visando anular o crédito tributário referentes à incidência de IR  e  CSLL  sobre  lucros  auferidos  por  controladas  no  exterior  nos  períodos  de    a    e  de    (não reconhecimento do direito à compensação de IR pago no exterior pelas empresas controladas, nos termos do artigo    da  Lei  nº  .  e  afastamento  da  incidência  de  multa  moratória  pelo  depósito  judicial  realizado após a revogação da liminar). Em  de dezembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) CSLL e IRPJ – Processo Administrativo relativo a  despesas do Programa de Alimentação ao Trabalhador – PAT diretamente  do lucro líquido, com base na lei, e não como dedução do IR, como determina o decreto. No º  trimestre  de    o  saldo  foi  revertido  devido  à  adesão  ao  PERT  “Programa  especial  de  regularização tributária” (R . em  de dezembro de ). ) Multa de Ofício (Delta IPC) – Ação judicial para anular a cobrança, via execução fiscal, de multa de ofício decorrente  de  processo  administrativo  instaurado  pela  Fazenda  para  prevenir  a  decadência,  lavrado  com suspensão  de  exigibilidade,  mas  com  incidência  de  multa.  Valor  recolhido  em  REFIS,  mas  não  homologado. Em    de  dezembro  de    o  valor  provisionado  para  esta  discussão  é  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). ) Multa e juros lançados contra a Companhia em decorrência de utilização supostamente irregular do Fundo de Operação de Empresa do Estado do Rio Grande do Sul – FUNDOPEM, nos meses de maiojunhojulho de . Em  de dezembro de  o valor provisionado para essa discussão é de R  b) Perdas Possíveis  A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos de natureza tributária, previdenciária, cível e trabalhista, com risco de perda, classificados como possível, de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos  no  montante de R  Os  principais  valores  são:  )  R  ., relativo  à  tributação (IRCS) sobre  suposto  ganho  de  capital  (reserva  de  reavaliação),  nas  operações  societárias  de  cisão  parcial,  com incorporação de ativos (terras e florestas), avaliados a valor contábil, realizadas nos exercícios de  (terras) e    (florestas)  da  subsidiária  Estrela  do  Sul  Participações  Ltda  O  processo  de    encontrase  em discussão no CARF e o processo de  no judiciário e ) Discussões judiciais e administrativas envolvendo a glosa de crédito, recolhimento e multa relativos a ICMS, no total de R  Os demais processos no total de  R  .,  referemse  a  processos  cuja  contingência  não  ultrapassa  individualmente  R    milhões (aproximadamente  processos). c) Ativos Contingentes A  Companhia  e  suas  controladas  estão  discutindo  judicialmente  e  administrativamente  o  ressarcimento  dos tributos,  indicados  no  quadro  abaixo,  com  possibilidade  de  êxito  provável,  de  acordo  com  a  avaliação  dos assessores jurídicos. Como se tratam de ativos contingentes, os valores a seguir não estão contabilizados nos demonstrativos financeiros: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .   Em maio de  transitou em julgado, no âmbito do STJ, a medida judicial  nº , concedendo à Companhia o direito de ressarcimento  (compensação)  do  denominado  Crédito  Prêmio  IPI,  do  ano  de  ,  assegurado  à  mesma  em  decorrência  dela  possuir,  a  época, Programa de Incentivo à Exportação   BEFIEX, que concedia esse incentivo integralmente entre  e .  O direito à compensação do crédito, no valor de R  . foi reconhecido contabilmente  R . em  dezembro e  R  . em junho a crédito no resultado e a compensação financeira contra o IPI está sendo realizada diretamente na apuração mensal desse imposto a partir de julho, nas condições da decisão transitada em julgado e em atenção ao DecretoLei .   A  redução  no  saldo  referese  principalmente  pela  mudança  no  prognóstico  deste  ativo  contingente  de  provável  para  remoto  na  avaliação  dos assessores jurídicos da Companhia. Nota  – Arrendamento rural Valores envolvidos Referemse  aos  contratos  de  arrendamento  rural  firmado  entre  Duratex  Florestal  Ltda.  (controlada  da Companhia) e Ligna Florestal Ltda. (controlada da Companhia Ligna de Investimentos), relativos aos terrenos nos  Estados  de  Minas  Gerais  e  no  Rio  Grande  do  Sul  onde  estão  localizadas  as  florestas.  Os  encargos mensais desses contratos são de R  A Duratex Florestal Ltda. pagará até  R . por ano. Adicionalmente,  em  atendimento  aos  requerimentos  do  CPC    –  R  –  “Operações  de  arrendamento mercantil”,  a  controlada Duratex  Florestal  Ltda.  registra  os  efeitos  decorrentes  da  linearização  dos  custos  de seus contratos de arrendamento rural. Nota  – Patrimônio líquido a) Capital Social O capital social autorizado da Duratex S.A. é de  (novecentos e vinte milhões) de ações. O capital social  da  Companhia,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  ,  representado  por  ,  ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. b) Ações em Tesouraria  Essas baixas referemse às entregas de ações para o exercício das opções de ações por parte dos executivos da Companhia. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Crédito prêmio de IPI  a       .      . Correção monetária dos créditos com a Eletrobrás       .        . INSS  Contribuições Previdenciárias        .        . CPMF  diferencial de alíquota        .                 PIS (inconstitucionalidade dos DLs nºs . e .)        .         . PIS e COFINS  Zona Franca de Manaus        .             PIS e COFINS  Remessa de comissões sobre vendas ao exterior                        . Outros        .         . Total     .      . nº de açõesem MRSaldo em .Aquisições no exercício                          Baixas no exercício                     Saldo em .,,,,Preço das AçõesMínimoMáximoMédio PonderadoÚltima cotação                                                                                                                                                          Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Baseado na última cotação de mercado em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria é de R . (R . em  de dezembro de ). c) Reservas do Patrimônio Líquido O  valor  apresentado  na  Reserva  de  Capital  na  rubrica  de  Ágio  na  Subscrição  de  Ações  referese  ao  valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor nominal no momento da subscrição das ações. Os  valores  relativos  às  Opções  Outorgadas,  nas  Reservas  de  Capital,  referemse  ao  reconhecimento  do prêmio das opções na data da outorga. Conforme  dispõe  o  Estatuto  Social,  o  saldo  destinado  à  Reserva  Estatutária  será  utilizado  para:  (i)  Reserva para Equalização de Dividendos; (ii) Reserva para Reforço de Capital de Giro; e (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Reserva para Equalização de Dividendos: Será limitada a  (quarenta por cento) do valor do capital social e terá por finalidade garantir recursos para pagamento de dividendos, inclusive na forma de juros sobre o capital próprio  (Artigo  .),  ou  suas  antecipações,  visando  manter  o  fluxo  de  remuneração  aos  acionistas,  sendo formada com recursos: (a) equivalentes a até  (cinqüenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A.; (b) equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  da  parcela  realizada  de  Reservas  de  Reavaliação,  lançada  a lucros acumulados; (c) equivalentes a até  (cem por cento) do montante de ajustes de exercícios anteriores, lançado a lucros acumulados; e (d) decorrentes do crédito correspondente às antecipações de dividendos (Artigo . do Estatuto Social). Reserva para Reforço do Capital de Giro: Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital social e terá por  finalidade  garantir  meios  financeiros  para  a  operação  da  Sociedade,  sendo  formada  com  recursos Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Reservas de Capital        .         . Ágio na subscrição de ações        .         . Incentivos fiscais          .           . Anteriores à Lei .          .           . Opções Outorgadas          .           . Opções Outorgadas a apropriar (Nota )                      Transações de capital com sócios                  Outros Resultados Abrangentes        .         . Reservas de Reavaliação          .           . Ajuste de avaliação patrimonial        .         . Reservas de Lucros              Legal        .         . Estatutária               Incentivos fiscais art A Lei .          .           . Ações em tesouraria                    Controladora  e  Consolidado                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  equivalentes a até  (vinte por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital  social  e  terá  por  finalidade  garantir  o  exercício  do  direito  preferencial  de  subscrição  em  aumentos  de capital das empresas participadas, sendo formada com recursos equivalentes a até  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Reservas  de  incentivos  fiscais:  A  Assembleia  Geral  poderá,  por  proposta  dos  órgãos  de  administração, destinar para a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais  para  investimentos,  que  poderá  ser  excluída  da  base  de  cálculo  do  dividendo  obrigatório (inciso I do caput do artigo  desta Lei). (Incluído pela Lei nº ., de ). Os  incentivos  fiscais  referemse  a:  R  .  (R  .  em  )  do  PRODEPE  –  Programa  de Desenvolvimento  de  Pernambuco,  R  .  (R  .  em  )  do  FAIN  –  Fundo  de  Apoio  ao Desenvolvimento  Industrial  da  Paraíba,  R  .  (R  .  em  )  da  SUDENE  –  Superintendência  de Desenvolvimento do Nordeste e R . (saldo zero em ) do FUNDOPEM  Fundo Operação Empresa do Estado do Rio Grande do Sul. d) Destinação do lucro líquido O Conselho de Administração em reunião de  de fevereiro de  aprovou as demonstrações financeiras e consequentemente  a  destinação  do  lucro  líquido  do  exercício  de  ,  que  será  submetida  à  aprovação  na Assembleia Geral Ordinária. e) Dividendos (juros sobre o capital próprio) Aos acionistas é garantido estatutariamente um dividendo mínimo obrigatório correspondente a  do  lucro líquido  ajustado.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de  dividendos,  os  valores  pagoscreditados  e  o  saldo  a pagar: Os dividendos em  de dezembro de  e  foram calculados como segue: Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Destinação do lucro líquidoLucro líquido do exercício.          .          Reserva legal                        Reserva de incentivos fiscais                     () Realização da reserva de reavaliação.              .            Dividendos propostosJCP                     = Lucros Acumulados.            .         Venda de ações em tesouraria (stock options)                                   Destinação para reservas de lucros:Equalização dos dividendos                     Reforço de capital de giro                     Aumento de capital em empresas participadas                       = Lucros Acumulados após destinação                                                                                                                                                                                             Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Cobertura de seguros Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam cobertura de seguros contra incêndio e riscos diversos  dos  bens do  ativo imobilizado  e  estoques.  Nos termos  das  apólices de  seguros,  o valor  da cobertura  monta  R  .  milhões.  O  Grupo  não  possui  seguro  para  suas  florestas.  Para  minimizar  o  risco sobre  estes  ativos,  são  mantidas  brigadas  internas  e  pessoal  treinado  no  combate  a  incêndios,  sistema  de torres de observação, caminhões bombeiros e vigias motorizados. O Grupo não apresenta histórico de perdas relevantes com incêndio de florestas. Nota  – Receita líquida de vendas A reconciliação da receita bruta de vendas para a receita líquida de vendas está assim representada: Nota  – Despesas por natureza As despesas por natureza acima descritas representam as seguintes rubricas da demonstração de resultado. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Lucro líquido do exercício Reserva legal Incentivos fiscais() Realização de reserva de reavaliaçãoLucro líquido ajustadoDividendo mínimo obrigatório DividendosJCP do resultado do exercícioIRRF sobre juros sobre o capital próprio                       DividendosJCP declarados, líquidos de Imposto de renda na fonte (IRRF).               OConselhodeAdministraçãoemreuniãorealizadaem"adreferendum"daAssembléiaGeraldeliberoucreditarjurossobreocapitalpróprioem,porcontadodividendoobrigatóriode,ovalor de R , por ação que totaliza R        .                Receita bruta de venda              Mercado interno              Mercado externo     .      .       .      . Impostos e contribuições sobre vendas               Receita líquida de vendas              ControladoraConsolidadoVariação do valor justo dos ativos biológicos                                          .       . Variação nos estoques de produtos acabadose produtos em elaboração      .       .       .       . Matériasprimas e materiais de consumo            Remunerações, encargos e Benefícios a empregados                    Encargos de depreciação, amortização e exaustão                    Despesas de transporte                    Despesas de publicidade                        Outras despesas                    Total despesas por natureza            ControladoraConsolidado                                                                                                                                                         Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Receitas e despesas financeiras Nota  – Outros resultados operacionais, líquidos  O valor de R . acima e mais R . contabilizado como juros no resultado financeiro, totaliza R  Conforme nota explicativa nº  C;  PERT “Programa especial de regularização tributária” e PEPSP “Programa especial de parcelamento SP”. Nota  – Vendas de fazendas  Durante o ano de , a controlada Duratex Florestal Ltda., alienou  fazendas (somente terras), Fazendas Mamedina,  Santa  Tereza,  Capivari,  Santa  Branca,  Santa  Verônica,  Nova  Esperança  e  Santa  Edwiges, totalizando  o  valor  de  R  .  líquido  do  custo  da  baixa,  dos  quais  R  .  foram  recebidos  até    de dezembro de . Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Variação do valor justo dos ativos biológicos                                          .       . Custo dos produtos vendidos            Despesas com vendas                    Despesas gerais e administrativas                    Total            ControladoraConsolidadoReceitas financeirasRendimento sobre aplicações financeiras       .        .      .      . Variação cambial ativa        .               .       Atualizações monetárias       .        .        .        . Juros e descontos obtidos       .         .        .        . Outras                                                Total       .        .      .      . Despesas financeirasEncargos  sobre financiamentos Moeda nacional                Encargos  sobre financiamentos Moeda estrangeira           .            . Variação cambial passiva                 .               Atualizações monetárias                           Operações com derivativos                    Taxas bancárias                            Imposto de operações financeiras                                  Outras                          Total                Total do resultado financeiro                ControladoraConsolidadoAmortização de carteira de clientes                        Amortização de mais valia de ativos                             Participações e Stock Option                          Créditos com plano de previdência complementar        .         .         .         . Crédito prêmio IPI        .                        .                 Créditos Prodep  Reintegra       .         .        .         . Resultado líquido com venda de fazendas da Duratex Florestal                                       .        . Reversão de contingências tributárias pela adesão ao PERT e PEPSP        .                        .                 Resultado na baixa de ativos, e outros operacionais             .              . Total resultados operacionais                    .        . ControladoraConsolidado                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Essas  fazendas  eram  distantes  das  unidades  industriais  e  possuíam  alto  valor  para  outras  atividades econômicas,  dando  continuidade  ao  plano  médiolongo  prazo  da  Companhia  e  de  suas  controladas  de desmobilização de ativos não essenciais, iniciado em .  A seguir os valores envolvidos na negociação: Nota  – Imposto de renda e contribuição social a) Reconciliação da Despesa do Imposto de Renda e da Contribuição Social Demonstração  da  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  pela  alíquota nominal e efetiva:  Nota  – Plano de opções de ações Conforme  previsão  estatutária,  a  Companhia  possui  plano  para  outorga  de  opções  de  ações  que  tem  por objetivo integrar executivos no processo de desenvolvimento da Companhia a médio e longo prazo, facultando participarem  das  valorizações  que  seu  trabalho  e  dedicação  trouxeram  para  as  ações  representativas  do capital da Duratex. As  opções  conferirão  aos  seus  titulares  o  direito  de,  observadas  as  condições  estabelecidas  no  Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado da Duratex. As  regras  e  procedimentos  operacionais  relativos  ao  Plano  serão  propostos  pelo  Comitê  de  Pessoas, Governança  e  Nomeação,  designado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  Periodicamente,  esse Comitê submeterá à aprovação do Conselho de Administração propostas relativas à aplicação do Plano. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor das vendas das fazendas.       .        Custo das baixas             Resultados das vendas.       .       Resultado antes do imposto de renda e contribuição social     .            .        . I.Renda e C. Social sobre o lucro às alíquotas de  e , respectivamente             .              Imposto de Renda e Contribuição Social sobre adições e exclusões ao resultado     .        .        .        . Resultado de Investimentos no Exterior                                               . Juros sobre capital próprio       .                        .                 Resultado da Equivalência Patrimonial       .        .                                 Diferença de tributação de empresa controlada                                       .        . Outras adições e exclusões         .                    Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o resultado do exercício       .        .               .  Resultado:Imposto de renda e contribuição social correntes                                  Imposto de renda e contribuição social diferidos       .        .        .        . Taxa efetiva ControladoraConsolidado                                                                                                                                                              Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Só haverá outorga de opções com relação aos exercícios em que hajam sido apurados lucros suficientes para permitir  a  distribuição  do dividendo  mínimo  obrigatório  aos  acionistas. A  quantidade  total  de  opções a serem outorgadas em cada exercício não ultrapassará o limite de , (meio por cento) da totalidade das ações da Duratex que os acionistas controladores e não controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo exercício. O preço de exercício a ser pago à Duratex será fixado pelo Comitê de Pessoas, Governança e Nomeação na outorga da opção. Para fixação do preço de exercício das opções, o Comitê de Pessoas considerará a média dos preços das ações ordinárias da Duratex nos pregões da BM&FBOVESPA, no período de, no mínimo, cinco e,  no máximo,  noventa pregões  anteriores  à  data da  emissão  das  opções,  a critério  desse  Comitê, facultado ainda,  ajuste  de  até  ,  para  mais  ou  para  menos.  Os  preços  estabelecidos  serão  reajustados  até  o  mês anterior ao do exercício da opção pelo IGPM ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. A Companhia efetua a liquidação desse plano de benefícios entregando ações de sua própria emissão que são mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das opções por parte dos executivos. Nos anos de  e  não houve outorgas de opção de ações da Companhia.  cupom IGPM Demonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas:  Valor contabilizado contra o resultado no período de  a .  Valor contabilizado contra o resultado em .  Valor contabilizado contra o resultado em .  Valor contabilizado contra o resultado em .  Valor a ser contabilizado contra o resultado nos demais períodos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Total de opções de ações outorgadasPreço de exercício na data da outorga,,,,,,,,,Valor justo na data da outorga,,,,,,,,,Prazo limite para  exercício  anos anos anos anos, anos, anos, anos, anos, anosPrazo de carência, anos, anos anos anos, anos, anos, anos, anos, anosPara determinação desse valor foram utilizadas as seguintes premissas econômicas:Volatilidade do preço da ação,,,,,,,,,Dividend Yield,,,,,,,,,Taxa de retorno livre de risco ,,,,,,,,,Taxa efetiva de exercício,,,,,,,,,DataQtdDataPrazo paraPreçoPreçoValorDemaisOutorgaOutorgadada carênciaVencimentoOutorgaOpçãoTotalVencidas a Períodos    ,                                       ,                                                                               ,                         ,           .         .                                                 ,                                 .                                                 ,      .                       ,           .             .                                                 ,     .       .                              .                                                 ,                                    .                                                 ,     .       .                              .    .                                      ,                                    .    .    .                           ,                                    .    .    .    .                ,          .                                                    .    .    . Soma         .   .    .     .   .   .   .   Efetividade de exercício,,,,,,,Valor apurado.   .    .     .   .   .   .   Saldo a ExercerCompetência                                                                                                                                                    Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía    ações,  em  tesouraria,  que  poderão  ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício de opção. Nota  – Plano de previdência privada  A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  parte  do  grupo  de  patrocinadoras  da  Fundação  Itaúsa  Industrial, entidade sem fins lucrativos, que tem como finalidade administrar planos privados de concessão de benefícios de pecúlios ou de renda complementares ou assemelhados aos da Previdência Social. A Fundação administra um Plano de Contribuição Definida (Plano CD) e um Plano de Benefício Definido (Plano BD). Plano de contribuição definida – Plano CD Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava em  de dezembro de , com . participantes (. em  de dezembro ). No Plano CDPAI (Plano de Aposentadoria Individual) não há risco atuarial e o risco dos investimentos é dos participantes.  O  regulamento  vigente  prevê  a  contribuição  das  patrocinadoras  com  percentual  entre    e  do montante aportado pelos funcionários. Fundo programa previdencial As  contribuições  das  patrocinadoras  que  permaneceram  no  plano  em  decorrência  dos  participantes  terem optado  pelo  resgate  ou  pela  aposentadoria  antecipada,  formaram  o  Fundo  Programa  Previdencial,  que  de acordo  com  regulamento  do  plano,  vem  sendo  utilizado  para  compensação  das  contribuições  das patrocinadoras. O valor presente das contribuições normais futuras, calculado pela Towers Watson, utilizandose o percentual médio  de  contribuição  normal  dos  patrocionadores,  totalizou,  em    de  dezembro  de  ,  R  .  (R . em  de dezembro de ). O aumento de R . foi reconhecido no resultado na rubrica “Outros resultados  operacionais,  líquidos”.  A  seguir  apresentamos  a  conciliação  dos  valores  reconhecidos  na demonstração financeira: Plano de Benefício Definido – Plano BD É  um  Plano  que  tem  como  finalidade  básica  à  concessão  de  benefícios  que,  sob  a  forma  de  renda  mensal vitalícia,  se  destina  a  complementar,  nos  termos  de  seu  regulamento  os  proventos  pagos  pela  Previdência Social. Este plano encontrase em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. O  plano  abrange  os  seguintes  benefícios:  a  complementação  de  aposentadoria,  por  tempo  de  contribuição, especial, por idade, invalidez, renda mensal vitalícia, prêmio por aposentadoria e pecúlio por morte. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativosAtivo calculadoRestrição do Ativo devido ao LimiteAtivos e Passivos a serem reconhecidos no BalançoAtivo a ser reconhecido nas demonstrações financeiras                                                                                                                                                            Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Em  de julho de  a PREVIC, aprovou a destinação de reserva especial do Plano de Benefício Definido – BD,  com  reversão  de  valores  às  patrocinadoras  no  montante  de  R  .,  (R  .  líquido  dos  efeitos tributários). Esse montante será reconhecido em  parcelas de acordo com a Resolução CGPC nº , em  de dezembro de  o valor a receber é R  . (R . em  de dezembro de ), conforme nota explicativa . Abaixo apresentamos a posição em  de dezembro de :  Premissas atuariais Nota  – Plano assistência médica “Pósemprego” A  Companhia  oferece  planos  que  foram  contributários,  atualmente  com  coparticipação,  como  planos  ainda contributários  (unidade  Tubarão–SC)  aos  seus  colaboradores  e  respectivos  dependentes,  por  meio  de   operadoras de saúde, totalizando . vidas (ativos, demitidos, aposentados e dependentes), caracterizando a obrigação de extensão de cobertura para demitidos e aposentados conforme a Lei  Neste  contexto,  a  Companhia  contratou  a  Bematize  Consultoria  e  Gestão  de  Benefícios  para  realização  da avaliação atuarial dos passivos posicionados em  de dezembro de  e  elaboração do relatório de contabilização CPC  (R) – CVM . As hipóteses e o método atuarial utilizado nesta avaliação estão em conformidade com os princípios e práticas atuariais geralmente aceitos, com a legislação local e com o CPC  (R). Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Valor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativos(Passivo)  Ativo calculado com base no CPC  RIAS Superavit irrecuperável no final do exercícioAtivo líquido de benefício definido (Passivo)Ativos e Passivos a serem reconhecidos no BalançoTaxa de desconto,,Taxa de inflação,,Taxa de crescimento salarial,,Crescimento dos benefícios,,Fator de capacidade      Salários      BenefíciosTábua de mortalidadeAT  AT  Tábua de mortalidade de inválidosRRB RRB Tábua de entrada em invalidezRRB  modificadaRRB  modificadaTábua de rotatividadeNulaNulaIdade de aposentadoriaPrimeira idade com direito a um dos benefíciosPrimeira idade com direito a um dos benefícios de participação ativos casados na data  deaposentadoriaMétodo atuarialCrédito unitário projetadoCrédito unitário projetadoDiferença de idade entre participante e cônjugeEsposas são  anos mais jovens que maridosEsposas são  anos mais jovens que maridosHipóteses EconômicasHipóteses Econômicas                                                                                                                                                        Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  A avaliação atuarial utilizou o método do crédito unitário projetado para determinar o passivo e o custo normal. A taxa de desconto utilizada é baseada em títulos disponíveis no mercado brasileiro. Considerando a duração do passivo do plano avaliado, a taxa de desconto apurada foi de , a.a. para  e , a.a. para , ambos  líquidos  de  inflação.  Quando  adicionado da  taxa  de  inflação  esperada  de  longo  prazo,  de  ,  a.a. para    e  ,  a.a.  para  ,  temos  uma  taxa  de  desconto  nominal  de  ,  a.a.  e  ,  a.a. respectivamente. Hipóteses Financeiras  Hipóteses Biométricas em  de dezembro de  e  de dezembro de  Reconciliação do passivo (ativo) líquido reconhecido no balanço Valores reconhecidos no resultado do exercício Análise de sensibilidade das hipóteses Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Taxa de desconto, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Taxa de Retorno dos investimentos, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Crescimento salarial, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Inflação médica, a.a. (, real a.a.), a.a. (, real a.a.)Fator de envelhecimento, a.a., a.a.Taxa estimada de inflação no longo prazo, a.a., a.a.Tábua de mortalidade geralAT  suavizada em  segregada por sexoTábua de entrada invalidezRRB desagravada em  segregada por sexoTábua de mortalidade de inválidosRRB  Baseado no salário e tempo de serviço:De  –  S.M.: ,  (TS);De  –  S.M.: ,  (TS);Acima de  S.M.: ,  (TS);S.M.= Salário mínimo (R ,)  e (R ,) Probabilidade de aposentadoria aos  anosTaxa de adesão na aposentadoriaComposição familiar futuros aposentados de casados, esposa  anos mais jovemComposição familiar aposentados e pensionistasGrupo familiar informadoRotatividadePassivo atuarial líquido no início do exercício.                Despesa reconhecida no resultado do exercício.Valor reconhecido em outros resultados abrangentesPassivo atuarial líquido no fim do exercícioCusto do serviço correnteJuros sobre as obrigaçõesTotal de despesa reconhecida no resultado.                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Nota  – Lucro por ação (a) Básico O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia como ações em tesouraria. (b) Diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia após o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas, ajustadas pelo programa de Stock Options.   Nota  – Informações por segmento de negócios A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a  tomada  de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A Diretoria efetua sua análise do negócio baseado em  dois segmentos relevantes: Divisão Madeira e Divisão Deca. Os segmentos apresentados nas demonstrações financeiras são unidades de negócio estratégicas que oferecem produtos e serviços distintos. Não ocorrem vendas entre os segmentos. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            Nível de Sensibilidade , , , ,  Efeito no custo do serviço corrente e nos juros sobre obrigações atuariais      .     .            .           Efeito no valor presente das obrigações           .          Taxa de descontoInflação médicaAdesão aposentadoriaLucro atribuível aos acionistas da Companhia     .         . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)     .       . Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)     .       . Lucro básico por ação       ,         , Lucro atribuível aos acionistas da Companhia     .         . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)     .       . Opções de compra de ações         .         . Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação e opções  de compra de ações (em milhares)     .       . Lucro diluído por ação       ,         ,                                                                                                                                                           Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utilizados para tomada de decisão pela Diretoria da Companhia. As políticas contábeis de cada segmento são as mesmas descritas na nota .  A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada, sem nenhuma concentração de receita. Nota  – Eventos subsequentes a) Alienação de instalações e equipamentos destinados à produção de chapas finas de fibra de madeira Em  de janeiro de , a Duratex comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que aceitou por si ou  por  intermédio  de  suas  afiliadas,  Proposta  Vinculativa  do  Grupo  Eucatex  envolvendo  a  compra  de instalações e equipamentos destinados à produção de Chapas Finas de Fibra de Madeira.  Localizada no município de Botucatu, a produção de Chapas Finas de Fibra de Madeira foi iniciada em . A capacidade produtiva efetiva destes ativos é de  mil m³ por ano e atualmente essas linhas empregam  colaboradores. A decisão de retomar as atividades na unidade de Itapetininga, programada para abril de , fez com que a operação  dessas  linhas,  voltadas  principalmente  para  exportação,  perdesse  a  relevância  estratégica  para Duratex. A transação engloba a troca destas instalações e equipamentos por uma fazenda, localizada no município de Capão Bonito, no Estado de São Paulo, estrategicamente próxima da unidade Duratex de Itapetininga, tendo como base o valor de R  milhões. As demais linhas de produção de Chapas Grossas e Finas de Fibra de Madeira (MDF e HDF) continuam a ser operadas normalmente pela Duratex. A  aceitação  pela  Duratex  da  Proposta  Vinculativa  não  acarretará  efeitos  relevantes  em  seu  resultado  ou  em seus contratos anteriormente celebrados. A  Duratex  irá  celebrar  contrato para fornecimento  de  madeira  a estas operações de  Chapa  Fina  de  Fibra  de Madeira, por período de até  (sete) anos. Com  base  na  legislação  vigente,  a  consumação  dessa  operação  está  condicionada  à  sua  aprovação  pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE. Até tal aprovação, a gestão das linhas permanecerá com a Duratex, em ritmo usual de produção. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                            MadeiraDecaConsolidadoMadeiraDecaConsolidadoReceita Líquida de vendas                            Mercado interno                            Mercado externo      .        .        .       .         .       . Variação do valor justo dos ativos biológicos      .                        .       .                         . Custo dos produtos vendidos                     Depreciação, amortização e exaustão                                   Exaustão do ajuste do ativo biológico                                                       Lucro Bruto      .      .             .       .      Despesas com Vendas                              Despesas Gerais e Administrativas                                      Honorários da administração                                                 Outros Resultados Operacionais        .        .          .         .           .         . Lucro Operacional antes do resultado financeiro      .      .        .       .         .       .                                                                                                                                                   Demonstrações Financeiras da Duratex S.A. e suas controladas em  de dezembro de .  No  entendimento  da  Companhia,  o  negócio  traz  benefícios  a  ambas  as partes,  ao  mercado,  que  permanece abastecido de produtos e, em especial, à sociedade, com a manutenção de empregos e impostos gerados. A Duratex reafirma o compromisso com seus stakeholders em maximizar a rentabilidade de suas operações, por meio da melhor utilização de seus ativos, e no incremento de sua eficiência e competitividade no mercado. b) Alienação de terras e florestas Em  de fevereiro a Duratex comunica aos seus acionistas e ao mercado em geral que celebrou com a Suzano Papel e Celulose, um Contrato de Compra e Venda de Ativos Florestais, de Compromisso de  Compra  e  Venda  de  Imóveis  Rurais,  de  Opção  de  Compra  e  Outras  Avenças,  com  Cláusula Suspensiva  (“Operação”),  envolvendo  a  alienação  de  terras  e  florestas  a  ser  concretizada  pela Duratex ou por intermédio de suas afiliadas.  A  Duratex,  ao  longo  de    anos  de  desenvolvimento  tecnológico  na  atividade  florestal,  acumulou patrimônio relevante em terras e plantios. A evolução do manejo florestal permitiu que a Companhia obtivesse  produtividades  crescentes  nos  plantios,  alinhados  com  os  melhores  benchmarkings  do mundo.  Isto  levou  a  Companhia  a  possuir  um  volume  de  terras  e  florestas  que  ultrapassam  as necessidades atuais e planejadas de suas fábricas de painéis de madeira. Consonante  com  a  busca  permanente  de  melhorar  a  rentabilidade  de  seus  ativos,  a  Duratex  optou por  alienar aqueles  excedentes disponíveis.  A  operação  que prevê  a  venda  de  terras e florestas  na região central do Estado de São Paulo está estruturada em  etapas, sendo: (i)  Venda  firme  de  cerca  de  .  (nove  mil  e  quinhentos)  hectares  de  áreas  rurais  e  os  ativos florestais  nelas  existentes,  no  valor  de  R  ,  milhões.  Essa  etapa  deverá  resultar  no reconhecimento  de  lucro  extraordinário  da  ordem  de  R    milhões,  quando  concretizada  a operação. (ii)  Opção  exclusiva  a  Suzano,  a  preços  já  estabelecidos,  de  aquisição  de  outro  lote  de  cerca  de .  (vinte  mil)  hectares  de  áreas  rurais  e  os  ativos  florestais  ali  existentes,  a  ser  exercida  até , totalizando R , milhões. Se exercida essa opção, a Companhia deverá reconhecer um lucro extraordinário da ordem de R  milhões quando concretizada a operação. A  conclusão  dessa  operação  está  sujeita  a  determinadas  condições  usuais  para  este  tipo  de transação, inclusive a aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica  CADE. Os valores recebidos serão direcionados prioritariamente para redução significativa do endividamento líquido,  reduzindo  os  custos  financeiros  e  posicionando  a  Companhia  em  patamar  estratégico  de competitividade.  Mesmo após a conclusão desses contratos, a Duratex mantém florestas e terras remanescentes para abastecimento de todas as suas plantas, sem nenhum impacto de custos em suas operações. A Duratex renova o compromisso com seus acionistas de priorizar sua rentabilidade, e de preparar a Companhia para desafios futuros. Fruto deste compromisso é a gestão diligente de seus  ativos, e a desmobilização dos excedentes quando necessário. Duratex S.A. – Demonstrações Financeiras de                                                                                                                                                                    