Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  NOTAS EXPLICATIVAS (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Nota  – Contexto Operacional  a) Informações gerais A Dexco S.A. (“Companhia”), é uma sociedade anônima de capital aberto, com ações listadas no Novo Mercado, negociadas sob o código DXCO na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. Iniciou suas atividades  em  ,  com  sede  em  São  Paulo    SP,  controlada  pela  Itaúsa  S.A.,  com  atuação destacada  no  setor  financeiro  e  industrial,  e  Bloco  Seibel,  que  possui  relevante  atuação  no mercado de varejo e distribuição de insumos para construção civil e marcenaria, atuando ainda na construção e locação de empreendimentos imobiliários. A Dexco e suas controladas (conjuntamente, “Grupo”) têm como atividades principais a produção de painéis  de  madeira  (Divisão  Madeira),  louças, metais  sanitários  e  chuveiros (Divisão  Deca) e pisos  cerâmicos  e  cimentícios  (Divisão  Revestimentos).  Conta  atualmente  com  dezesseis unidades industriais no Brasil e três unidades industriais na Colômbia, através de sua controlada Dexco  Colômbia  S.A.,  mantendo  filiais  nas  principais  cidades  brasileiras  e  subsidiária  comercial nos Estados Unidos. A  Divisão  Madeira  opera  com  quatro  unidades  industriais  no  País  e  três  na  Colômbia, responsáveis  pela  produção  de  painéis  de  MDP  (painéis  de  média  densidade  particulados), painéis de MDF e HDF (painéis de média e alta densidade de fibra), com a Marca Duratex, pisos laminados da marca Durafloor e componentes semiacabados para móveis. A  Divisão  Deca  opera  com  oito  unidades  industriais  no  País,  responsáveis  pela  produção  de louças,  metais  sanitários  e  chuveiros,  com  as  marcas  Deca,  Hydra,  Belize,  Elizabeth  e  Hydra Corona. A  Divisão  Revestimentos  opera  com  quatro  unidades  industriais  no  País,  responsáveis  pela produção de revestimentos, com as marcas Ceusa, Portinari e Castelatto. b) Aprovação das informações contábeis intermediárias A  emissão  das  informações  contábeis  intermediárias  da  Dexco  S.A.  e  suas  controladas (controladora e consolidado) foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de outubro de . c) COVID “Coronavírus” A Companhia mantém seu Comitê de Crise e continua gerenciando as iniciativas com o objetivo de minimizar os impactos à nossa comunidade e promover aos nossos colaboradores segurança sanitária  e  psicológica,  por  meio  de  protocolos  rígidos,  ações  de  conscientização  e  planos robustos  de  comunicação,  que  orientem  constantemente  sobre  as  medidas  preventivas  de combate  ao  coronavírus.Esse  mesmo  comitê  vem  monitorando  os  impactos  econômicos  desta pandemia que podem afetar seus resultados. Em  de setembro de , podemos destacar:  A Companhia não captou novos empréstimos que estejam relacionados à pandemia;   Os prazos de pagamentos aos seus fornecedores estão normalizados, não havendo também, saldo de impostos prorrogados. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                                   Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .    Manteve  R  ,  milhão  (,  milhão  em    de  dezembro  de  )  (nota  )  de  provisão  para perda esperada de créditos de liquidação duvidosa, e não identificou necessidade de impairment de outros ativos.     A  Companhia  vem  operando  com  todas  as  suas  unidades  industriais  com  nível  de  utilização superior ao registrado no período pré COVID.  A  Companhia  continua acompanhando  e avaliando  os  impactos  em  seus  resultados,  bem  como efeitos nas estimativas e julgamentos críticos em seus resultados. Nota  – Base de preparação e principais práticas  As  informações  contábeis  intermediárias  foram  preparadas  de  acordo  com  o  pronunciamento técnico CPC  (R) – Demonstração intermediária e com a norma internacional de contabilidade IAS    –  Interim  Financial  Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board (IASB) e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das informações contábeis intermediárias. De  acordo  com  o Ofício  Circular  CVMSNCSEP  nº  ,  a Companhia optou  por  apresentar as  notas explicativas nestas informações  contábeis  intermediárias  de  forma resumida  nos  casos de redundância em relação ao apresentado nas demonstrações financeiras anuais. Dessa forma, estas  informações  contábeis  intermediárias  devem  ser  lidas  juntamente  com  as  demonstrações financeiras  anuais  relativas  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  as  quais  foram divulgadas em  de fevereiro de . Os  dados não financeiros  incluídos  nestas  informações  contábeis  intermediárias,  tais  como área plantada e número de unidades, entre outros, não foram objeto de auditoria, ou revisão por parte de nossos auditores independentes. . – Políticas contábeis As  políticas  contábeis  aplicadas  são  consistentes  com  as  políticas  contábeis  praticadas  no exercício anterior.  Continuidade operacional A  Administração  avaliou  a  capacidade  da  Companhia  e  de  suas  controladas  em  continuar operando normalmente e possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Assim, estas  informações  contábeis  intermediárias  foram  preparadas  com  base  no  pressuposto  de continuidade.  . – Consolidação das informações contábeis intermediárias As  informações  contábeis  intermediárias  consolidadas  incluem  as  empresas:  Dexco  S.A.  e  suas controladas  diretas:  Duratex  Florestal  Ltda.,  Dexco  Hydra  Corona  Sistemas  de  Aquecimento  de Água Ltda., Dexco Revestimentos Cerâmicos S.A., Duratex North America Inc., Dexco Colombia S.A.,  Estrela  do  Sul  Participações  Ltda.,  Dexco  Empreendimentos  Ltda.,  Dexco  Comércio  de Produtos para Construção S.A., Trento Administração e Participações S.A., Duratex Europe N.V., Duratex  Andina  S.A.C.,  Viva  Decora  Internet  S.A.,  e  suas  controladas  indiretas:  Castelatto  Ltda (resultados consolidados a partir de  de março de )., Dexco Zona Franca S.A.S. e Forestal Rio Grande S.A.S Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                                  Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  . – Normas novas, alterações e interpretações de normas  Não existem normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração,  ter  impacto  significativo  no  resultado  ou  no  patrimônio  líquido  divulgados  pelo Grupo. . – Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  de  negócios  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o processo  decisório  do  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de decisões  operacionais, responsável  pela  alocação de recursos  e pela  avaliação de  desempenho dos segmentos operacionais é a Diretoria da Companhia, responsável pela tomada das decisões estratégicas do Grupo, suportada pelo Conselho de Administração. Nota  – Estimativas e julgamentos contábeis críticos Na elaboração das informações contábeis intermediárias foram utilizados julgamentos, estimativas e  premissas  contábeis  para  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras  transações.  A definição das estimativas e julgamentos contábeis adotados pela Administração foi elaborada com a utilização das informações disponíveis na data, envolvendo experiência de eventos passados e previsão  de  eventos futuros.  As  informações  contábeis  intermediárias  incluem  várias  estimativas tais  como:  vida  útil  dos  bens  do  ativo  imobilizado,  análise  de  contratos  de  arrendamentos  de ativos, realização dos  créditos tributários  diferidos,  impairment  nas  contas  a  receber  de  clientes, perdas nos estoques, avaliação do valor justo dos ativos biológicos, provisão para contingências, teste de impairment de ágio, benefícios de planos de previdência e saúde, entre outras.  As principais estimativas e premissas que podem apresentar risco, com probabilidade de causar ajustes nos valores contábeis de ativos e passivos, estão contempladas abaixo: a)  Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos O  Grupo  adotou  várias  estimativas  para  avaliar  suas  reservas  florestais  de  acordo  com  a metodologia  estabelecida  pelo  CPC      IAS    –  “Ativo  biológico  e  produto  agrícola".  Essas estimativas foram baseadas em referências de mercado, as quais estão sujeitas a mudanças de cenário  que  poderão  impactar  as  informações  contábeis  intermediárias.  Nesse  sentido,  uma queda de    nos  preços  de mercado  da  madeira em  pé  provocaria uma redução  do valor justo dos  ativos  biológicos  da  ordem  de  R  ,  milhões  (R  ,  milhões  em    de  dezembro  de ),  líquido  dos  efeitos  tributários.  Caso  a  taxa  de  desconto  apresentasse  uma  elevação  de ,,  provocaria  uma  redução  no  valor  justo  dos  ativos  biológicos  da  ordem  de  R  ,  milhões (R , milhões em  de dezembro de ), líquido dos efeitos tributários. b) Perda (impairment) estimada do ágio A  Companhia  e  suas  controladas  testam  anualmente  ou  se  houver  algum  indicador  a  qualquer tempo,  eventuais  perdas  no  ágio.  O  saldo  poderá  ser  impactado  por  mudanças  no  cenário econômico ou mercadológico. c) Benefícios de planos de previdência e saúde O valor atual dos ativospassivos relacionados a planos de previdência e saúde depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre essas premissas usadas na determinação dos valores está a taxa de desconto e Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                                  Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  condições  atuais  de  mercado.  Quaisquer  mudanças  nessas  premissas  afetarão  os correspondentes valores contábeis. d) Provisão para contingências O  Grupo  constitui  provisão  para  contingências  tributárias,  trabalhistas,  cíveis  e  previdenciárias com base na avaliação da probabilidade de perda que é efetuada pelos consultores jurídicos da Companhia, os montantes são atualizados e a Administração do Grupo acredita que as provisões constituídas  até  a  data  de  fechamento  são  suficientes  para  cobrir  as  eventuais  perdas  com  os processos judiciais e administrativos em andamento. e) Valor justo de instrumentos financeiros Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial  não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles praticados  no  mercado,  quando  possível;  contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre  os  dados  utilizados,  como,  por  exemplo,  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade. Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  dos instrumentos financeiros. Nota  – Gestão de risco financeiro . Fatores de risco financeiro A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  riscos  de  mercado  relacionados  à  flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito.  Assim, a gestão de riscos segue as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração, inclusive com o acompanhamento pelos Comitês de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos, de Finanças e  Comissão  de  Riscos.  A  Companhia  e  suas  controladas  dispõem  de  procedimentos  para administrar essas situações e podem utilizar instrumentos de proteção para diminuir os impactos destes riscos. Tais procedimentos incluem o monitoramento dos níveis de exposição a cada risco de  mercado,  além  de  estabelecer  limites  para  a  respectiva  tomada  de  decisão.  Todas  as operações de instrumentos de proteção efetuadas pelo Grupo têm como propósito a proteção de suas  dívidas  e  investimentos,  sendo  que  não  realiza  nenhuma  operação  com  derivativos financeiros alavancados. Risco de Mercado (I)  Risco  cambial: O  risco da  taxa  de câmbio  corresponde  à  redução dos valores  dos  ativos  ou aumento de seus passivos em função de uma alteração da taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas  possuem  uma  Política  de  Endividamento  que  estabelece  o  montante  máximo denominado em moeda estrangeira que pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. Em  função  de  seus  procedimentos  de  gerenciamento  de  riscos,  que  objetiva  minimizar  a exposição  cambial  da  Companhia e  de  suas  controladas,  são  mantidos  mecanismos  de  “hedge” que visam proteger a maior parte de sua exposição cambial. (II)  Operações  com  derivativos:  Nas  operações  com  derivativos  não  existem  verificações, liquidações  mensais  ou  chamadas  de  margem,  sendo  o  contrato  liquidado  em  seu  vencimento, Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                                 Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  estando  contabilizado  a  valor  justo,  considerando  as  condições  de  mercado,  quanto  a  prazo  e taxas de juros. Os contratos em aberto em  de setembro de  são os seguintes: a)  Contrato de NDF (Non Deliverable Forward) A  Companhia  possui  contratos  dessa  modalidade,  cujo  valor  totaliza  US    milhões  com vencimentos  até  dezembro  de    e  posição  vendida  em  dólar.  A  Companhia  contratou  estas operações  com  o  objetivo  de  mitigar  a  exposição  cambial  do  seu  fluxo  de  caixa  em  moeda estrangeira. Nesta operação o contrato é liquidado no seu respectivo vencimento, considerandose a diferença entre a taxa de câmbio a termo (NDF) e a taxa de câmbio do fim do período (Ptax). b) Hedge de fluxo de Caixa A  parcela  efetiva  das  variações  no  valor  justo  de  derivativos  e  outros  instrumentos  de  hedge qualificáveis  que são  designados e  qualificados como  hedges de fluxos de  caixa,  é reconhecida em outros resultados abrangentes, limitada à variação acumulada do valor justo do item objeto de hedge  desde  o  início  do  hedge.  O  ganho  ou  a  perda  relacionada  à  parcela  não  efetiva  é reconhecido imediatamente no resultado. A  Companhia  possui  sete  contratos  de  derivativos  designados  como  hedge  de  fluxo  de  caixa, cujos  vencimentos  vão  até  fevereiro  de  .  Adicionalmente  a  Companhia  é  avalista  de  um contrato de derivativo de sua controlada integral Duratex Florestal Ltda., cujo vencimento final se dará em junho de . Esses derivativos têm como finalidade mitigar a exposição a indexadores de taxas juros (como o IPCA) e a exposição cambial de seus contratos de empréstimos e financiamentos.  Em  de setembro de  a Companhia possuía  contratos de derivativos, com valor nocional agregado de R  milhões, designados como hedge de fluxo de caixa trocando taxas em IPCA  taxa prefixada (ponta ativa) por uma posição passiva média em , do CDI. A Companhia também possui  contratos de derivativos, com valor nocional agregado de R  milhões,  designados  como  hedge  de  fluxo  de  caixa  trocando  taxa  prefixada    atualização monetária em IPCA (ponta ativa) por uma posição passiva média em , do CDI. Em  de setembro de  a Companhia possuía  contrato de derivativo de valor nocional de US  milhões designado como hedge de fluxo de caixa com posição ativa em dólar  taxa pré fixada e posição passiva em reais e CDI  , a.a A  controlada  Duratex  Florestal  possui  um  contrato  de  swap  designado  como  hedge  de  fluxo  de caixa, com o valor nocional de R  milhões, trocando taxa prefixada  atualização monetária em IPCA (ponta ativa) por uma posição passiva em , do CDI. Em  de setembro de  a Companhia possuía  contrato de derivativo de valor nocional de US  milhões designado como hedge de fluxo de caixa com posição ativa em dólar  taxa pré fixada e posição passiva em reais e CDI  , a.a. c) Cálculo do valor justo das posições Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                          Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  O valor justo dos instrumentos financeiros foi calculado utilizandose a precificação feita por meio do  valor  presente  estimado,  tanto  para  a  ponta  passiva  quanto  para  a  ponta  ativa,  onde  a diferença entre as duas posições gera o valor de mercado. As  perdas  ou  ganhos  nas  operações  listadas  no  quadro  foram  compensados  nas  posições  em juros  e  moeda  estrangeira,  ativas  e  passivas,  cujos  efeitos  já  estão  registrados  no  resultado  da Companhia e da sua controlada Duratex Florestal. d) Análise de sensibilidade  Considerando as aplicações, financiamentos e instrumentos derivativos existentes na Companhia, apresentamos a seguir a análise de sensibilidade das variações cambiais e de taxa de juros. A empresa está exposta a risco cambial do dólar, assim como taxas em CDI. Para o cenário de sensibilidade  adotamos  as  projeções  para  os  próximos    meses  de  resultado  e  usamos  como referência as curvas futuras da B. (III)  Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Valor a Valor a receberpagarrecebidopagoI. Hedge de Fluxo de CaixaPosição AtivaIPCA          .            .                     Posição PassivaCDI                                             Posição Ativa  Controlada Duratex FlorestalIPCA .                               .                                        Posição Passiva  Controlada Duratex FlorestalCDI                                                                             II. Hedge de Fluxo de CaixaPosição AtivaUS  Pré       .                         .                                    Posição Passiva      R  CDI                                                                             III. Contratos de SwapsPosição AtivaIPCA                           .                           .                                Posição PassivaCDI                                                                                 IV. Contratos de Futuro (NDF)Compromisso de VendaNDF       .      .        .      .      Valor de Referência (nocional)Valor JustoEfeito acumulado emInstrumentoOperaçãoIndexadorTaxa médiaCenário ProvávelAplicações FinanceirasCDI,                 . Empréstimos, Financiamentos e DebenturesCDI,                Empréstimos com SWAPs (IPCA para CDI)CDI,                Empréstimos com SWAPs (US e Taxa para R e CDI)CDI                 NDFs  (US  Venda)USD,                     . Excedente de exportação  importação (US)USD,                        Efeito Líquido                                                                                                                            Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  O  risco  de  taxas  de  juros  é  o  risco  de  a  Companhia  sofrer  perdas  econômicas  devido  as alterações adversas nessas taxas. Esse risco é monitorado continuamente com o objetivo de se avaliar eventual necessidade de contratação de operações de derivativos para se proteger contra a volatilidade das taxas. a) Risco de Crédito A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível de risco de crédito que está  disposta  a  se  sujeitar  no  curso  de  seus  negócios.  A  diversificação  de  sua  carteira  de recebíveis,  a  seletividade  de  seus  clientes,  assim  como  o  acompanhamento  dos  prazos  de financiamentos de  vendas e  limites individuais,  são  procedimentos adotados,  a fim  de minimizar inadimplências ou perdas na realização das contas a receber. No  que  diz  respeito  às  aplicações  financeiras  e  aos  demais  investimentos,  o  Grupo  tem  como política  trabalhar  com  instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  não  ter  investimentos concentrados em um único grupo econômico. b) Risco de liquidez  Companhia  e  suas  controladas  possuem  uma  política  financeira  interna  que  estabelece  as diretrizes, limites e parâmetros a serem observados na condução de suas atividades de forma a assegurar sua estabilidade e mitigar o risco de liquidez. Assim, a Companhia procura manter suas disponibilidades  sempre  superiores  ao  limite  do  caixa  mínimo  que  é  composto  através  do somatório de certas obrigações previstas para os próximos  meses. O  controle  da  posição  de  liquidez  ocorre  diariamente  através  do  monitoramento  dos  fluxos  de caixa. O quadro abaixo demonstra o vencimento de determinados passivos financeiros e as obrigações com  fornecedores  contratadas  pela  Companhia  e  suas  controladas  nas  informações  contábeis intermediárias: A projeção orçamentária para o próximo exercício, aprovada pelo Conselho de Administração, demonstra capacidade e geração de caixa para cumprimento das obrigações.  . Gestão de capital A Companhia e suas controladas fazem a gestão de capital de forma a garantir a continuidade de suas  operações,  bem  como  oferecer  retorno  aos  seus  acionistas,  inclusive  pela  otimização  do custo  de  capital  e  controle  do  nível  de  endividamento  pelo  monitoramento  do  índice  de alavancagem  financeira.  Esse  índice  corresponde  ao  valor  da  dívida  líquida  dividida  pelo patrimônio líquido. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Empréstimos Debêntures                              Fornecedores                                                                                                                 Fornecedores partes relacionadas       .                                                               .                                                      Total                              ControladoraConsolidadoMenos de  ano e Menos de  ano e  a  em diante a  em diante                                                                                                                  Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil menos a perda (impairment) estejam próximos de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros para fins de divulgação é estimado mediante o desconto dos fluxos de  caixa  contratuais  futuros  pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a Companhia e suas controladas para instrumentos financeiros similares. A  Companhia  e  suas  controladas  aplicam  o  CPC  (R)    IFRS    –  “Instrumentos  financeiros: evidenciação” para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação de seu critério de mensuração. Como a Companhia só possui instrumentos derivativos de nível , utilizase das seguintes técnicas de avaliação: •  O  valor  justo  de  “swap”  de  taxa  de  juros  é  calculado  pelo  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado; •  O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de  câmbio futuras nas datas dos balanços, com o valor resultante descontado ao valor presente. A seguir demonstramos os instrumentos financeiros consolidados por categorianível: Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   A  Curto prazo         .           .                . Empréstimos, financiamentos e debêntures         .           .                . Instrumentos financeiros derivativos de dívida           .                                .                       A.  Longo Prazo                            Empréstimos, financiamentos e debêntures                            Instrumentos financeiros derivativos de dívida           .                                .                       B Caixa e equivalentes de caixa                 .              C=(AB)Dívida líquida                            D Patrimônio líquido                            CD=Índice de alavancagem financeiraControladoraConsolidadoATIVOSEquivalentes de caixa                                                                                             Contas a receber de clientes                                                                                             Contas a receber de partes relacionadas       .        .                                                                                         .        . Instrumentos financeiros derivativos de dívida                                                                           .        .                     .        . Depósitos vinculados     .        .                                                                                       .        . Títulos e valores mobiliários                                                                           .        .                     .        . Total                                               .        .                    PASSIVOSEmpréstimos debêntures                                                                .                    DividendosJCP                                           .          .                                                         .          . Instrumentos financeiros derivativos de dívida                                                                         .          .                   .          . Total                                             .        .                    Custo amortizadoPassivos financeirosDesignados a valor justoTotal                                                                                                                    Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Nota  – Caixa e equivalentes de caixa O  saldo  de  aplicações  financeiras  está  representado  por  certificados  de  depósitos  bancários  e aplicações em compromissadas, remunerados com base na variação do CDI e títulos no exterior em  dólares  remunerados  com  base  em  taxa  de  juros.  Os  certificados  de  depósitos  bancários (CDB) são remunerados em média às taxas aproximadas ao CDI e embora tenham vencimentos de longo prazo, podem ser resgatados a qualquer tempo, sem prejuízo da remuneração. Nota  – Contas a receber de clientes A seguir, são demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento:  A Companhia e suas controladas possuem Política de Crédito, que tem o objetivo de estabelecer os  procedimentos  a  serem  seguidos  na  concessão  de  crédito  para  a  venda  de  produtos  e serviços, no mercado interno e externo. A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando o histórico de uma empresa,  sua  capacidade  como  tomadora  de  crédito,  informações  de  mercado  e  relatórios  de bureaus de crédito. A  classificação  de  risco  acontece  com  base  nos  modelos  dos  bureaus  externos,  tanto  para mercado interno como para mercado externo, e está refletida na régua abaixo, de A a D, na qual A indica os clientes de mais baixo risco e D os clientes de mais alto risco. A  parcela  de  clientes  com  impairment  em  contas  a  receber  (provisão  para  perdas  de  créditos esperadas) está classificada separadamente. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Caixa e bancos       .        .        .        . Bancos contas remuneradas de controladas no exterior                                         .      . Aplicações em renda fixa                                         .        . Certificados de depósitos bancários e aplicações em compromissadas        .       Total        .       ControladoraConsolidado Clientes no país        .       .           Clientes no exterior        .       .          .      . Impairment no contas a receber de clientes                              Total de clientes   Terceiros        .       .           Total de clientes   Partes Relacionadas        .        .            .        . Total contas a receber                    ControladoraConsolidadoA vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasImpairment no contas a receber de TotalA vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasImpairment no contas a receber de TotalClientes no país.     .    .    .    .     .           .        .    .       .    .    .             Clientes no exterior.       .    .    .    .     .               .     .      .    .       .    .      .             .     Partes relacionadas.     .    .  .    .   .                  .     .                                                                      .       Total  .    .  .    .   .                .    .     .  .    .             A vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasImpairment no contas a receber de clientesTotalA vencerAté  diasDe  a  diasDe  a  diasDe  a  diasAcima de  diasImpairment no contas a receber de clientesTotalClientes no país.     .    .  .    .     .           .        .    .     .  .    .             Clientes no exterior.       .    .                    .               .       .      .    .       .    .      .               .     Partes relacionadas.       .      .    .    .     .                    .       .        .      .                                                  .       Total.     .    .  .    .     .                .  .     .  .    .             ControladoraConsolidadoVencidosVencidosVencidosVencidos                                                                                                            Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima.  Apresentamos a seguir a movimentação do impairment nas contas a receber de clientes (provisão para  perdas  de  crédito  esperadas)  para  o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de .  Contempla os efeitos do COVID, conforme nota .c. Nota  – Estoques  No consolidado, foram eliminados os adiantamentos da Controladora para a Controlada Duratex Florestal Ltda. Movimentação de perda estimada na realização dos estoques:  Nota  – Valores a receber Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Impairment no contas a receberBCDClassificaçãoA Saldo inicial                              (Constituição) reversão                                 Baixa de títulos            .        .        .        . Saldo final                            ControladoraConsolidado Produtos acabados     .      .      .      . Matériasprimas     .      .      .      . Produtos em elaboração     .      .      .      . Almoxarifado geral     .      .      .      . Adiantamentos a fornecedores          .        .          .        . Perda estimada na realização dos estoques                         Total            ControladoraConsolidadoSaldo inicial                        Constituições                        Reversões.       .       .       .       Baixas.       .       .       .       Variação cambial                                              Saldo final                        ControladoraConsolidado                                                                                                                       Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .   Crédito da revisão do plano de benefício definido da Fundação Itaúsa Industrial;   Saldos relativos as vendas de ativos imobilizados, principalmente de fazendas;   Modalidade de plantio de floresta na qual a empresa fornece ao fomentado, insumos e assistência técnica, bem como manutenção, conforme estabelecido em contrato;   Valores contabilizados na aquisição das controladas Ceusa e Massima, relativos a direitos de receber dos exproprietários em caso de a Dexco ter desembolsos futuros oriundos da referida aquisição Nota  – Impostos e contribuições a recuperar A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  créditos  tributários  federais  e  estaduais  a  recuperar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir:   O ICMS e o PISCOFINS a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados ao imobilizado para as plantas industriais. Conforme legislações vigentes, as compensações se darão nos prazos de  e  meses para o PIS e COFINS e  meses para o ICMS.   Saldo preponderantemente representado pelos ajustes efetuados em , relativos a exclusão do ICMS na base do pis e da cofins. Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de  renda  e  base  negativa  de  contribuição  social,  diferenças  temporárias entre as  bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e sobre a aplicação dos CPCsIFRS. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável  esteja  disponível  para  ser  utilizado  na  compensação  das  diferenças  temporárias,  com Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Fundação Itaúsa Industrial          .          .          .          . Venda de fazendasImóveis e outros ativos          .        .        .        . Retenção de valores na aquisição de empresas         .          .          .          . Sinistros a receber         .          .          .          . Venda de energia elétrica         .          .          .          . Demais valores a receber                                    .          . Total Circulante       .        .        .        . Fundação Itaúsa Industrial                       .                       . Venda de empresa controlada       .        .        .        . Venda de fazendasImóveis          .          .          .        . Fomento nas operações florestais                                          .        . Ativos indenizáveis        .        .        .        . Retenção de valores na aquisição de empresas       .        .        .        . Demais valores a receber                                                    Total Não Circulante       .        .      .      . ControladoraConsolidadoImposto de renda e contribuição social a compensar     .        .      .      . ICMS PIS COFINS sobre aquisição de Imobilizado        .        .        .        . PIS e COFINS a compensar          .        .          .        . ICMS e IPI a recuperar       .        .        .        . Outros         .          .          .          . Total circulante     .      .      .      . ICMS PIS COFINS sobre aquisição de Imobilizado LP       .        .        .        . PIS e COFINS a compensar LP     .      .      .      . Total não circulante     .      .      .      . ControladoraConsolidado                                                                                                           Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  base  em  projeções  de  resultados  futuros  elaboradas  e  fundamentadas em  premissas  internas  e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Em  de setembro de , o Grupo possuía créditos tributários não constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social sobre o lucro, no montante de R . de créditos detidos pela controlada Dexco Hydra Corona Sistemas de Aquecimento de Água Ltda. O quadro abaixo demonstra os valores do imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, registrados em  de setembro de . Demonstrativo da realização estimada dos ativos de impostos diferidos:    Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até  meses     .      .      .      . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL       .        .        .        . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos        .        .        .        . Provisões para perdas nos estoques         .        .        .        . Provisão de comissões a pagar         .          .          .          . Provisão Bônus promocionais         .        .        .        . Provisões diversas        .        .        .        . Ativo de imposto diferido a ser recuperado acima de  meses     .      .      .      . Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL       .        .        .        . Provisões temporariamente indedutíveis:Provisões de encargos trabalhistas diversos        .        .        .        . Provisões fiscais       .        .        .        . Provisões cíveis                                     .        . Impairment de imobilizado       .        .        .        . Provisão para impairment no contas a receber de clientes          .          .        .        . Provisão para perdas em investimentos         .                       .              Provisão sobre benefício pós emprego         .          .        .        . Valor justo do Financiamento                                           Imposto de renda sobre lucros no exterior       .        .        .        . Amortização sobre mais valia de ativos       .        .        .        . Provisões diversas          .          .          .          . Hedge accounting       .                         .                  Total de ativos de impostos diferidos     .      .      .      . Passivo não circulanteReserva de reavaliação                        Resultado do SWAP (caixa x competência)                                                    Imposto de renda  depreciação acelerada                                              Venda de imóvel                                                      Ativo biológico                                          Carteira de clientes Satipel                        Valor justo previdência complementar                        Carteira de clientes Dexco Colômbia                                                  Mais valia de ativos                            Atualizações de depósitos judiciais                            Hedge de fluxo de caixa                          .                           . Outros                          Total de passivos de impostos diferidos                    Total líquido ativo diferido     .      .      .      . Total líquido passivo diferido                                          ControladoraConsolidado                                                                                                              Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  A  realização  estimada  dos  ativos  de  impostos  diferidos  tem  por  base  estudos  elaborados  pela  Administração  do  Grupo,  que demonstram a capacidade de cada uma das entidades detentoras dos respectivos créditos tributários em gerar resultados tributários futuros. Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos  Registrado como resultado abrangente no patrimônio líquido. Imposto de renda e contribuição social diferidos: Nota  – Partes relacionadas a)  Saldos e operações com empresas controladas  Valores a receber de clientes sobre vendas mencionadas no item ;   Na controlada Duratex Europe, R . referente venda de ações da Duratex Belgium;   Operações de mútuo realizadas em condições acordadas entre as partes com o objetivo de centralização de caixa;    Valores  a  pagar  pela  aquisição  de  matéria  prima  ou  produtos  mencionados  no  item    ou  créditos  a  serem  reembolsados  para Peru, Estados Unidos e Colômbia;   Fornecimentos de produtos no mercado interno, nos Estados Unidos, Canadá e Colômbia;   Aquisição regular de madeira cortada de Eucalipto para produção de painéis de madeira (Duratex Florestal), aquisição de produtos linha Hydra para revenda e aquisição de produtos da linha Revestimentos para consumo. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   AnoControladoraConsolidado até        .         .          .           .          .           .          .           .          .           .          .           . Total       .         . ControladoraConsolidadoSaldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos           .       . (Despesas) e receitas de impostos diferidos                  IRCS sobre Hedge accounting s empréstimos            .         . Variação cambial na conversão de balanços de empresas no exterior                         . Saldo em   líquido de IRCS diferido de ativos e passivos           .         . ControladoraConsolidado    No ativo não circulante          .       .     No passivo não circulante                           Total          .         . AtivoClientes                                                                                                                                    .        .       .        .                                 Valores a receber         .         .                                                                     .          .                                                                            .         . Mútuo c controladas                                                                                                                                                                                                                   PassivoFornecedores        .       .        .       .                                                                                                                                                          Contas a pagar        .         .                                                                                                                                                                                                         ResultadoVendas                                                                                                                              .        .       .        .                                 Compras                                                                                                                                                                                  Financeiro                                                                                                                                                                              .                                 Duratex EuropeDescriçãoDuratex FlorestalDexco Hydra CoronaDuratex Andina Controladas diretasDexco ColômbiaDuratex North AmericaDexco Revestimentos Cerâmicos                                                                                                            Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .   Empresa não consolidada (coligada);  Fornecimentos de produtos da Duratex Florestal, no mercado interno. b) Saldos e operações com a controladora   Despesas com aluguel de salas no edifício sede da Companhia. c) Operações com coligadas – garantias prestadas Complementarmente  aos  avais  e  fianças  da  nota  .c,  a  Companhia,  concedeu  garantias  em operações da sua coligada LD Celulose S.A. Em  de setembro de  o saldo era: ) aval de R , milhões junto a vários bancos para operações de Hedge e ) aval de R ., milhões junto a vários bancos para financiamento. d) Outras partes relacionadas  Valores a receber de clientes sobre vendas no mercado interno;   Vendas no mercado interno;    Referemse  aos  custos  com  os  contratos  de  arrendamento  rural  firmados  pela  controlada  Duratex  Florestal  Ltda.  com  a  Ligna Florestal Ltda. (controlada pela Companhia Ligna de Investimentos) relativos aos terrenos que são utilizados para reflorestamento. Os encargos  mensais  relativos  a  esses  arrendamentos  totalizam  R  ,  sendo  R    líquidos  de  PISCOFINS,  valores  que  são reajustados  anualmente,  conforme  estabelecido  em  contrato.  Tais  contratos  possuem  vencimento  em  julho  de  ,  podendo  ser renovado automaticamente por mais  anos e serão reajustados anualmente pela variação do INPCIBGE. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   DescriçãoAtivoClientes                        Ativo biológico      .       . PassivoFornecedores        .         . Contas a pagar                        . ResultadoVendas       .             Compras            ColigadaLD Celulose PassivoAluguel a pagar                            ResultadoDespesas de aluguel                 DescriçãoItaúsa S.A.DESCRIÇÃOAtivoClientes        .        .                                   PassivoPassivos de arrendamento partes relacionadas                                         .        . Fornecedores                                                                    ResultadoVendas      .      .                                   Custos com arrendamentos                                                   Leo Madeiras Máquinas & Ferramentas Ltda.Ligna Florestal Ltda.                                                                                                              Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .   Aplicações financeiras no Itaú Unibanco e na XP Investimentos, efetuadas nas condições acordadas entre as partes e dentro dos limites estabelecidos pela Administração da Companhia;   Valores a receber de clientes sobre vendas no mercado interno;   Prestação de serviços e pagamentos  Empréstimo no Itaú Unibanco, efetuado nas condições acordadas entre as partes e dentro dos limites estabelecidos pela Administração;  Aquisição regular e gás para consumo interno;   Vendas no mercado interno  Rendimento de aplicações financeiras sobre as aplicações mencionadas no item ;  Despesas com cobranças de títulos;  Juros apropriados no período sobre empréstimo mencionado no item ; As transações com partes relacionadas são realizadas no curso dos negócios da Companhia e em conformidade com regras estabelecidas em Política específica, aprovada pelo Conselho de Administração. As transações entre partes relacionadas são avaliadas por Comitê para Avaliação de Transações com Partes Relacionadas, composto por conselheiros independentes. Em  de setembro de  não houve a necessidade de constituição de impairment (provisão para perdas de crédito esperadas) envolvendo operações com partes relacionadas. e) Remuneração do pessoalchave da Administração A  remuneração  paga  ou  a  pagar  aos  executivos  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas controladas, relativa ao período de nove meses findo  de setembro de  foi R . (R . em  de setembro de ) de honorários, R . como participações (R . em  de setembro de ). Remuneração de longo prazo representada por Opções de Ações e ILP R . em  de setembro de  (R . em  de setembro de ). Nota  – Títulos e valores mobiliários A  Companhia  criou  um  fundo  de  Corporate  Venture  Capital  (“CVC”),  denominado  DX  Ventures Fundo de  Investimento em  Participações  Multiestratégia  (“DX  Ventures”),  para investimentos  em startups e scaleups, em múltiplos estágios de investimento, com um primeiro aporte programado de R  A Companhia é a única cotista deste fundo, porém contará com o auxílio da Valetec, uma gestora de venture capital especializada. Por meio deste fundo, poderá acompanhar as macro tendências e  transformação  e  inovação  do  setor  de  construção,  reforma  e  decoração,  através  do desenvolvimento  de  negócios  relevantes  no  longo  prazo.  Ainda,  esta  nova  frente  tem  como Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   DESCRIÇÃOAtivoAplicações financeiras          .        .                                                                                 .                     Clientes                                                                                                                                        PassivoOutros passivos        .                                                                                                                         Fornecedores                                                                                                                                 Empréstimos      .      .                                                                                                        ResultadoCompras                                                                                                                            Vendas                                                                                                                                 Rendimentos de aplicações                                                                                               .                            Despesas financeiras                                                                                                                                          Juros apropriados                                                                                                                         Despesas com escrituração de ações                                                                                                                                LiquigásXP InvestimentosItaú Corretora de ValoresItaú Unibanco                                                                                                         Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  objetivo mapear potenciais disrupções dos negócios e produtos, além de ser o veículo adequado para  abordar  oportunidades  identificadas  em  seu  core  business.  Até  a  emissão  destas demonstrações financeiras foi realizado desembolso para este fundo no montante de R  Em  de setembro de  o saldo deste investimento avaliado a valor justo é de R . e R . de outros investimentos. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                         Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Nota  – Investimentos em controladas  a) Movimentação dos investimentos Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   ColigadaControle CompartilhadoAcões quotas possuídas (Mil)                               .                                      .                  .    .                          .             .             Participação ,       ,  ,          ,          ,        ,      ,         ,    ,          ,      ,   ,                ,       ,           ,              Capital social.                         .                                                     .        .    .              .             .           Patrimônio líquido                    .                       .                 .    .      .    .                               .           Lucro Líquido (prejuízo) do período.                                                  .                         .      .            .                    .                    Movimentação dos investimentos: Em  de dezembro de .          .                                           .                  .    .      .    .                          .       .            Resultado de Equivalência .                                                      .                  .      .      .            .                                         .    Variação do resultado não realizado                                                                                                       .                                                                               .        Adiantamento p futuro aumento de Capital                                                                                                                                             .                                         .        Aumento de Capital                               .                                                                                                                    .                           .    Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)                                                                            .                                                                .                           .      Variação s  de participação                                                                                                                                                                                                     Equivalência patrimonial reflexa                                                                                                                                                          .                         .    Provisão para passivo a descoberto                                                                                                                                                                                                         Amortização de mais valia de ativos                                                                                                                                                                                      Variação cambial sobre mais valia de ativos                                                                                                                                                                                                  Ganho (perda) atuarial  movimentação PL                                                                                                  .               .                                                             .        Dividendos                                                                                                                                                                        Em  de dezembro de .          .          .                       .                  .    .      .    .                                .            Resultado de Equivalência .                                                  .                         .      .            .                    .                      .    Variação do resultado não realizado                                                                                                                                                                                            Adiantamento p futuro aumento de Capital                                                                                                                          .            .                                         .    Aumento de Capital.                                                                                                                                                   .                         .    Variação cambial sobre patrimônio líquido (reflexa)                                                                                                                                                                          Equivalência patrimonial reflexa                                                                                                                                                      .                           .      Provisão para passivo a descoberto                                                                                                                                                                                                    Amortização de mais valia de ativos                                                                                                                                                                                      Variação cambial sobre mais valia de ativos                                                                                                                                                                                                  Dividendos                                                                                                                                                                                  Em  de setembro de                     .                       .                  .    .      .    .                               .              Controladas diretasDexco ColombiaDuratex EuropeDexco HydraDuratex AndinaLD CeluloseDescriçãoDuratex FlorestalEstrela do SulDexco Empreend.Dexco Com. Prod. Trento Adm. Part.Dexco RevestimentosViva DecoraLD Florestal S.A.TotalGriferia SurNorth America                                                                                                      Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  b) Adiantamento para futuro aumento de capital A Companhia concedeu adiantamentos para futuro aumento de capital às suas controladas, ainda não capitalizados, no montante de: i) Viva Decora Internet S.A., no montante de R , sendo R  em  de agosto de  e R  em  de setembro de ; e ii) Dexco Revestimentos Cerâmicos S.A. no montante de R . em  de junho de . b)  Aquisição “Castelatto” pela controlada Dexco Revestimentos Cerâmicos  Em    de  março  de  ,  foi  concluída  a  aquisição  de    das  quotas  do  capital  social  da Castelatto  LTDA.,  pela  controlada  Dexco  Revestimentos  Cerâmicos.  Foram  concluídas  todas  as condições precedentes, dentre elas a aprovação, sem restrições, pelo Conselho Administrativo de Defesa  Econômica  (CADE).  Os  resultados  da  CASTELATTO  estão  integrados  aos  da  Dexco  a partir de  de março de . O valor da contraprestação pagapagar foi de R  A  aquisição  das  ações  da  “Castelatto”  alinhase  à  estratégia  de  crescimento  da  Companhia  em segmentos sinérgicos aos negócios atuais. Desde a data de aquisição, a Castelatto contribuiu para a Companhia com uma receita líquida de R . e resultado de R  Em cumprimento ao CPC  (R), a Companhia irá concluir a avaliação do valor justo dos ativos líquidos adquiridos em até  meses a contar da data da combinação de negócios. O valor justo preliminar dos ativos e passivos identificáveis da Castelatto, na data de aquisição é apresentado a seguir: Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Acões quotas possuídas (Mil)                                                Participação ,            ,          ,              ,                  Capital social.          .                             Patrimônio líquido.         .                             .               Lucro Líquido do período.         .                               .                  Movimentação dos investimentosEm  de dezembro de .                          .                                  Resultado de Equivalência .                                                                   Variação cambial sobre patrimônio líquido                                                                    Aquisição de  das ações da ABC da Construção pela Dexco Comércio Prod.                                                    .               Incorporada pela controlada Ceusa                                                                 Dividendos                                                                  Em  de dezembro de .                                             .               Aquisição de  das quotas da Castelatto Ltda pela Dexco Revestimentos                .                                                  Resultado de Equivalência .          .                                                    Variação cambial sobre patrimônio líquido                                                                  Ágio por expectativa de rentabilidade futura transferido p intangível                                                                   Dividendos                         Em  de setembro de .          .                             .               ColigadaABC da ConstruçãoDescriçãoDexco ColombiaCecrisa Revestimentos Controladas  indiretasCastelatto Ltda.                                                                                                         Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Os custos relacionados à aquisição de R  foram reconhecidos na demonstração de resultado como despesas administrativas. A  Companhia  espera  ter  benefícios  fiscais  futuros  pela  amortização  do  ágio  e  das  mais  valias reconhecidas nesta combinação de negócios. O ágio de R . compreende o valor dos benefícios futuros decorrentes da aquisição. O  valor  nominal  bruto  dos  recebíveis  adquiridos  é  de  R  .  de  curto  prazo  e  não  foram apuradas  diferenças  significativas  entre  os  valores  nominais  e  valores  justos.  Não  houve  perda por  redução  no  valor  recuperável  de  nenhuma  conta  a  receber  de  clientes,  e  esperase  que  o valor contratual possa ser recebido integralmente. Nota  – Imobilizado a) Movimentação Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Caixa e equivalentes de caixa.             Contas a receber de clientes.             Estoques.             Impostos e contribuições a recuperar.             Outras contas a receber  e demais créditos.             IRCS Diferidos.             Imobilizado.           Intangível .             Empréstimos, Financiamentos e Debêntures            Fornecedores            Contas a pagar e obrigações com pessoal          Impostos e contribuições            Acervo Líquido.           Contraprestação paga e a pagar na aquisição          Goodwill (ágio por expectativa de rentabilidade futura).           Fluxo de caixa no momento da aquisiçãoCaixa líquido adquirido com a controlada            Caixa pago.         Fluxo de saída de caixa, líquido.         Saldo em  de janeiro de      .          .                  .            .                      .        Aquisições                           .            .          .            .                        .          . Baixas                                                                                                     Depreciações                                                                                         Transferências                             .           .                    .                             .                      Saldo contábil, líquido em      .          .                  .          .                      .        Saldo em  de janeiro de      .          .                  .          .                      .        Aquisições                             .            .          .                                         .          . Baixas                                                                                                                        Depreciações                                                                                         Transferências                         .            .                                                      .                      Saldo contábil, líquido     .          .                  .            .                      .        Saldo em Custo     .          .                  .          .           .       .        Depreciação acumulada                                                                            Saldo contábil, líquido     .          .                  .            .                      .        Controladora Terras e terrenos  Construções e benfeitorias  Máquinas, equipamentos e instalações Imobilizações em andamentoMóveis e utensíliosVeículosOutros ativosTotal                                                                                                       Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .    Referese a ativos transferidos durante período para ativos não circulante disponível para venda. b) Imobilizações em andamento As imobilizações em andamento referemse a investimentos nas unidades: (i) na Divisão Madeira, plantas de AgudosSP, ItapetiningaSP, Uberaba  MG e Taquari  RS para produção de painéis de  madeira  (ii)  na  Divisão  Deca,  plantas  de  Queimados    RJ  e  JundiaíSP  para  produção  de louças  sanitárias  e  de  São  Paulo    SP,  Jundiaí    SP  e  Jacareí    SP  para  produção  de  metais  e Aracaju    SE  para  produção  de  chuveiros,  (iii)  em  Revestimentos,  plantas  de  Urussanga  –  SC, Criciúma – SC e futura unidade de Botucatu  SP para produção de revestimentos cerâmicos e (iv) na Florestal, nas plantas de Agudos  SP, Itapetininga  SP, Lençóis Paulista  SP, Taquari  RS  e Uberaba    MG.  Em    de  setembro  de  ,  os  contratos  firmados  para  expansões  totalizam aproximadamente R . (R . em  de dezembro de ). No  º  trimestre  de  ,  não  houve  capitalização  de  juros  no  ativo  imobilizado,  principalmente pela não existência de ativos qualificáveis. c) Ativos em garantia  Em    de  setembro  de  ,  o  Grupo  possuía  em  seu  ativo  imobilizado,  terrenos  dados  como garantia de processos judiciais totalizando R . (R . em  de dezembro de ). Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Saldo em  de janeiro de     .         .                   .       .     .       .        Aquisições      .            .              .          .         .                .         . Baixas                                                                                       Depreciações                                                                             Transferências                           .            .                 .                  .                     Amortização  Mais Valia                                                                                                          Variação cambial                                                                               Transferência para ativo circulante                                                                                                    Saldo contábil, líquido em     .         .                   .       .       .       .        Saldo em  de janeiro de     .         .                   .       .       .       .        Aquisições      .            .              .          .         .                  .         . Baixas                                                                            Depreciações                                                                             Transferências        .           .              .                                          .                     Amortização  Mais Valia                                                                                                          Variação cambial                                                                         Aquisição de Controlada  Castelatto                                                 .                                                   .           . Saldo contábil, líquido    .         .                   .       .       .       .        Saldo em Custo    .                         .       .     .      .        Depreciação acumulada                                                                Saldo contábil, líquido    .         .                   .       .       .       .        Consolidado Terras e  terrenos Construções e benfeitorias Máquinas, equipamentos e instalações Imobilizações em andamentoMóveis e utensíliosVeículosOutros ativosTotalTaxas médias anuais de depreciaçãoConstruções e benfeitorias,Máquinas, equipamentos e instalações,Móveis e utensílios,Veículos a Outros ativos a                                                                                                                   Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Nota  – Arrendamentos a) Ativos de direito de uso Movimentação dos ativos de direito de uso.  Valor contabilizado no custo de formação das reservas florestais na rubrica de ativo biológico.  b) Passivos de arrendamento Movimentação dos passivos de arrendamento.  Valor contabilizado no custo de formação das reservas florestais na rubrica de ativo biológico. A Companhia apurou despesa de R ., relativos aos arrendamentos com prazo de contrato inferiores a  meses. Contratos por prazo e taxa de desconto Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   EdificiosVeículosOutrosTotalTerrasEdificiosVeículosOutrosTotalSaldo em .           . .          .   .  .   . .    Novos contratos.                  .            .    .         .   .      Atualizações.                  .            .    .                 .      Depreciação no período (Resultado)                                       Depreciação no período                                                                  Baixas de contratos                                                            Variação cambial                                                                      Saldo em .           .   .          .   .        . .    Novos contratos                                       .           .   . .      Atualizações                                     .                       .    Depreciação no período (Resultado)                                          Depreciação no período                                                                  Baixas de contratos                                                             Variação cambial                                                                      Saldo em .           .   .          .   .   .   . .    ControladoraConsolidadoEdificiosVeículosOutrosTotalTerrasEdificiosVeículosOutrosTotalSaldo em .           . .          .   .  .   . .    Novos contratos.                  .            .    .         .   .      Atualizações.                  .            .    .                 .      Juros apropriados no período (Resultado)               .   .            .      .         .   .       Juros apropriados no período                                      .                         .      Baixa por pagamento                                  Baixas de contratos                                              Variação cambial                                                                      Saldo em .           .   .          .   .        . .    Novos contratos                                       .           .   . .      Atualizações                                     .                       .    Juros apropriados no período (Resultado)                     .            .                    .   .       Juros apropriados no período                                      .                         .      Baixa por pagamento                                     Baixas de contratos                                                             Variação cambial                                                                   Saldo em .           .   .          .   .  .   . .    ControladoraConsolidadoPrazos dos ContratosTaxa  a.aAté  anos, a  anos,Acima de  anos,                                                                                                              Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Cronograma de vencimento dos passivos de arrendamento c) Efeitos de inflação Ativos de direito de uso Passivos de arrendamento Nota  – Ativos biológicos (Reservas florestais) A Companhia detém através de suas controladas Duratex Florestal Ltda. e Dexco Colombia S.A., bem como, de sua controlada em conjunto, Caetex Florestal S.A., reservas florestais de eucalipto e de pinus que são utilizadas preponderantemente como matéria prima na produção de painéis de madeira, pisos e complementarmente para venda a terceiros.  Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado até .           .       .          .        Total circulante            .        .  Total circulante           .        .               .         .          .       .           .       .          .       .           .       .          .       .           .       .          .                      .                    .                        .                      .                        .                      .                        .                    .       Acima                .     Acima              .     Total não circulante           .      . Total não circulante          .       . Fluxo realDireito de uso.       .         .      .      Depreciação                          .       .         .      .      Fluxo inflacionadoDireito de uso.       .               Depreciação                        .       .               ControladoraConsolidadoConsolidadoControladoraFluxo realPassivo de arrendamento.       .                    Juros embutidos                                .       .          .         .       Fluxo inflacionadoPassivo de arrendamento.       .                    Juros embutidos                           .       .                    ConsolidadoControladoraControladoraConsolidado                                                                                                         Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  As  reservas  funcionam  como  garantia  de  suprimento  das  fábricas,  bem  como  na  proteção  de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratase de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais, que aliada a uma rede de abastecimento, proporciona elevado grau de autossuficiência no suprimento de madeira. Em  de setembro de , o Grupo possuía aproximadamente , mil hectares em áreas de efetivo plantio (, mil hectares em  de dezembro de ) que são cultivadas nos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Alagoas e na Colômbia.   a)  Estimativa do valor justo O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira em ponto de colheita, aos  preços  atuais  da  madeira  em  pé,  exceto  para  as  florestas  de  Eucalipto  com  até  um  ano  de vida e de Pinus até  anos de vida, que são mantidas a custo, em decorrência do julgamento que esses valores se aproximam de seu valor justo. Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  ao  seu  valor  justo,  deduzidos  os  custos  de  venda  no momento da colheita.  O  valor  justo  foi  determinado  pela  valoração  dos  volumes  previstos  em  ponto  de  colheita  pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de volumes. As premissas utilizadas foram: i.  Fluxo de caixa descontado – volume de madeira previsto em ponto de colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos a valor presente) pela taxa de desconto de , a.a. em  de  setembro  de  .  A  taxa  de  desconto  utilizada  nos  fluxos  de  caixa  corresponde  ao  custo médio ponderado da Companhia, o qual é revisado anualmente pela Administração. ii.  Preços – são obtidos preços em Rmetro cúbico através de pesquisas de preço de mercado, divulgados por empresas especializadas em regiões e produtos similares aos do Grupo, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. iii.  Diferenciação  os volumes de colheita foram segregados e valorizados conforme espécie (a) pinus e eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. iv. Volumes – estimativa dos volumes a serem colhidos (º ano para o eucalipto e º ano para o pinus),  com  base na  produtividade média projetada  para  cada região  e  espécie.  A  produtividade média  poderá  variar  em  função  de  idade,  rotação,  condições  climáticas,  qualidade  das  mudas, incêndios  e  outros  riscos  naturais.  Para  as  florestas  formadas  utilizamse  os  volumes  atuais  de madeira.  As  estimativas  de  volume  são  corroboradas  por  inventários  rotativos  realizados  por técnicos especialistas a partir  do  segundo  ano  de  vida  das florestas e seus  efeitos  incorporados nas informações contábeis intermediárias. v. Periodicidade – as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistas no mínimo trimestralmente ou na medida em que são concluídos os inventários rotativos. b) Composição dos saldos O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e pelo diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme demonstrado abaixo: Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                                Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  As  florestas  estão  desoneradas  de  qualquer  ônus  ou  garantias  a  terceiros,  inclusive  instituições financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. c) Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do período é a seguinte: Efeito no resultado do valor justo do ativo biológico O montante da exaustão do período está apresentado na rubrica ‘Custos dos produtos vendidos’ na demonstração do resultado. Nota  – Intangível Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Custo de formação dos ativos biológicos               . Diferencial entre custo e valor justo          .        . Valor justo dos ativos biológicos             Saldo inicial        Variação do valor justoPreço volume      .       . Exaustão          Variação do valor históricoFormação      .       . Exaustão          Saldo total        Variação do valor justo      .         . Exaustão do valor justo           Total efeito resultado      .           . Saldo inicial em       .               .            .     . Adições      .                                                    . Baixas                                                         Amortizações                                            Saldo contábil, líquido em     .               .            .     . Saldo inicial em     .               .            .     . Adições      .                                                    . Amortizações                                            Saldo contábil, líquido    .               .            .     . Saldo em Custo    .               .          .     . Amortização acumulada                                      Saldo contábil, líquido    .               .            .     . ControladoraSoftwareÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotal                                                                                                               Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Saldo inicial em       .               .              .        .       . Adições      .                                                                             . Baixas                                                                                   Amortizações                                                                     Variação cambial                                                                                  Saldo contábil, líquido em     .               .              .         .       . Saldo inicial em     .               .              .         .       . Adições      .                                                                             . Baixas                                                                                   Amortizações                                                                     Variação cambial                                                                             Aquisição de Controlada  Castelatto        .                                         .                           . Saldo contábil, líquido    .               .              .         .       . Saldo em Custo    .               .              .        .      Amortização acumulada                                                                 Saldo contábil, líquido    .               .              .         .       . ConsolidadoSoftwareMarcas e PatentesÁgio Rentabilidade FuturaCarteira de clientesTotal                                                                                                   Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Nota  – Empréstimos, financiamentos e debêntures Composição dos empréstimos, financiamentos: Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   MODALIDADEENCARGOSAMORTIZAÇÃOGARANTIASCIRCULANTENÃO CIRCULANTECIRCULANTENÃO CIRCULANTEEm Moeda Nacional  ControladoraBNDES com Swap, CDIMensalAval   Itaúsa S.A e  Pessoas Físicas                                                           .               . BNDES com Swap, CDIMensalAval   Itaúsa S.A e  Pessoas Físicas                                                                                   FINAME DIRETOIPCA , até , a.a.Até Fevereiro Hipoteca e Aval   Itaúsa S.A e  Pessoas Físicas           .              .            .              . FINAMEPré até , a.a.MensalAlienação Fiduciária                                                    .                     Nota de crédito exportaçãoCDI  , a.a.Março de           .                                                            . Cédula de crédito exportaçãoCDI  , a.a.Maio de  de Cessão de Direitos Creditórios de Aplicação Financeira           .                                     .               . ª Nota ComercialCDI  , a.aMarço de                                   .                                              ª Nota Comercial Lastro do CRA com SwapIPCA  , a.a.Até Junho              .              .                                              ª Nota Comercial Lastro do CRACDI  , a.a.Junho              .              .                                              FINEX CDI  , a.aAgosto de              .              .              .              . Cédula de Crédito Bancário GIROCDI  , a.a.Outubro de            .              .              .              . Total em Moeda Nacional  Controladora          .                      .            Em Moeda Estrangeira  ControladoraRESOLUÇÃO  com SwapUS  , a.a.Janeiro              .              .                                              TOTAL DA CONTROLADORA           .                      .            Em Moeda Nacional  ControladasBNDES com Swap,  CDIMensalAval   Itaúsa S.A e  Pessoas Físicas                                                           .               . BNDES com Swap,  CDIMensalAval   Itaúsa S.A e  Pessoas Físicas                                                                               . CRA CDISemestralFiança Dexco S.A.          .                                    .                         ª Nota Comercial Lastro do CRA com SwapIPCA  , a.a.Até Junho Aval Dexco             .              .                                              FNEPré , a.a. até , a.aAnualFiança Duratex Florestal Ltda. e hipoteca de terreno.             .                .              .               . Total em Moeda Nacional  Controladas          .              .           .               . Em Moeda Estrangeira  ControladasLEASINGIBR até  MensalNota Promissória                                  .                                  . Total em Moeda Estrangeira  Controladas                                  .                                  . TOTAL DAS CONTROLADAS          .              .           .               . TOTAL CONSOLIDADO                             .                                                                                                                Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  a) Avais e fianças de empréstimos e financiamentos e derivativos Os  avais  e  fianças  garantidores  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Dexco  S.A.  foram concedidos  pela  Itaúsa  S.A.  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ).  No  caso  de  empréstimos  e  financiamentos  obtidos  pelas  subsidiárias,  os  avais concedidos pela  Dexco  S.A.  no  montante  de  R  . (R  .  em    de  dezembro  de ).  E  aval  de  operação  com  swap  para  controlada  Duratex  Florestal  no  montante  de  R  , milhões. b) Empréstimos e financiamentos por prazo de vencimento  Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de    até  .          .             Total circulante      .           .        .              .                                                                                                   .       .                          .       .                     .         .                            .         .                       .         .                            .         .                       .       .       .        .       .       .        .       .                          .       .                         .         .                            .         .                           .       .                          .       .                         .       .                          .       .                         . Demais      .                          .       .                         . Total não circulante          .                 .       ControladoraConsolidadoMoeda EstrangeiraMoeda NacionalTotalMoeda NacionalMoeda EstrangeiraAnoTotal.                        .       .                  .       Total circulante      .                          .       .                     .       .                          .       .                     .       .                          .       .                     .         .                            .         .                       .       .                          .       .                       .         .                            .         .                           .         .                            .         .                           .         .                            .         .                           .         .                            .         .                           .         .                            .         .                           . Demais      .                          .       .                         . Total não circulante                                         .       ControladoraConsolidadoMoeda NacionalTotalMoeda NacionalMoeda EstrangeiraAnoMoeda EstrangeiraTotal                                                                                                           Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  c) Movimentação empréstimos e financiamentos   d) Debêntures simples, não conversíveis em ações Em  de maio de , a Companhia efetuou a Segunda Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série  única,  no  montante  total  de  R .  Foram  emitidas  .  debêntures,  com  valor  nominal  unitário  de  R .,  com juros  remuneratórios  de   do  CDI,  remuneração  semestral  e  vencimento em duas parcelas iguais correspondentes a  do valor nominal unitário nas datas de  de maio de  e  de maio de . e) Debêntures por prazo de vencimento  f) Movimentação debêntures   Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   ControladoraConsolidadoSaldo em  de dezembro de              Captações.         .          Atualização monetária e juros.           .          Amortizações                 Pagamentos de juros                    Saldo em  de dezembro de              Captações             Atualização monetária e juros.         .          Amortizações                 Pagamentos de juros                    Aquisição de Controlada  Castelatto                    .             Saldo em  de setembro de              ComposiçãoData de emissãoTipo de emissãoVencimentoQuantidade de debênturesValor nominalValor na data de emissãoEncargos financeiros semestraisCirculanteNão circulanteTotalº emissãosimples não conversíveis em ações           .   .    .  CDI base  dias úteis, pagos semestralmente no dia  dos meses de maio e novembro     .      Saldo em Controladora e ConsolidadoControladora e Consolidado até              .               . Total circulante             . Total circulante              .            .              .            .              . Total não circulante         Total não circulante           AnoAno                                                                                                                  Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  g) Cláusulas restritivas g.) Empréstimos e financiamentos A  Dexco  possui:  (a)  Cédula  de  Crédito  Exportação  com  a  Caixa  Econômica  Federal;  (b)  uma operação de . com o Scotiabank; (c) sua ª emissão de Notas Comerciais; (d) e é avalista da ª  emissão  de  Notas  Comerciais  da  Duratex  Florestal.  Essas  operações  apresentam  a  restrição de manutenção do índice financeiro abaixo: (i) Dívida líquida  EBITDA  menor ou igual a ,; g.) Debêntures simples Dexco S.A. (i) Dívida líquida  EBITDA menor ou igual a ,; A  manutenção  de  “covenants”  está  baseada  no  balanço  da  Dexco  S.A.,  devendo  a  Companhia manter o limite de cobertura da dívida através das relações acima. Caso as referidas obrigações contratuais  não  sejam  cumpridas  a  Companhia  deverá  solicitar  “waiver”  dos  credores.  A Companhia declara que em  de setembro de , as obrigações contratuais relativas aos itens “g.” e “g.” estão cumpridas.   EBITDA  (“earning  before  interest,  taxes,  depreciation  and  amortization”)  lucro  antes  dos  juros  e  impostos  (sobre  o  lucro) depreciação e amortização. Nota  – Fornecedores   A Companhia possui contrato firmado com o Banco Santander para estruturar com fornecedores operação de risco  sacado. Nessa operação  os  fornecedores  transferem  o  direito  de  recebimento  dos  títulos  para  o  Banco,  que  por  sua  vez  passa  a  ser  o  credor  da operação.  A  Administração  revisou  a  composição  da  carteira  desta  operação  e  concluiu  que  não  houve  alteração  significativa  dos prazos,  preços  e  condições  anteriormente  estabelecidos.  A  Companhia  e  suas  controladas  não  são  impactadas  com  os  encargos financeiros praticados pelas instituições financeiras. Portanto, a Companhia demonstra esta operação na rubrica de fornecedores. Nota  – Contas a pagar Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Saldo em  de dezembro de        Atualização monetária e juros.            Pagamentos de juros           Saldo em  de dezembro de        Atualização monetária e juros.            Saldo em  de Setembro de        Controladora e ConsolidadoNacionais    .     .     .   Estrangeiros      .       .     .     . Fornecedores partes relacionadas      .       .         .         . Fornecedores nacionais risco sacado     .     .     .     . Total         ControladoraConsolidado                                                                                                               Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .   SCP’s – Sociedade em Conta de Participação;  Valor da participação dos sócios terceiros ao Grupo em projetos de reflorestamento, onde a controlada Duratex Florestal contribuiu com ativos florestais, basicamente florestas e os sócios investidores com recursos em espécie;  Valor referente benefício pósemprego relacionado à assistência médica. Nota  – Impostos e contribuições  A Companhia e suas controladas possuem provisões e passivos tributários federais e estaduais a pagar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir:  Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Adiantamento de clientes        .         .        .         . Participação estatutária        .         .        .         . Fretes e seguros a pagar        .         .        .         . Aquisições de empresas        .         .        .         . Lucros a distribuir aos sócios participantes das SCP's                                                                . Comissões a pagar          .         .        .         . Bônus, garantia de produtos, assistência técnica e manutenção        .         .        .         . Aquisições de áreas para reflorestamento                                           .         . Contas a pagar aos sócios participantes das SCP's                                          .         . Empréstimos consignados          .           .          .           . Vendas para entrega futura        .         .        .         . Provisão para reestruturação          .           .          .           . Serviços de consultoria                                                    Provisão indenização de representantes          .         .        .         . Demais contas a pagar        .         .        .         . Total circulante      .       .      .       . Aquisições de empresas        .         .      .       . Compra de fazenda                                           .         . Adiantamento de clientes                                           .         . Garantia de produtos e assistência técnica          .           .          .           . Passivos provisionados com parceiros joint operation                                           .         . Benefícios pós emprego         .         .        .         . Demais contas a pagar          .           .        .           . Total não circulante        .         .      .       . ControladoraConsolidadoImposto de renda e contribuição social a pagar                                   .       . PIS e COFINS a pagar provisão         .                     .         . ICMS e IPI a pagar       .       .       .       . INSS a pagar         .                     .         . Parcelamento de impostos                                       .       . Outros impostos a pagar                                                 Total circulante       .       .     .       . Parcelamento de impostos                                       .       . Total não circulante                                       .       . ControladoraConsolidado                                                                                                             Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Nota  – Provisão para contingências  a) Passivo Contingente  A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível, tributária e previdenciária, decorrentes do curso normal de seus negócios. As  respectivas  provisões  para  contingências  foram  constituídas  considerando  a  avaliação  de probabilidade de perda pelos consultores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir as eventuais perdas com os processos judiciais e administrativos em curso, conforme apresentado a seguir: As contingências tributárias e cíveis envolvem, principalmente, discussões sobre:  )  Tributária:  (IRCS)  –  Processos  judiciais  e  administrativos  visando  anular  o  crédito  tributário referente à incidência de IRCS sobre lucros auferidos por controladas no exterior nos períodos de  a  e , com o direito à compensação do IR pago no exterior por tais controladas. Em  de setembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). )  Tributária:  Multa  de  Ofício  (Delta  IPC)  –  Ação  judicial  para  anular  a  cobrança,  via  execução fiscal,  de  multa  de  ofício  decorrente  de  processo  administrativo  instaurado  pela  União,  com suspensão de exigibilidade, mas com incidência de multa, de débito recolhido após a cassação da liminar e com desconto total em Anistia. Em  de setembro  de  o valor provisionado para esta discussão é de R .  (R . em  de dezembro de ). )  Tributária:  Em  agosto  de  ,  o  Supremo  Tribunal  Federal  –  STF  julgou,  em  sede  de Repercussão  Geral,  o  RE    que  declarou  a  constitucionalidade  da  incidência  de Contribuição Previdenciária sobre o  constitucional de férias gozadas, tal decisão modificou o entendimento  firmado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  –  STJ,  sobre  a  não  incidência  de  Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de  ControladoraTributáriasTrabalhistasCíveisTotalConsolidadoTributáriasTrabalhistasCíveisAmbientalTotalSaldo em .      .          .        .     Saldo em .      .         .    .             .     Atualização monetária e juros.          .                     .       Atualização monetária e juros.          .           .                             .       Constituição.        .                     .       Constituição.      .           .                           .     Reversão                         Reversão                                                Pagamentos                               Pagamentos                                                      Combinação de negócios.                                      Saldo final em .        .          .        .     Saldo final em .      .         .    .             .     Depósitos Judiciais                                 Depósitos Judiciais                                                   Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.        .          .        .     Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.      .           .      .             .     ControladoraTributáriasTrabalhistasCíveisTotalConsolidadoTributáriasTrabalhistasCíveisAmbientalTotalSaldo em .        .          .        .     Saldo em .      .         .    .             .     Atualização monetária e juros.          .                       .       Atualização monetária e juros.          .             .                             .       Constituição.          .          .        .       Constituição.          .           .                      .       Reversão                                  Reversão                                                  Pagamentos                              Pagamentos                                               Combinação de negócios  aquisição.          .             .                           .       Saldo final em .        .          .        .     Saldo final em .      .         .    .             .     Depósitos Judiciais                               Depósitos Judiciais                                                 Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.        .          .        .     Saldo em  após compensação dos depósitos judiciais.      .         .      .             .                                                                                                                 Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  contribuição  previdenciária  sobre  o    constitucional  de  férias.  A  Companhia,  com  base  em decisões proferidas em Ação Declaratória não recolhe a referida contribuição desde dezembro de . Com a alteração do entendimento pelo STF a Companhia constituiu provisão, o saldo em  de  setembro  de    é  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  referente  a contribuição não recolhida entre dezembro de  a fevereiro de , período em que houve o depósito judicial, e de agosto de  em diante.  )  Tributária  (IRCS)  –Processo  administrativo  visando  anular  crédito  tributário  decorrente  da desconsideração da dedutibilidade do IRCS de multas e encargos realizada no ano de , de débitos da Ceusa reconhecidos e provisionados contabilmente no ano de , e cuja provisão foi revertida  no  ano  de    quando  os  débitos  da  Ceusa  foram  quitados  e  a  provisão  contábil  foi deduzida do Lucro Real. A provisão total da autuação foi constituída em setembro de  e em  de setembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) Tributária (PISCOFINS) – Processo judicial e processo administrativo visando anular o crédito tributário referente à incidência de PISCOFINS sobre as vendas de florestas (ativos imobilizados), realizadas  nos  períodos  de    e  .  A  provisão  total  dos  valores  discutidos  na  esfera administrativa e judicial foi constituída em setembro de  e em  de setembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em  de dezembro de ). ) Tributária (PISCOFINS) – Discussão através de processo administrativo visando anular a glosa de  crédito  de  PISCOFINS  tomado  pela  Companhia  no  período  de  ,  principalmente  sobre bens e serviços adquiridos para manutenção de bens do ativo permanente. Em  de setembro de  o valor provisionado para esta discussão é de R . (R . em dezembro de ).  )  Cível:  Em  ,  foi  provisionado  o  valor  de  R  .  (R  .  líquido  dos  efeitos tributários),  decorrente  de  decisão  do  Tribunal  de  Justiça  de  Santa  Catarina  que  afetou  as controladas  Cecrisa  Revestimentos  Cerâmicos  S.A. incorporada  pela  controlada  Dexco Revestimentos Cerâmicos S.A., Cerâmica Portinari S.A. (Portinari), incorporada pela Cecrisa, em face de dívida de honorários de sucumbência da empresa Balneário Conventos S.A. pertencente ao fundador da Cecrisa e excontrolador, desvinculado dos negócios das empresas desde o início dos  anos  .  Ressaltase  que  em    os  herdeiros  venderam  o  controle  acionário  das empresas para o Fundo Vinci Partners. Por consequência, as empresas tiveram seu faturamento penhorado no montante  de  ,  sobre  a  receita  líquida mensal  e os  depósitos vem  ocorrendo desde  então.  As  controladas  vêm  ingressando  com todos os  recursos  possíveis  para alcançar  o reconhecimento de que não é responsável por esta dívida, já que o processo principal tramitou por  anos sem que a Cecrisa e Portinari fizessem parte do polo passivo da ação, tendo inclusive a Ré  original  realizado  acordo  judicial  do  débito  principal  com  os  credores,  pagando  a  dívida  em prestações.  Status  processual:  (i)  a  empresa  ingressou  com  Recurso  Especial  visando  anular  a penhora  de  faturamento,  por  desobediência  à  gradação  legal  prevista  no  CPC  –  Código Processual Civil; e (ii) a empresa aguarda julgamento de Embargos Declaratórios incidentes sobre o  Acórdão  que  negou  provimento  ao  Recurso  de  Apelação  interposto,  que  por  sua  vez,  julgou improcedente  os  Embargos  de  Terceiro  da  Cecrisa.  Em    de  setembro  de  ,  o  valor provisionado é de R . (R . em  de dezembro de ).  b) Perdas Possíveis  A  Companhia  e  suas  controladas  estão  envolvidas  em  outros  processos  de  natureza  tributária, previdenciária, cível e trabalhista, com risco de perda classificados como possível, de acordo com a  avaliação  dos  assessores  jurídicos  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                       Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  dezembro de ). Os principais valores são: ) R . (R . em  de dezembro de ) relativo  à tributação  (IRCS)  sobre  suposto  ganho  de  capital (reserva de reavaliação),  nas operações societárias de cisão parcial, com incorporação de ativos (terras e florestas), avaliados a valor contábil, realizadas nos exercícios de  (terras) e  (florestas) da subsidiária Estrela do  Sul  Participações  Ltda.  Ambos  os  processos  encontram  em  discussão  no  judiciário.  )  R . relativo a afastar a incidência de IRPJ e CSLL sobre a taxa SELIC incorrida na restituição do  indébito  tributário  )  Discussões  judiciais  e  administrativas  envolvendo  a  glosa  de  crédito, recolhimento e multa relativos a ICMS, no total de R . (R . em  de dezembro de ). ) Autuação de IRCS por suposta omissão de receita na quitação de débitos incluídos em REFIS  com  prejuízos  fiscais,  no  total  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ) (Cecrisa). ) Autuação IPI referente IPI alíquota zero, NT e crédito de IPI, no total de R  . (R . em  de dezembro de ) (Cecrisa). ) Referemse as ações de cobranças movida por  fornecedores,  no  total  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ).  )  Processos trabalhistas no total de R . (R . em  de dezembro de ). Os demais processos no  total  de  R  .  –  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  referemse  a  processos cíveis e tributários cuja contingência não ultrapassa individualmente R  milhões. c) Ativos Contingentes A  Companhia  e  suas  controladas  estão  discutindo  judicialmente  e  administrativamente  o ressarcimento  dos  tributos,  indicados  no  quadro  abaixo,  com  possibilidade  de  êxito  provável,  de acordo  com  a  avaliação  dos  assessores  jurídicos.  Como  se  trata  de  ativos  contingentes,  os valores a seguir não estão contabilizados nas demonstrações financeiras: d) ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS  Até  a  emissão  destas  demonstrações  intermediárias,  ainda  não  houve  o  trânsito  em  julgado  da medida judicial da Companhia, relativa ao CNPJ extinto da Duratex S.A., após a associação com a Satipel e Duratex Florestal Ltda, que abrange o período de  a . Nota  – Patrimônio líquido a) Capital Social O  capital  social  autorizado  da  Dexco  S.A.  é  de    (novecentos  e  vinte  milhões)  de ações. O capital social da Companhia, subscrito e integralizado é de R , representado por , ações ordinárias, nominativas, sem valor nominal. b) Ações em Tesouraria Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Crédito prêmio de IPI  a  e       .      . Correção monetária dos créditos com a Eletrobrás     .      .    Lucro no Exterior (levantamento de depósito)        .        . INSS  Contribuições Previdenciárias       .        . CPMF  diferencial de alíquota         .          . Outros       .        . Total     .      .                                                                                                                Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Baseado  na  última  cotação  de  mercado  em    de  setembro  de  ,  o  valor  das  ações  em tesouraria é de R . (R . em  de dezembro de ). c) Reservas do Patrimônio Líquido  Ajuste de avaliação patrimonial:  Equivalência patrimonial reflexa sobre operações de Hedge da coligada LD Celulose S.A e da controlada Duratex Florestal Ltda. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   nº de açõesem MRSaldo em .Aquisições no período.Saldo em .,,,,Preço das AçõesMínimoMáximoMédio PonderadoÚltima cotaçãoReservas de Capital         .       . Ágio na subscrição de ações         .       . Incentivos fiscais           .         . Anteriores à Lei .           .         . Opções Outorgadas a exercer           .         . Opções Outorgadas vencidas           .         . Opções Outorgadas a apropriar (Nota )                       Incentivos de longo prazo (Nota )           .           . Transações de capital com sócios                Outros Resultados Abrangentes         .       . Reservas de Reavaliação           .         . Ajuste de avaliação patrimonial (c.)         .       . Reservas de Lucros            Legal         .       . Estatutária             Incentivos fiscais artigo A Lei .         .       . Ações em tesouraria               Controladora  e  ConsolidadoBenefício pósemprego               Equivalência patrimonial reflexa benefício pósemprego                Equivalência patrimonial reflexa.       .       Instrumentos financeiros             Ajustes de conversão.      .     Outros.      .     Total.      .     Controladora e Consolidado                                                                                                               Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  O valor apresentado na Reserva de Capital na rubrica de Ágio na Subscrição de Ações referese ao valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor nominal no momento da subscrição das ações. Os  valores  relativos  às  Opções  Outorgadas,  nas  Reservas  de  Capital,  referemse  ao reconhecimento do prêmio das opções na data da outorga. Conforme dispõe o Estatuto Social, o saldo destinado à Reserva Estatutária será utilizado para: (i) Reserva  para  Equalização  de  Dividendos;  (ii)  Reserva  para  Reforço  de  Capital  de  Giro;  e  (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas: Reserva  para  Equalização  de  Dividendos: Será  limitada  a    (quarenta  por  cento)  do  valor  do capital  social  e  terá  por  finalidade  garantir  recursos  para  pagamento  de  dividendos,  inclusive  na forma de juros sobre o capital próprio (Artigo .), ou suas antecipações, visando manter o fluxo de remuneração aos acionistas, sendo formada com recursos: (a) equivalentes a até  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A.; (b) equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  da  parcela  realizada  de  Reservas  de  Reavaliação, lançada a lucros acumulados; (c) equivalentes  a  até    (cem  por  cento)  do  montante  de  ajustes  de  exercícios  anteriores, lançado a lucros acumulados; e (d) decorrentes do crédito correspondente às antecipações de dividendos (Artigo . do Estatuto Social). Reserva para Reforço do Capital de Giro: Será limitada a  (trinta por cento) do valor do capital social  e  terá  por  finalidade  garantir  meios  financeiros  para  a  operação  da  Sociedade,  sendo formada  com  recursos  equivalentes  a  até    (vinte  por  cento)  do  lucro  líquido  do  exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Reserva  para  Aumento  de  Capital  de  Empresas  Participadas: Será  limitada  a    (trinta  por cento) do valor do capital social e terá por finalidade garantir o exercício do direito preferencial de subscrição  em  aumentos  de  capital  das  empresas  participadas,  sendo  formada  com  recursos equivalentes a até  (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do Artigo  da Lei das S.A Nota  – Cobertura de seguros Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  cobertura  de  seguros contra incêndio e riscos diversos dos bens do ativo imobilizado, florestas e estoques. A  Companhia  também mantém  em  vigência,  apólices de  responsabilidade  civil  dos  executivos  e diretores em montantes considerados adequados pela Administração.  Nota  – Receita líquida de vendas A  reconciliação  da  receita  bruta  de  vendas  para  a  receita  líquida  de  vendas  está  assim representada:  Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                                  Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Nota  – Despesas por natureza As despesas por natureza acima descritas representam as seguintes rubricas da demonstração de resultado: Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Receita bruta de vendas                Mercado interno                Mercado externo     .      .           Impostos e contribuições sobre vendas       Receita líquida de vendas                ControladoraConsolidadoCusto dos produtos vendidosVariação do valor justo dos ativos biológicos                                             .          . Variação nos estoques de produtos acabadose produtos em elaboração       .        .        .        . Matériasprimas e materiais de consumo            Remunerações, encargos e benefícios a empregados                        Encargos de depreciação, amortização e exaustão                        Despesas de transporte                                   Outras despesas                        Total custo dos produtos vendidos            Despesas com vendasRemunerações, encargos e benefícios a empregados                          Comissões                                Encargos de depreciação, amortização e exaustão                                       Despesas de transporte                        Despesas de publicidade                              Outras despesas                                Total despesas com vendas                        Despesas gerais e administrativasRemunerações, encargos e benefícios a empregados                            Encargos de depreciação, amortização e exaustão                                Serviços de terceiros                                Outras despesas                                Total despesas gerais e administrativas                        Total despesas por natureza            ControladoraConsolidadoVariação do valor justo dos ativos biológicos                                             .          . Custo dos produtos vendidos            Despesas com vendas                        Despesas gerais e administrativas                        Total            ControladoraConsolidado                                                                                                           Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Nota  – Receitas e despesas financeiras Nota  – Outros resultados operacionais, líquidos Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Receitas financeirasRendimento sobre aplicações financeiras       .        .      .        . Variação cambial        .        .        .        . Atualizações monetárias       .          .        .          . Juros e descontos obtidos         .          .          .          . Atualizações exclusão ICMS na base Pis e Cofins       .      .        .      . Total     .      .      .      . Despesas financeirasEncargos sobre financiamentos  Moeda nacional                    Encargos sobre financiamentos  Moeda estrangeira                                             Variação cambial                         Atualizações monetárias                            Operações com derivativos                          Taxas bancárias                                Imposto de operações financeiras                                        Juros sobre passivo de arrendamento                                Outras                          Total                Total do resultado financeiro         .          . ControladoraConsolidadoAmortização de carteira de clientes                        Amortização de mais valia de ativos                                 Participações, Stock Option e ILP                        Atualizações dos créditos com plano de previdência complementar         .          .          .        . Créditos Prodep  Reintegra         .          .          .          . Créditos operacionais com fornecedores       .          .        .          . Reversão de provisão Icms base Pis e Cofins                        .                       . Exclusão do ICMS na base do Pis e Cofins                      .                       . Resultado na baixa de ativos, e outros operacionais       .                       Total resultados operacionais           .            . ControladoraConsolidado                                                                                                    Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Nota  – Imposto de renda e contribuição social Demonstração da reconciliação entre a despesa de imposto de renda e contribuição social pela alíquota nominal e efetiva: Nota  – Plano de opções de ações Conforme previsão estatutária, a Companhia possui plano para outorga de opções de ações que tem  por  objetivo  integrar  executivos  no  processo  de  desenvolvimento  da  Companhia  a  médio  e longo  prazo,  facultando  participarem  das  valorizações  que  seu  trabalho  e  dedicação  trouxeram para as ações representativas do capital da Dexco. As  opções  conferirão  aos  seus  titulares  o  direito  de  observadas  as  condições  estabelecidas  no Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado da Dexco. As  regras  e  procedimentos  operacionais  relativos  ao  Plano  serão  propostos  pelo  Comitê  de Pessoas,  Governança  e  Nomeação,  designado pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia. Periodicamente,  esse  Comitê  submeterá  à  aprovação  do  Conselho  de  Administração  propostas relativas à aplicação do Plano. Só  haverá  outorga  de  opções  com  relação  aos  exercícios  em  que  houver  apuração  de  lucros suficientes  para  permitir  a  distribuição  do  dividendo  mínimo  obrigatório  aos  acionistas.  A quantidade  total  de  opções  a  serem  outorgadas  em  cada  exercício  não  ultrapassará  o  limite  de , (meio por  cento)  da totalidade  das  ações da  Dexco  que os  acionistas controladores e não controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo exercício. O  preço  de  exercício  a  ser  pago  à  Dexco  será  fixado  pelo  Comitê  de  Pessoas,  Governança  e Nomeação  na  outorga  da  opção.  Para  fixação  do  preço  de  exercício  das  opções,  o  Comitê  de Pessoas considerará a média dos preços das ações ordinárias da Dexco nos pregões da B, no período  de,  no  mínimo,  cinco  e,  no  máximo,  noventa  pregões  anteriores  à  data  da  emissão  das opções, a critério desse Comitê, facultado ainda, ajuste de até , para mais ou para menos. Os preços estabelecidos serão reajustados até o mês anterior ao do exercício da opção pelo IGPM ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Resultado antes do imposto de renda e contribuição social       .         .    Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro às alíquotas de  e , respectivamente                  Imposto de Renda e Contribuição Social sobre adições e exclusões ao resultado       .        .        .          . Resultado da Equivalência Patrimonial       .        .          .       Diferença de tributação de empresa controlada                                           .        . Incentivos Fiscais                      .          .        . Subvenções Governamentais não Tributadas         .                         .                  Atualização Selic sICMS na Base do PISCOFINS            .                         .                  Outras adições e exclusões            .                       Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o resultado do período                     Resultado:Imposto de renda e contribuição social correntes                     Imposto de renda e contribuição social diferidos                     Taxa efetiva ControladoraConsolidado                                                                                                              Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  A Companhia efetua a liquidação desse plano de benefícios entregando ações de sua própria emissão que são mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das opções por parte dos executivos. Nos anos de , ,  e  não houve outorgas de opção de ações da Companhia.  cupom IGPM. Demonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas.  Valor contabilizado contra o resultado no período de  a ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado em ;  Valor contabilizado contra o resultado até  de setembro de ;  Valor a ser contabilizado contra o resultado até  de dezembro de . Em  de setembro de , a Companhia possuía  ações em tesouraria, que poderão ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício de opção. Nota  – Plano de incentivo de Longo Prazo Em  de abril de , em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária foi aprovado o Plano de Incentivo  de  Longo  Prazo  da  Companhia  e  de  suas  controladas  (Plano  ILP).  O  ILP  tem  por finalidade:  i)  estimular  o  compromisso  dos  executivos  da  Dexco  no  longo  prazo,  de  forma  a incentivar  que  busquem  o  êxito  em  todas  as  suas  atividades  e  a  consecução  dos  objetivos  da Companhia; ii) atrair e reter os melhores profissionais oferecendo incentivos que se alinhem com o crescimento  contínuo  da  Companhia;  e  iii)  proporcionar  a  Companhia,  no  que  se  refere  a remuneração variável, diferencial competitivo em relação ao mercado. Critério do Plano de ILP a) Performance shares No  âmbito  do  Plano  Performance,  serão  transferidas  ações  de  emissão  da  Dexco  aos participantes  em  caso  de  atingimento  da  meta  de  performance,  com  base  no  planejamento estratégico da Dexco para o período de  (cinco) anos. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Total de opções de ações outorgadasPreço de exercício na data da outorga,,,,        Valor justo na data da outorga,,,,Prazo limite para  exercício , anos, anos, anos, anosPrazo de carência, anos, anos, anos, anosPara determinação desse valor foram utilizadas as seguintes premissas econômicas:Volatilidade do preço da ação,,,,Dividend Yield,,,,Taxa de retorno livre de risco ,,,,Taxa efetiva de exercício,,,,DataQtdDataPrazo paraPreçoPreçoValorDemaisOutorgaOutorgadada carênciaVencimentoOutorgaOpçãoTotalVencidas a PeriodosVencidas até                                                    .                                                                                                  ,     .      .                                 .                                                                             ,       .       .                                  .     .    .                                                     ,       .      .                                                   .    .    .                             ,                                                            .    .    .   .         Soma           .   .    .        .   .   .   .   .         Efetividade de exercício,,,,,,,,,Valor apurado.   .    .        .   .   .   .    .         Saldo a ExercerCompetência                                                                                                                          Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  A  meta  de  Performance  será  definida  pelo  Comitê  de  Pessoas,  Governança  e  Nomeação  da Dexco anualmente e aprovada pelo Conselho de Administração. Para o recebimento das ações, deverá ser observado o período de carência de  (cinco) anos e a permanência  do  participante  na  Dexco.  A  quantidade  de  ações  terá  como  referência  de  preço  a média dos últimos  pregões. Em  caso  de  desligamento  sem justa  causa ou  não  recondução  ao  cargo,  a partir  do  º mês,  o participante  receberá,  ao  final  do  período  de    anos,  ações  em  quantidade  proporcional  ao período trabalhado. Ocorrendo o desligamento voluntário, o participante perderá o direito às ações independentemente do período transcorrido. O  Plano  de  Performance  será  aplicável  somente  a  diretores  não  empregados  (“diretores estatutários”). b) Matching  A  Dexco  convidará  o  beneficiário  a  investir  percentual  do  seu  ICP  (incentivo  de  curto  prazo) líquido recebido, comprando ações da Companhia. O matching das ações será efetuado na forma a seguir descrita:  (i) ao completar  anos de investimento a Dexco procederá a transferência de  das ações ao Beneficiário e somente as ações transferidas poderão ser comercializadas pelo beneficiário; e (ii) ao completar  anos de investimento, a Dexco concluirá a integralidade do aporte de  do matching através da transferência dos  restante das ações ao beneficiário. Para  ter  direito  ao  matching  completo,  o  beneficiário  não  poderá  comercializar  as  ações compradas  por  ele  no  momento  do  investimento  até  que  se  complete  a  carência  de    anos,ou seja,  caso  o beneficiário  venda  as ações  antes do  prazo de    (cinco)  anos,  perderá o direito ao matching. A  transferência  está  condicionada  à  permanência  do  beneficiário  na  Dexco  e  à  manutenção  do investimento efetivado com a compra das ações. Em caso de desligamento sem justa causa ou não recondução ao cargo, a partir do º mês da concessão,  o  participante  terá  direito  ao  matching  pro  rata  temporis  a  ser  quitado  ao  final  de   anos. Ocorrendo o desligamento voluntário o Beneficiário perderá o direito ao matching. O  Plano  de  Matching  será  aplicável  somente  a  diretores  não  empregados  (“diretores estatutários”). c) Ações Restritas Serão  transferidas  ações  da  Dexco  aos  seus  colaboradores,  sem  custo,  desde  que  atendidos todos os termos e condições aqui previstos. O Conselho de Administração, concederá, de forma discricionária, ações aos participantes que no período de um ano tiver em performance diferenciada e gerarem alto impacto para o negócio da Dexco. A referida outorga obedecerá: (i) critérios de formação de pool elegível; (ii) banco de talentos; (iii) desempenho  consistente  nas  metas  individuais;  e  (iv)  avaliação  de  potencial.  As  ações  serão  Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                                    Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  transferidas  após  o  prazo  de    (três)  anos  da  concessão.  Em  caso  de  desligamento  sem  justa causa, a partir do º mês da concessão, o participante terá direito ao matching pro rata temporis a  ser  quitado  ao  final  do  º  ano.  Ocorrendo  o  desligamento  voluntário,  o  participante  perderá  o direito  às  ações  independentemente  do  período  transcorrido.  Essa  modalidade  de  Plano  será aplicável aos colaboradores – empregados (“colaboradores”), admitidos sob o regime jurídico da Consolidação das Leis do Trabalho (“CLT”). Condição e limite anual para outorga de ações estão descritas na nota explicativa . Segue abaixo quadro demonstrativo: Nota  – Plano de previdência privada  A  Companhia  e  suas  controladas  fazem  parte  do  grupo  de  patrocinadoras  da  Fundação  Itaúsa Industrial,  entidade  sem  fins  lucrativos,  que  tem  como  finalidade  administrar  planos  privados  de concessão  de  benefícios  de  pecúlios  ou  de  renda  complementares  ou  assemelhados  aos  da Previdência Social.  A  Fundação  administra um Plano de  Contribuição  Definida  (Plano  CD)  e  um Plano de Benefício Definido (Plano BD). Plano de contribuição definida – Plano CD Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava em  de setembro de , com . participantes (. participantes em  de dezembro ). No  Plano  CDPAI  (Plano  de  Aposentadoria  Individual)  não  há  risco  atuarial  e  o  risco  dos investimentos é dos participantes. O regulamento vigente prevê a contribuição das patrocinadoras com percentual entre  e  do montante aportado pelos funcionários. Fundo programa previdencial As  contribuições  das  patrocinadoras  que  permaneceram  no  plano  em  decorrência  dos participantes  terem  optado  pelo  resgate  ou  pela  aposentadoria  antecipada,  formaram  o  Fundo Programa  Previdencial,  que  de  acordo  com  regulamento  do  plano,  vem  sendo  utilizado  para compensação das contribuições das patrocinadoras. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Plano de incentivo de longo prazo  Performance                      Plano de incentivo de longo prazo  Matching.                   Plano de incentivo de longo prazo  Ações restritas                      Total passivo.         .       Plano de incentivo de longo prazo  Performance.         .       Plano de incentivo de longo prazo  Matching.         .       Plano de incentivo de longo prazo  Ações restritas.                   Total patrimônio líquido.       .       Plano de incentivo de longo prazo  Performance.         .       Plano de incentivo de longo prazo  Matching.         .       Plano de incentivo de longo prazo  Ações restritas                      Total apropriado no resultado do período.         .        Controladora e Consolidado                                                                                                              Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Plano de Benefício Definido – Plano BD É um Plano que tem como finalidade básica à concessão de benefícios que, sob a forma de renda mensal vitalícia, se destina a complementar, nos termos de seu regulamento os proventos pagos pela Previdência Social. Este plano encontrase em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. O  plano  abrange  os  seguintes  benefícios:  a  complementação  de  aposentadoria,  por  tempo  de contribuição,  especial,  por  idade,  invalidez,  renda  mensal  vitalícia,  prêmio  por  aposentadoria  e pecúlio por morte. Durante o período de nove meses findos em  de setembro de , não houve alterações nas condições  e  benefícios  do  plano,  bem  como  em  relação  às  premissas  utilizadas  para  sua avaliação e registro contábil. Nota  – Plano assistência médica “Pósemprego” a) Plano assistência médica “Pósemprego” A  Companhia  oferece  planos  que  foram  contributários,  atualmente  com  coparticipação  aos  seus colaboradores  e  respectivos  dependentes,  restando  ainda  como  plano  contributário  o  centro  de distribuição  de  Tubarão–SC,  por  meio  de    operadoras  de  saúde  totalizavam  .  vidas (ativos,  demitidos,  aposentados  e  dependentes),  caracterizando  a  obrigação  de  extensão  de cobertura para demitidos e aposentados conforme a Lei  Em  de setembro de , o passivo  atuarial  é  de  R  .  (R.  em    de  dezembro  de  )  controladora  e  R . (R . em  de dezembro de ) consolidado. b) Plano assistência médica funcionários afastados A Companhia oferece benefício de plano de saúde para empregados afastados. Neste contexto, a Companhia contratou  especialistas atuariais  para reavaliação  da  avaliação  atuarial  dos  passivos de acordo com CPC  (R) – CVM . Em  de setembro de , o passivo atuarial é de R .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  controladora  e  R  .  (R  .  em    de dezembro de ) consolidado. Nota  – Lucro por ação (a) Básico O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia como ações em tesouraria. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Lucro atribuível aos acionistas da Companhia      .   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)      .     . Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)            Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)      .     . Lucro básico por ação       ,       ,                                                                                                                    Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  (b) Diluído O  lucro  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia  após  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  em  circulação, para  presumir  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  diluídas  e  ajustadas  pelo programa de Stock Options.   Nota  – Informações por segmento de negócios A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais,  com  base  nos  relatórios  utilizados  para  a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A  Diretoria  efetua  sua  análise  do  negócio  baseado  nos  segmentos:  Divisão  Madeira,  Deca, Revestimentos  e  Celulose  Solúvel.  Os  segmentos  apresentados  nas  informações  contábeis intermediárias são unidades de negócio estratégicas que oferecem produtos e serviços distintos. Não ocorrem vendas entre os segmentos. Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utilizados para tomada de decisão  pela Diretoria da  Companhia.  As  políticas contábeis  de  cada segmento são  as mesmas descritas na nota   A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada, sem nenhuma concentração de receita. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de   Lucro atribuível aos acionistas da Companhia      .   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)      .     . Opções de compra de ações         .         . Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)            Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação e opções  de compra de ações (em milhares)      .     . Lucro diluído por ação       ,       , Receita Líquida de vendas                     .                                                .                              Mercado interno                     .                                                .                              Mercado externo             .              .                                .          .               .                              Variação do valor justo dos ativos biológicos       .                                                                   .           .                                                                             . Custo dos produtos vendidos                                                                               Depreciação, amortização e exaustão                                                                                                          Exaustão do ajuste do ativo biológico                                                                                                                                                         Lucro Bruto           .            .                                     .              .                              Despesas com vendas                                                                                                 Despesas gerais e administrativas                                                                                          Honorários da administração                                                                                                                          Outros resultados operacionais, líquidos                                                             .        .                 .                                . Resultado de equivalência patrimonial                                                           .            .                                                                                    Lucro Operacional antes do resultado financeiro       .       .            .      .                      .              .                   MadeiraDecaRevestimentosConsolidadoMadeiraDecaConsolidadoRevestimentosCelulose solúvelCelulose solúvel                                                                                                                 Informações contábeis intermediárias da Dexco S.A. e suas controladas em  de setembro de .  Nota  – Evento Subsequente Em  de outubro de , a Companhia contratou uma nota de crédito à exportação (NCE) junto ao  Banco  Rabobank  International  Brasil  S.A,  no  valor  de  R    milhões,  com  prazo  de vencimento em , anos. Dexco S.A. e suas controladas – informações trimestrais do º trimestre de                                                                                                       