Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre a Companhia A ELECTRO AÇO ALTONA SA é uma Companhia aberta com sede em Blumenau – SC, Brasil, e tem como atividade principal e objeto social a: produção, industrialização nos setores de fundição e usinagem, e fornecimento de peças fundidas em aços carbono, ligadas (baixa, média e alta liga) e ferros ligados para aplicações  especiais.  A  Companhia  é  controlada  pela  Companhia  Werner  SA  e  controladora  da Administradora  de  Bens  Altona  SA,  tendo  seu  capital  aberto  há  mais  de    anos  e  listadas  na BM&FBOVESPA sob código de negociação EALT e EALT. Trabalhando em dois núcleos de peças fornecidas que são tituladas como “repetitivas”, quando são feitas em série, constituindo produtos, partes, peças e conjuntos de peças, para as empresas montadoras de equipamentos autopropulsores, ou “sob encomenda”, quando são feitas sob medida de forma não seriada, isoladas  ou  como  partes  de  subconjuntos,  constituintes  de  equipamentos  completos. sejam Independentemente de serem “repetitivas” ou “sob encomenda”, todas as peças são produzidas de acordo com especificações, projetos e normas técnicas de uso internacional e de clientes. . Base de preparação .     Declaração da administração e base de preparação e apresentação das informações financeiras intermediárias (Controladora e Consolidado) A  Demonstração  Anual  Financeira  da  Controladora  e  Consolidado  foi  preparada  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação societária, previstas na Lei nº  .  com  alterações  da  Lei  nº  .  e  Lei  nº  .,  e  os  pronunciamentos  contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e que está em conformidade com as normas internacionais de relatórios  financeiros  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (“IASB”), contemplando  a  adoção  dos  novos  pronunciamentos  contábeis  vigentes  a  partir  de    e  estão identificadas como “Controladora” e “Consolidado”. A Demonstração Anual Financeira da Controladora e Consolidado estão expressas em milhares de Reais (“R”), bem como as divulgações  de  montantes  em outras moedas, quando  necessário, também  foram efetuadas em milhares. Itens divulgados em Reais estão informados quando aplicáveis. A  preparação  da  Demonstração  Anual  Financeira  da  Controladora  e  Consolidado  requer  que  a Administração faça julgamentos, use estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, incluindo passivos contingentes. Contudo, a incerteza relativa a esses  julgamentos,  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a  resultados  que  requeiram  um  ajuste significativo ao valor contábil de certos ativos e passivos em exercícios futuros. A Companhia revisa seus julgamentos, estimativas e premissas trimestralmente.  A presente Demonstração Anual Financeira da Controladora e Consolidado da Electro Aço Altona S.A. foi aprovada pela Diretoria da Companhia em  de março de .                       Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .     Base de consolidação As Informações Intermediárias consolidadas compreendem as demonstrações financeiras da Companhia e suas controladas apresentada abaixo: Controlada País  de Participação  Administradora de Bens Altona S.A.  Brasil Brasil Modelação Kimze Ltda Alemanha Altona Europa    A consolidação ocorre em conformidade com o estipulado pela Lei no . e as devidas alterações promovidas pela Lei no . e Lei no ., bem como pelos critérios previstos pelo CPC  – Demonstrações Consolidadas, dos quais destacamos os seguintes: As demonstrações financeiras da controlada são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da  controladora,  utilizando  políticas  contábeis  consistentes  e  padronizadas  com  o  propósito  de apresentação, classificação e mensuração uniformes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados por completo, entre esses: a)  Eliminação  dos  saldos  das  contas  ativas  e  passivas  decorrentes  das  transações  entre  as empresas incluídas na consolidação e eliminação das receitas e das despesas decorrentes de negócios com as sociedades incluídas na consolidação. b) Eliminação das parcelas dos resultados do exercício, dos lucros ou prejuízos acumulados e do custo  de  estoques  ou  do  ativo  não  circulante  que  corresponderem  a  resultados,  ainda  não realizados, de negócios entre as sociedades. c) Eliminação do investimento relevante na proporção de seu respectivo patrimônio. d)  Os  ajustes  decorrentes  das  reavaliações  patrimoniais  serão  compensados  reflexivamente, conforme CPC  – Equivalência Patrimonial, quando de novas reavaliações a serem realizadas por  uma  controlada,  eliminando  assim  nos  ganhos  com  as  investidas,  os  saldos  contidos  no Patrimônio Líquido da Controlada. Reconhecimento de prejuízos da empresa controlada atribuível à controladora que excedam o valor da participação  até  o  limite  do  valor  do  investimento,  exceto  quando  a  controladora  tem  a  obrigação  ou intenção de cobrir estes prejuízos. .     Moeda funcional e moeda de apresentação A demonstração anual financeira individual e consolidada está apresentada em Reais (R), que é a moeda funcional  da  Companhia.  As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço, sendo a variação registrada na demonstração do resultado.                      Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas contábeis A  demonstração  anual  financeira  foi  preparada  de  acordo  com  a  Deliberação  CVM  nº  ,  que estabelece o conteúdo mínimo de uma demonstração financeira anual e os princípios para reconhecimento e mensuração para demonstrações da Controladora e Consolidadas de exercício. A demonstração anual financeira individual e consolidada têm como objetivo prover atualização com base nas  últimas  demonstrações  financeiras  anuais  completas.  Portanto,  elas  focam  em  novas  atividades, eventos  e  circunstâncias  e  não  duplicam  informações  previamente  divulgadas,  exceto  quando  a Administração julga relevante a manutenção de uma determinada informação. A  demonstração  anual  financeira  aqui  apresentada  foi  preparada  com  base  nas  políticas  contábeis  e métodos  de  cálculo  de  estimativas  adotados  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  anuais  do exercício  findo  em    de  dezembro  de    (nota  ),  bem  como  contemplando  a  adoção  dos  novos pronunciamentos  contábeis.  Não  houve  mudança  de  qualquer  natureza  em  relação  a  tais  políticas  e métodos de cálculo de estimativas. Conforme permitido pela Deliberação CVM nº , a Administração optou por não divulgar novamente em detalhes as políticas contábeis adotadas pela Companhia. Assim, fazse necessário a leitura das informações financeiras intermediárias elaboradas durante o ano de  em conjunto com as demonstrações financeiras anuais do exercício findo em  de dezembro de , de modo a permitir que os usuários ampliem o seu entendimento acerca da condição financeira e de liquidez da Companhia e da sua capacidade em gerar lucros e fluxos de caixa. Referente  às  novas  normas  vigentes  neste  exercício,  apresentamos  as  principais  práticas  contábeis adotadas pela companhia nestas demonstrações anuais, no que tange à: a)  CPC  – Receita de Contratos com Clientes: As Receitas de contratos de clientes que foram elegíveis para fins deste CPC  referemse em sua totalidade a vendas de produtos que contemplam todas as etapas do pósvendas, tais como descontos  atrelados,  garantia  de  performance,  fretes  atrelados  (quando  de  obrigação  da Companhia) e qualquer outra obrigação pósvenda. Em alguns contratos de clientes existem adiantamentos, porém somente a curto prazo, isso não caracteriza um componente de financiamento significativo em seus contratos, pois os produtos e serviços  são  pagos  após  o  início  do  contrato  com  um  ano  ou  menos.  Portanto  para  estes adiantamentos de curto prazo a Companhia não contará com um componente de financiamento, mesmo que ele seja significativo. b)  CPC  – Instrumentos Financeiros: O CPC  exige que a Companhia faça o registro de suas perdas, de créditos ou débitos (contas a receberempréstimos) em uma base de  meses ou por toda a vida operacional da mesma. A Companhia aplicará esta prática e através de uma abordagem simplificada  fará o registro destas perdas durante toda a sua vida operacional. Para a avaliação das perdas de liquidação duvidosa de seus clientes a Companhia adotou o mesmo procedimento atualmente utilizado levando em consideração sua área de atuação e  a  de  seus clientes, o  histórico de inadimplência de seus clientes, indicadores de crescimento da companhia para os próximos anos. A  alteração  no  procedimento de  gerenciamento  do  risco  de  credito,  não  apresentou impactos significativos ou relevantes nas demonstrações financeiras da companhia.                  Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) No  que  diz  respeito  aos  passivos  financeiros  não  derivativos  (empréstimos,  financiamentos, fornecedores e outras contas a pagar), estes são reconhecidos pelo valor justo e pelos custos que forem atribuídos a operação, após isso a amortização se dá através do custo amortizado e pela apropriação dos juros. Os ativos financeiros derivativos também são reconhecidos pelo valor justo e todos os custos atribuídos  a  ele,  as  variações  destes  derivativos  são  registradas  também  pelo  valor  justo diretamente no resultado. A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  seus  ativos  não  financeiros  que  estão  sujeitos  à depreciação  ou  amortização  através  de  revisões  (impairment),  sempre  que  há  eventos  ou mudanças nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil pode não ser recuperável, esta perda é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. c)  CPC  – Eventos subsequentes: A  Companhia  declara  que  em  fevereiro  de    realizou  um  termo  de  compromisso  de compravenda  de  imóveis  de  sua  propriedade.  Os  efeitos  dessa  venda  serão  registrados  no primeiro ITR de . Em  atendimento  ao  OFÍCIOCIRCULARCVMSNCSEPn.º  ,  referente  os  riscos econômicos  do  COVID,  a  Companhia  declara  que  ainda  não  tem  a  visão  clara  sobre  os impactos, mas o cenário não é favorável. A Administração entende que possíveis ajustes negativos no  orçamento  para    através  das  mudança  a  curto  prazo  possam  acontecer  nos negóciosorçamento  atual.  Declara  também  que  elaborou  medidas  administrativas  internas através do seu comitê de crise para prevençãosegurança e bem estar dos colaboradores, bem como orientações sobre cuidados a serem tomados para prevenção da doença. Reforçamos as medidas de dispensa dos colaboradores administrativos para trabalhar em home office.  Colaboradores de grupos de risco maiores de  anos eou que tenham qualquer doença foram afastados.  Também  foi  elaborado  um  plano  de  redução  das  atividades  operacionais  de  forma cronológicagradativa  em  atendimento  ao  Decreto  Estadual    e    de  março.  O monitoramento através do comitê de crise será diário e qualquer adversidade apontada os planos de ações serão executados.   .  .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado  .  .  .  . Em  dezembro de  as aplicações financeiras são compostas por Fundos de Investimentos de curto prazo, lastreados ao rendimento entre  e , do CDI, resgatáveis a qualquer momento. Em todos os casos, as aplicações possuem liquidez imediata.                                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Aplicações Financeiras Aplicações Financeiras – garantias Controladora Consolidado  .     .    .     . A Companhia firmou contrato de empréstimo junto à Caixa Econômica Federal nº  no montante de R  milhões, destes, R , milhões estão classificados como aplicação financeira, que serve como garantia real para transferência ao giro, o mesmo acontece com o Contrato do Banco ABC nº  no montante de R  milhões onde a Companhia mantém R  mil como aplicação financeira. A Companhia está negociando com os bancos a substituição dos valores retidos por garantias de imóveis. A  Companhia  entende  que  o  valor  de  mercado  de  realização  destas  aplicações  não  difere significativamente dos saldos já registrados no balanço apresentado. .  Contas a receber Circulante  Mercado interno Mercado externo  Ajuste a valor presente  Provisão para devedores duvidosos Total Controladora  Circulante      . . . . . .     . . Consolidado  . . .      . Circulante    . . .   . Do saldo consolidado de R ., do contas a receber circulante R . referese ao contas a receber da Administradora de Bens Altona SA, R  da Altona Europa e R  da Modelação Kimze Não circulante: Mercado interno Total Consolidado  não circulante    .  . O saldo de R . do contas a receber nãocirculante, referese na sua totalidade ao saldo a receber da Administradora de Bens Altona SA. O montante está a valor presente, não se aplicando a regra do AVP – Ajuste a Valor Presente.                                                                  Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Contas a receber dos clientes do mercado externo em moeda estrangeira: Valores a receber em milhares de US Dólar fechamento do período Total a receber conversão Dólar x Real no período Valores a receber em milhares de CAD Dólar Canadense fechamento do período Total a receber conversão Dólar CAD x Real no período Valores a receber em milhares de € Euro fechamento do período Total a receber conversão Euro x Real no período Controladora e Consolidado   US . R ,    US . R ,  R .  R .   CAD  R ,   CAD . R , R   R .  € . R ,  €  R ,  R . R .  Total a receber mercado externo no período R .     R .  A análise do vencimento de saldos de contas a receber de clientes é a seguinte:    Controladora – Circulante   Duplicatas a vencer até  dias Duplicatas a vencer após  dias Duplicatas vencidas até  dias Duplicatas vencidas há mais de  dias Total  . . . . .         . . . . .  Consolidado – Circulante    . . . . . .   .   .   .   .   Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  Duplicatas a vencer  em diante Total  Consolidado – Não Circulante            . . . . . .                                                                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: Saldo no início do período Constituição Recuperaçõesreversão Saldo no final do período Controladora e Consolidado              Os produtos da Companhia em sua grande maioria são repetitivos e não geram atrasos maiores de  dias no recebimento. Os produtos que geram e compõe a PCLD são processos sob encomenda, que por sua vez tendem a gerar atrasos no recebimento. Nos últimos  anos a Companhia não obteve perdas que ultrapassassem  de suas vendas. .  Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matéria prima Materiais auxiliares Outros materiais Mercadorias em consignação Total .  Tributos a recuperar Controladora e Consolidado   . . . . .  .     . . . . .  . Controladora e Consolidado IPI, PIS, COFINS e outros sobre insumo ICMS, PIS, COFINS sobre o imobilizado  Ressarcimento compensação PERT IRPJCSLL  Total Circulante Não circulante  . . . . . . .    . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia através de restituição eou compensação com impostos e contribuições. A administração não espera perdas na realização destes créditos.   O STF transitou em julgado o processo nº  no qual a Companhia discutia a não inclusão na base de cálculo do IRPJ e da CSLL referente ao regime especial do ICMS enquadrado na tese  como  Subvenção  Governamental.    Desde  ,  o  STF  considerou  inconstitucional  a  inclusão  e                                             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) concedeu ganho de causa para os contribuintes. A Companhia por sua vez, após referida decisão e com base no parecer jurídico, optou por modular suas apurações mensais já com a referida exclusão na base de  cálculo  do  IRCS.  Adicionalmente,  o  processo  acima  mencionado  transitou  em  julgado  a  favor  da Companhia, que por sua vez recalculou e reconheceu seus efeitos no último trimestre de . O saldo destes créditos estão todos reconhecidos no Ativo NãoCirculante (Longo Prazo) e totalizam R  . Investimentos A composição dos investimentos da Companhia é a seguinte: Investimento em Controladas    Adm de Bens Altona S.A    Altona Europa    Modelação Kimze Outros investimentos    Processo Eletrobrás    Outros Total a) Investimento em Controladas Controladora Consolidado       .   .  . .   .  .    .  .    .  . Os investimentos da Companhia são avaliados pela equivalência patrimonial, conforme quadro abaixo: Administradora de Bens Altona S.A. Modelação Kimze Altona Europa  Total de ativos circulante e não circulante Total de passivos circulante e não circulante Patrimônio líquido Receitas líquidas do exercício Resultado do exercício Participação no capital em  Equivalência patrimonial Investimento pela equivalência patrimonial . . . . .  . .    .             . . . . .  .       .   Corresponde ao valor pago pela Modelação Kimze no montante de R , somado ao Patrimônio Líquido negativo  da  empresa na data da aquisição R  . O Patrimônio Líquido negativo de R  (R  menos R  do resultado de ) está registrado no passivo não circulante da Altona. Administradora de Bens Altona Em  ,  conforme  Ata  de  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi  constituída  a  Sociedade Anônima Subsidiaria Integral “Administradora de Bens Altona SA”, com registro efetivo na Junta Comercial                                                                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) do Estado de Santa Catarina em . O objetivo único e exclusivo da administradora de bens é o de administração de bens e locações de imóveis próprios. Após o registro do Ato, a Companhia Controladora, Electro Aço Altona SA, transferiu a título de composição de capital inicial para a Controlada Administradora de Bens Altona SA, o valor de R . de terrenos que não fazem parte do parque fabril da Companhia, com o intuito de segregar a atividade fim da Electro Aço Altona de outros investimentos.  O Capital Social remanescente de R  composto por valor em conta corrente no Banco do Brasil, foi capitalizado também pela Controladora. No fim do exercício de  a Electro Aço Altona transferiu os terrenos que ficaram de fora da composição do Capital Social quando dá constituição da Controlada, Administradora de Bens Altona SA no valor de R .,  esta  alteração  no  Estatuto  contemplando  a  nova  composição  está  sendo  registrada  na  Junta Comercial no primeiro semestre de . Total do Capital social da Controlada Administradora de Bens Altona SA, no valor de R  Em  a título de dividendos antecipados a Administradora de Bens Altona SA transferiu para sua Controladora o valor de R  Aquisição Escritório – Altona Europa  Em  de março de  a Companhia celebrou Acordo de compra referente à aquisição da empresa IBG Industrieberatungsgesellschaft mbH, pelo montante de €  mil, a serem quitados em  parcelas mensais e consecutivas, registrado como ágio na Companhia. Com esta aquisição, a Companhia espera acessar a clientes  de  outros  segmentos  atualmente  não  explorados  pela  Companhia.  A  empresa  atuará  como escritório de representação comercial da Companhia no Continente Europeu. A denominação será Altona Europa. Aquisição  Modelação Kimze Em  de fevereiro de  a Companhia celebrou acordo referente à aquisição da empresa Modelação Kimze, pelo valor de R , sendo que uma parte foi aportado diretamente na empresa. A Companhia entende que a aquisição faz sinergia com o negócio, trazendo redução de custos e melhor agilidade no processo de confecção de modelos. b) Outros Investimentos  Processo Eletrobrás A Companhia é autora em ação ajuizada sobre o n°  contra a Eletrobrás, através da qual vem discutindo a correção monetária aplicada sobre os empréstimos compulsórios pagos pela Companhia, e que não foi respeitada pela Eletrobrás no momento de restituir os valores recolhidos. O processo foi julgado, com decisão transitada em julgado em  de janeiro de , determinando que os valores dos empréstimos compulsórios recolhidos pela Companhia no exercício de janeiro de  a janeiro de  fossem corrigidos da forma prevista em lei. Depois de realizar os cálculos, a Companhia ajuizou Execução  de  Sentença  (n°  .)  em    de  novembro  de    no  valor  de  R                       Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A Eletrobrás reconheceu como devido em março de  apenas o valor de R ., tendo depositado judicialmente o valor de R ., e cedido . (cinquenta e sete mil quinhentas e vinte e oito) ações preferenciais  nominativas  da  classe  B  de  sua  emissão.  As  .  ações  preferenciais  nominativas  da classe B da Eletrobrás já são de direito da Companhia, e, portanto, foram reconhecidas como um ganho no exercício findo em  de março de , líquido da taxa de corretagem. Em  de dezembro de  essas . ações perfazem o montante de R . (R . em  de dezembro de ). Para a parte depositada em juízo a Companhia pleiteou o levantamento do valor depositado a seu favor, porém, o judiciário não determinou a expedição de alvará do valor depositado judicialmente em favor da Companhia por existir uma demanda de terceiro alegando que o crédito é de sua propriedade e não da Electro Aço Altona SA. Com relação ao saldo ainda remanescente de R ., a Eletrobrás impugnou o processo e deu ações da CEMAR em garantia à execução. A Companhia somente reconhecerá o ganho relacionado a este processo quando for plenamente assegurado o direito em seu favor e que os ativos disponibilizados sejam realizáveis. A Companhia mantém provisionada como obrigação a pagar de honorários advocatícios o montante de R  em  de dezembro , (R  em  de dezembro de ) referentes ao reconhecimento em Investimentos das ações da Eletrobrás. Sob o saldo remanescente, referente à discussão em andamento, a  Companhia  possui  honorários  advocatícios  pendentes,  os  quais  serão  devidos  no  momento  do encerramento da causa, caso o desfecho seja favorável a Companhia.          Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado Movimentação dos ativos imobilizados  CONTROLADORA Terrenos  Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Cartas de Consorcio Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências .     .     Baixas Em  dezembro                    .   .  . .  .    .  .    .      .  .    .          .  .    .   .  .        .  .  .  .  .  .    .  .  .                                                                                                     Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .    .    .  .      .  .                                                                                                                                  Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) CONSOLIDADO Terrenos  Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em   curso Cartas de Consorcio Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo: Em  dezembro  . . .    .    .   .  .   .  .    .  .     .      .       .  .   .  .    .                      .  .  .  .  .  . . .  .                                                                                Em  dezembro   . Em  dezembro  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .   . Encontramse em garantias bens do Ativo Imobilizado no valor de R  milhões (R  milhões em  de dezembro de ) referente ao Refis. Com a Adesão ao PERT o saldo do passivo tributário é menor, por consequência as garantiasarrolamentos de bens tende a ser menor também. Sendo assim a Companhia já solicitou uma revisão eou a liberação dos gravames em vários imóveis que estão garantindo o parcelamento anterior, REFIS. Estando no aguardo da liberaçãobaixa por parte da RFB. Em , conforme Ata de Reunião do Conselho de Administração, foi constituída a Sociedade Anônima Subsidiaria Integral “Administradora de Bens Altona SA”, com registro efetivo na Junta Comercial do Estado de Santa Catarina em . Após o registro do Ato, a Companhia Controladora, Electro Aço  Altona  SA,  transferiu  para  a  Controlada  Administradora  de  Bens  Altona  SA,  de  seu  imobilizado,  o  valor  de  R  .  da  conta  Terrenos  para Investimento, terrenos estes que não são parte do Parque Fabril da Companhia. Em dezembro de , após AGE da Controlada (Administradora de Bens                                                                                                                                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Altona) a companhia efetuou a transferência do saldo dos terrenos que não compõem o parque fabril no valor de (R .), porém a alteração do Estatuto da Administradora de Bens ainda está em andamento, a previsão é que será registrado no primeiro semestre de . Movimentação dos ativos imobilizados : CONTROLADORA Terrenos  Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  .     .                       .  .  .     . .  . .  . .  .    .  .      .  .  .    .                                                   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .         .    .   .  .                       .   .                                    .     .                                                                     Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) CONSOLIDADO Terrenos  Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas AAP Administradora Em  dezembro  Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  .     . . .      . .  . .   . .  .     . .       . .  .     .                                          .     .      . .  .                     . .                               .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .      .  .                                                                                          Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangível Movimentação do ativo intangível : Controladora e Consolidado Softwares Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Amortização  Em  dezembro  Amortização Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  .   .        Movimentação do ativo intangível : Controladora e Consolidado Softwares Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Amortização  Em  dezembro  Amortização Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  .    .        A Companhia utiliza a vida útil definida de  anos para os itens de seu ativo intangível.                       Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Financiamentos e empréstimos Modalidade ACC ACE Capital de giro nacional Capital giro estrangeiro Capital girodesconto FinameBNDES Cartas consórcio ¹ Leasing Circulante Capital de giro nacional Cartas consórcio ¹ Leasing Não Circulante Total Moeda nacional Circulante Não circulante Moeda estrangeira Circulante Não circulante Total U , a , a.a. U , a , a.a. , a , a.m. U  , a , a.m.   , a.m. , a.a. , a , a.m. , a.a. Controladora                                Consolidado Encargos                . .   . .   . .   . .   . .               . .   . .   .   .     . .   .      .               .   .   .      .   .   .      .               .   .   .      .   .   , a , a.m.   , a , a.m. , a.a. .   .   .   . .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .      .   . . . . .  . ¹  As  Cartas  de  Consórcio  estão  sendo  classificadas  no  grupo  de  Outras  Contas  a  Pagar  a  partir  do  º Trimestre de , conforme Nota Explicativa . Vencimento dos empréstimos conforme cláusulas contratuais: Próximos  meses de  a  meses de  em diante Total Controladora  . . . .   Consolidado  . . . .                                                                                                                                                                     Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Projeção de liquidação dos empréstimos conforme previsão do fluxo de caixa: Controladora  . . . . . . .       Total Consolidado  . . . . . . . Como  garantias  dos  empréstimos  e  financiamentos,  a  Companhia  para  o  exercício  encerrado  em    de dezembro de , ofereceu:  Alienação de máquinas e equipamentos;  A Companhia mantém com a Companhia Werner SA e a empresa Bellevue Participações Societárias Ltda, a prestação de fiançasavais. Os valores pagos a título de aval estão descritos na Nota . .  Provisão para litígios e demandas judiciais a) Provisão para litígios e demandas judiciais A Companhia está envolvida em discussões administrativas e jurídicas de natureza trabalhista e tributária. Para  as  causas  cuja  probabilidade  foi  considerada  como  perda  provável,  foi  registrada  provisão  para contingências, como abaixo indicado: Trabalhistas Tributárias ICMS Exportação Total Controladora e Consolidado   Adições  Baixas   . .  . .       .   . .  .   Trabalhistas: A Companhia é acionada em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre insalubridade, periculosidade,  entre outros. Baseado  no  histórico de pagamentos e  na  opinião dos assessores jurídicos, a provisão de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de )  é  julgada  suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas.  Adicionalmente,  há  em  andamento  processos trabalhistas no montante de aproximadamente R ., para os quais não foi constituída qualquer provisão pelo fato dos consultores jurídicos da Companhia entenderem que a perspectiva de ganho da Companhia nestes processos é possível. Tributárias:  A  provisão  é  formada  por  valores  provisionados  a  título  de  INSS  sobre  verbas  salariais.  A Companhia discute judicialmente a não incidência de INSS sobre as verbas do SEBRAE. Os valores devidos são apurados mensalmente e provisionados, sendo que o montante provisionado em  de dezembro de , para esta causa, totaliza R . (R . em  de dezembro ).                           Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) ICMS  Exportação:  O  valor  provisionado  tratase  da  cobrança  da  CDA  n°    referente  à desconsideração de exportações realizadas pela empresa e consequente cobrança de ICMS. b) Depósitos judiciais A Companhia registra no ativo, valores referentes a depósitos judiciais conforme demonstrado abaixo: Depósitos trabalhistas Controladora e Consolidado   Adições  Atualizações  Baixas   . .    Do saldo em  de dezembro de  de R ., o montante de R . (R . em  de dezembro de ) corresponde a processos ingressados para reconhecimento da não incidência de INSS nas verbas salariais  referente  ao  SEBRAE,  conforme  orientação  dos  consultores  jurídicos  da  Companhia.  O  Saldo remanescente de R  (R  em  de dezembro de ) referese a depósitos judiciais para que a Companhia possa discutir ações trabalhistas. c) Contingências ativas – Processo Celesc  Em  de setembro de  a Companhia obteve êxito em primeira instância do processo acima mencionado no qual o réu é a Celesc, onde a Electro Aço Altona busca ressarcir o valor indevidamente cobrado pela concessionária  de  energia  enquanto  a  Companhia  já  era  cliente  de  energia  do  mercado  livre.  O  valor pleiteado, é de R . e será acrescido de INPC e juros de  ao mês. Além disto a sentença orienta que a Companhia poderá reivindicar o dobro deste valor (principal mais correção). Por se tratar de uma ação ativa a Electro Aço Altona em atendimento aos dispositivos contábeis do CPC e aos  princípios  contábeis  não  fez  qualquer  registro  em  seu  balanço  de  tais  créditos.  Quando  obtiver  o transitado em julgado em última instância fará as atualizações necessárias, procederá o registro e fará as divulgações pertinentes ao mercado. .  Fornecedores A  Companhia  apresenta  apenas  fornecedores  do  mercado  interno,  sendo  que  as  importações  em andamento são demonstradas na conta de Estoques. Controladora Consolidado  Fornecedores  Ajuste a valor presente Total              .  . .  . . . . .         .  Programa de recuperação fiscal  Conforme divulgado ao mercado em  de novembro de  através de fato relevante, a Companhia migrou do REFIS – Programa de Recuperação Fiscal,  instituído  pela Lei Federal nº ., para o PERT – Programa Especial de Regularização Tributária, criado pela Lei Federal nº . pelo fato deste novo programa de parcelamento do Governo proporcionar melhores benefícios aos seus optantes.                          Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Está modalidade garantiu a Companhia redução de juros em , multas na ordem de  e encargos legais reduzidos em sua totalidade. A amortização da dívida remanescente do PERT está ocorrendo através de quitação inicial de adesão no montante de R ., sendo o saldo remanescente parcelado em  parcelas mensais atualizados pela SELIC   (sobre a parcela). Os  débitos  migrados  do  REFIS  para  o  PERT  são  da  esfera  da  Receita  Federal  do  Brasil  –  RFB  (IPI, PISCofins e INSS) e débitos inscritos na Procuradoria Geral da Fazenda Nacional – PGFN (IPI, INSS, IRPJ e PIS). Abaixo quadro demonstrativo: Consolidado  . Saldo Modelação Kimze Controladora   Amortizações  Atualizações   .   . PERT Parcelamento do Simples Nacional Parcelamento INSS Circulante Não circulante . .         . .       . . No exercício, houve ainda o reajuste de saldos do Curto Prazo para o Longo Prazo referente ao pagamento à vista do valor da dívida com a RFB que ainda está em consolidação, desta forma a Companhia entende que não há previsão para realização do mesmo.   No  dia    a  RFB  consolidou  a  parte  dos  débitos  previdenciários  (INSS)  incluídos  no  PERT.  No momento  da  adesão  em  novembro  de    a  Companhia  optou  pela  modalidade  de  pagamento  em   parcelas sucessivas no total de R  pagos em . O saldo da dívida foi compensado com  tributos federais. A Companhia está aguardado a homologação da Compensação do saldo, no montante de R  Esta compensação será com impostos administrados pela RFB que fazem parte  do saldo de impostos a recuperar, nota . No dia  a RFB consolidou o saldo do PERT de impostos nãoprevidenciários (PisCofinsIPI) no valor de R  Na adesão houve um pagamento de R . O saldo de R . foi compensado através de PERDCOMP (saldo credor Pis e Cofins) conforme previsto na legislação. A Companhia discute no âmbito judicial a inclusão indevida de supostos débitos a título de imposto de renda e contribuição social, não recolhidos nos exercícios de  e , sendo que esses exercícios não apresentaram lucro tributável.  Tal discussão atualmente está em primeira instância, com os embargos à execução fiscal sendo recebidos com efeito suspensivo pela plausibilidade da tese levantada pela Companhia, com precedentes do STF e do TRF da a Região, sendo que está em discussão um valor de R                                   Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Porém tal questão de forma global envolve um montante de R . em  de dezembro de  pois quando da exclusão do REFIS para adesão ao PERT, houve apropriação dos pagamentos realizados no âmbito do REFIS sobre tais débitos. Adicionalmente, a Companhia declara o parcelamento do Simples nacional, no montante de R  da sua subsidiaria integral, a empresa Modelação Kimze.  .  Obrigações sociais e trabalhistas Salários e Ordenados Gratificações – PPR Honorários Provisão Encargos Total  Controladora  Consolidado  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . . O  programa  de  participação  dos  empregados  no  resultado  da  Companhia  foi  estabelecido  conforme  o atingimento  de  metas  préestabelecidas  das  receitas  brutas  dos  trimestres,  sendo  ainda  proposto  uma bonificação no valor final a receber decorrente da maior lucratividade auferida no período. . Imposto de renda e contribuições social  a) Impostos diferidos: A Companhia registra imposto de renda e contribuição social diferidos como abaixo demonstrado: Crédito tributário ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa Credito tributário passivo Exclusão temporária do PERT Valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído  CPC ) Passivo líquido não circulante Controladora   .  .  .      .  .  .                                                                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa      Exclusão temporária do PERT CPC  – adoção inicial – valor justomais  valia – custo atribuído do ativo imobilizado  próprio na controladora CPC  – adoção inicial – valor justomais  valia – custo atribuído do ativo imobilizado  de controladas de controle integral – Adm de  Bens Altona  Passivo líquido não circulante Consolidado   .  .  .   .  .  .               Imposto de renda diferido sobre adições temporárias e prejuízos fiscais:  Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados e estão apresentados pelo seu valor líquido no passivo. Os resultados obtidos com a adesão ao “Parcelamento Especial de Regularização Tributária” (PERT) foram excluídos temporariamente no Cálculo do Lucro Real respaldado por entendimento dos assessores jurídicos da Companhia. Os efeitos oriundos da “mais valia” do ativo imobilizado da Companhia ocorrido no ano de  conforme facultado pela adoção inicial da Lei . e CPC  – Ativo Imobilizado estão sendo tributados conforme a sua realização mediante a depreciação, quais contemplam bens na operação própria na própria companhia controladora  e  terrenos  reavaliados  transferidos  outrora  na  constituição  da  controlada  de    integral chamada Adm de Bens Altona. Prazo estimado de realização:  Em  de dezembro de  a Companhia acumula prejuízos fiscais num total de R . (R . em ) e base negativa de contribuição social em um total de R . (R . em ), os quais geraram os créditos tributários de IR diferido de R . (R . em ) e CS diferido de R . (R . em ). A realização destes  créditos encontrase suportada por estudos elaborados pela Administração. Esses estudos encontramse fundamentados na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, tendo como base em orçamento e plano de negócios para  anos, examinados e aprovados  pela  Administração  da  Companhia,  em  atendimento  ao  exigido  pela  Instrução  CVM  .  A expectativa  da  Administração  é  de  que  esses  créditos  tributários  diferidos  sejam  realizados  no  seguinte cronograma: Estimativa compensação Controladora e Consolidado Ano                  . . .                             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)   Total . . . b) Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social   A conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada abaixo:                                                                                            Controladora                        Consolidado Lucro (prejuízo) antes dos impostos IRCS a alíquota nominal de  (Exclusões)  Adições    Diferenças permanentes   Outras diferenças  IRCS apurado Tributos correntes Tributos diferidos  Alíquota fiscal efetiva:       .             .   .     .     .            , .      .            ,    , .       , A alíquota efetiva da apuração acima é de , na controladora e , no consolidado, para o período encerrado em  de dezembro de .  As diferenças permanentes são compostas das movimentações oriundas da: i) Lei do Bem e do ii) Regime Especial do ICMS os quais não compuseram a base de constituição de IR e CS diferidos da Companhia. O Regime Especial do ICMS foi reconhecido contabilmente através da Lei Federal  que alterou o artigo  da Lei ., porém somente em Julho o governo do Estado de SC apresentou ao CONFAZ o Certificado de Registro e Deposito – SECONFAZ nº  tornando assim válido o efeito em SC para que sendo o crédito contabilizado como Subvenção Governamental não fazendo mais parte da base de cálculo do IRPJ e CSLL. No consolidado está contemplado os impostos da venda do terreno na Administradora de Bens Altona.  .  Outras Contas a Pagar   Controladora   Circulante Consolidado  Circulante Cartas de Consorcio  Representantes   Outras  Total                  . .   . .   . .      .   .   .      .   .   .                                                                            Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Controladora   Não Circulante Consolidado  Não Circulante Cartas de Consorcio  Cálculo Atuarial  Outras  Total                      . .   . .   .      .   .   .      .   .   A Companhia possui cartas de credito de consórcios, as quais estão classificadas no grupo de Outras Contas a Pagar, o saldo total destas cartas perfaz o montante de R  mil a Curto Prazo e R . a Longo Prazo. Sendo sorteadas estas cartas, a Diretoria irá definir o direcionamento do recurso que poderá ser para redução de endividamento ou aquisições de imobilizados. Na conta outros, o maior valor é um parcelamento tributário. . Patrimônio líquido a) Capital social: Na  AGO  de    foi  aprovada  por  unanimidade  o  aumento  do  Capital  Social,  sem  qualquer capitalização ou modificação no número de ações, no valor de R  Adicionalmente foi aprovado R . para reserva de capital referente incentivos fiscaissubvenção. Após movimentações o Capital Social tem o valor de R  b) Reservas i)  Legal É constituída à razão de  do lucro líquido apurado no final do exercício após a dedução das participações, nos termos do art.  da Lei nº ., até o limite de  do capital social. Saldo R . em  de dezembro .       ii)    Participação estatutária dos administradores Do lucro que remanescer será atribuído uma participação aos administradores de , calculada na forma prevista no artigo  da Lei ., a qual somente farão jus se pago o dividendo mínimo obrigatório. Para fins de demonstração financeira, este valor já está deduzido do resultado do exercício como “Participações” após a linha do Imposto de Renda. iii)  Lucros a distribuir Para , o saldo remanescente de lucros acumulados em  de dezembro de , no valor de R ., foi alocado à reserva de lucros a distribuir. A destinação final de tal valor será decidida em Assembleia de Acionistas a ser realizada em  de abril de . A administração da Companhia proporá a AGO que o saldo da reserva de lucros a distribuir seja destinado à reservas de subvenções (no valor de R .) e o restante para aumento de capital (no valor de R .), mediante capitalização dos referidos lucros, aumento que se realizará sem emissão de novas ações, com base no caput e no §° do artigo  da Lei  c)Destinação do Resultado                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A decomposição das reservas, destinações e lucros a distribuir segue abaixo: Participação e Reservas   Lucro líquido do exercício    Participação dos administradores  Base da Reserva Legal    Reserva legal  Composição do Lucro Remanescente para Destinação Lucro líquido do exercício   () Ajuste de Avaliação Patrimonial    Participações dos Administradores    Reserva legal Lucro após as destinações obrigatórias    Dividendos propostos  Lucros a Destinar   Sendo:      Reservas para subvenções      Aumento de capital  .  .   . .   .  . . . O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo de  do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do art.  da Lei  Conforme item  do relatório da proposta da Administração a ser aprovado em AGO no dia  de Abril de , o montante de dividendos, somados ao JSCP, será de R   d) Resultado por Ação: A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro por ação para o período findo em  de dezembro de  e : Lucro líquido (prejuízo) do período atribuído aos acionistas da Companhia    Lucro (prejuízo) disponível aos acionistas     Preferencialistas    Lucro (prejuízo) disponível aos acionistas     Ordinaristas Controladora e Consolidado   . .   . . . .                                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)  Média ponderada de ações      Preferencialistas    Média ponderada de ações ordinaristas Resultado básico e diluído por ação Ação preferencial Ação ordinária       , , , , As ações preferenciais não gozarão de direito de voto, respeitadas, no entanto, as disposições de lei. As ações preferenciais terão: a) direito ao recebimento de dividendo, por ação preferencial, pelo menos  (dez  por  cento)  maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária;  b)  preferência,  em  caso  de  liquidação  da sociedade, no reembolso do capital social; c) se a Companhia deixar transcorrer três exercícios consecutivos sem a distribuição dos dividendos acima, as ações preferenciais adquirirão o direito de voto, direito esse que perderão quando forem distribuídos dividendos. O demonstrativo acima, para fins de lucros por ação, não está considerado a redução dos valores referentes aos incentivos governamentaissubvenção governamental.   . Partes relacionadas As transações comerciais e contratação de serviços, assim como as transações financeiras de empréstimos, captação de recursos entre partes relacionadas e remuneração da Administração foram realizadas conforme segue. a) Garantias: Em garantia aos empréstimos bancários firmados pela Companhia até  de dezembro de  e em  de dezembro  de  ,  que  estão  sendo  amortizados  regularmente  em  seus  vencimentos,  foram  dados máquinas, equipamentos e avais. A Companhia mantém com a Companhia Werner SA e a empresa Bellevue Participações Societárias Ltda, a prestação de fiançasavais. Para fins de remuneração sobre os contratos outras avenças existe um limite até de R  milhões, porém no caso da empresa Bellevue Participações Societárias Ltda  esta poderá avalizar contratos até  o limite de R  milhões, sem remuneração do que exceder  os  R    milhões.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  de  operações  contratadas  pela Companhia, garantido pelas avalistasfiadoras, é de R  milhões (R , milhões em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , a Companhia já pagou aos avalistasfiadoras, a título de remuneração, a importância de R  (R  em  de dezembro de ), registrado na demonstração do resultado sob a rubrica "Outras despesas operacionais". b) Remuneração da administração: A administração da Companhia é composta pelo Conselho de Administração, sendo um Presidente, um VicePresidente que acumula como Diretor estatutário e três Conselheiros e uma Diretoria Estatutária composta de um DiretorPresidente e de Relações com Investidores e um outro Diretor. Os membros da Administração fizeram jus à remuneração de R ., e seus respectivos encargos previdenciários de R . por seus serviços, correspondendo o montante total com encargos de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).                         Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Os  Diretores  recebem  benefícios  corporativos  adicionais  tais  como:  assistência  médica  e  odontológica, seguro de vida, complementação de benefícios previdenciários (plano de previdência privado), dentre outros.  . Instrumentos financeiros A Companhia efetuou avaliação de seus instrumentos financeiros registrados em  de dezembro de  e em  de dezembro , apresentando os seguintes valores contábeis e de mercado: Controladora Consolidado Valor Contábil Valor de Mercado Valor Contábil Valor de Mercado                 . . . . Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas  a  receber  de clientes Fornecedores Financiamentos empréstimos Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . e . . . . . . . . . . . . . . . a) Riscos financeiros: Riscos de moeda estrangeira: Para atenuar riscos cambiais, a Companhia monitora a exposição financeira, procurando  equilibrar  os  seus  ativos  e  passivos  financeiros  dentro  de  limites  estabelecidos  pela Administração. Riscos de encargos da dívida: Estes riscos são oriundos da possibilidade de a Companhia vir incorrer em perdas  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado, ou diminuam a receita financeira relativas às aplicações financeiras. A Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de  se  proteger  contra  o  risco  de  volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos: A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de  e em  de dezembro de . b) Riscos operacionais: Risco de crédito: Advém de a possibilidade da Companhia não receber valores decorrentes de operações de vendas  ou  de  créditos  detidos  junto  a  instituições  financeiras  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para atenuar o risco decorrente das operações de vendas, a Companhia adota como prática a análise da situação patrimonial e financeira de seus clientes, estabelecem um limite de crédito e acompanha permanentemente o seu saldo devedor. Com relação às aplicações financeiras, a Companhia somente realiza aplicações em instituições com baixo risco.                           Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Receita líquida – Consolidada Receita bruta Impostos Devoluções e abatimentos Ajuste a valor presente – AVP Receita operacional líquida  .    .    .    . .  Despesas por natureza  Consolidada Custo Insumos diretos  Materiais indiretos Custos com pessoal  Serviços de terceiros  Outras despesas  Custos Controladas Total dos custos          , , , , , ,         , , , , ,  Despesas com vendas Comissões Fretes Materiais Mão de obra Serviços de terceiros Outras despesas  Despesas Controladas Total das despesas com vendas          , , , , , , ,  Despesas administrativas Materiais Mão de obra Honorários com encargos Serviços de terceiros Outras despesas Despesas Controladas Total das despesas administrativas         , , , , , ,           , , , , , ,           , , , , ,                                                                            Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Consolidada Outras receitas Receitas extraordinárias  Outras receitas  Outras despesas Outras despesas          . .    .  .  .      As principais movimentações reconhecidas à rubrica de outras receitas e despesas referese a: Na rubrica outras receitas  receitas extraordinárias, o valor de maior relevância em  é composto pelos efeitos das oscilações das ações da Eletrobrás. Em , os valores de maior relevância são os efeitos líquidos do processo Regime especial ICMS sobre os efeitos na base calculo IRCS.   Na rubrica outras despesas, os valores de maior relevância foram os efeitos dos honorários advocatícios em função das oscilações das ações da Eletrobrás, e a despesa com o Aval R  em . .  Receitas e (despesas) financeiras – Consolidada       Receita financeira  Rendimentos de aplicações financeiras Ajustes a valor presente – AVP Variação cambial ativa Outras receitas  Total   .  .          .  .   . Despesas financeiras Encargos Juros incorridos Impostos  Variação cambial passiva Total         Despesas financeiras, líquidas   Os registros das variações cambiais, estão reconhecidos pelas movimentações líquidas nas despesas e receitas financeiras.  O valor das Receitas Financeiras das Controladas referese ao juros recebidos pela Administradora de Bens Altona SA, decorrentes da atualização das parcelas pela venda dos terrenos, conforme contratos.                                                              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento  A  Companhia  atua  em  apenas  um  segmento  operacional  definido  como  metalúrgico,  produzindo  e comercializando  fundidos  de  aço.  As  ferramentas  que  utilizamos  para  avaliar  o  desempenho  da  única atividade que atuamos tanto para fins operacionais, gerenciais, comerciais ou administrativos são submetidas às seguintes premissas: a)  Nossas linhas de produção operam separadamente nas categorias de produtos que fabricamos, a saber, (Repetitivos e Produtos Sob Encomenda); e b)  Na planta fabril, há algumas divisões que  separam estas categorias nas linhas de produção e outras não, e por isto a administração gerencia o resultado do negócio de forma única e; Segregamos  para  análise  a  receita  de  dois  clientes  do  segmento  denominado  repetitivo  representam, individualmente, mais de  do total da receita líquida, localizado no mercado nacional e internacional, mais especificamente na América do Norte. A Companhia demonstra no quadro abaixo, além da receita liquida de suas linhas de produção de produtos, as receitas advindas de suas controladas. Informação da receita líquida – distribuição geográfica:  ROL Consolidado – Acumulado  ROL Consolidado – Acumulado  Nacional América Latina América do Norte Europa e Ásia  Total   Repetitivos .  .  . Sob Encomenda . . . . . Controladas .    . Total    Repetitivos .  . . . .   .   .   .   .   Sob Encomenda . . . . . Total . . . . .                                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Cobertura de seguros (não auditado) A Companhia possui cobertura de seguros para valores monetários relevantes em  riscos  diversos, como responsabilidade civil, lucros cessantes e demais coberturas, como abaixo demonstrado: Ativos, responsabilidades ou interesses cobertos Responsabilidade civil administradores  D&O Riscos diversos a máquinas e equipamentos portáteis Vida colaboradores Transporte internacional importação Responsabilidade civil geral Instalações fabris, administrativas e centros de distribuição Lucro cessantes Veículos Modalidade Danos financeiros involuntários causados por administradores Rouboquebra de máquinas e equipamentos portáteis Indeniza morte, acidente ou invalidez de colaboradores Seguro de transporte ref. importação de mercadorias Danos involuntários físicos às pessoas eou danos materiais e morais causados a terceiros Incêndio, danos materiais a edificações, instalações, máquinas e equipamentos Perda de receita decorrente de acidentes Roubo, colisão, morteinvalidez de passageiros Danos Involuntários causados ao meio ambiente Importância Segurada (mil) Vigência até .  Até  por colaborador Conforme valor NFsFaturasInvs.     .  .  .    Responsabilidade civil ambiental A cobertura de seguros foi determinada pela Administração da Companhia, que a considera suficiente para cobrir eventuais sinistros, portanto, não foi escopo de avaliação por parte de nossos auditores. .              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) PARECER DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Atendendo  ao  que  determina  o  Capítulo  V  do  Estatuto  Social,  reuniramse  os  membros  do  Conselho  de Administração da ELECTRO AÇO ALTONA S.A., para apreciação dos relatórios das Contas da Diretoria, expresso pelo Balanço Patrimonial e Demonstrações Financeiras Anuais, referente ao período encerrado em  de dezembro de . Após analisados e discutidos todos os pormenores, aprovaramnos na sua íntegra e manifestaramse favoravelmente quanto à sua aprovação no dia  de março de . Membros do Conselho de Administração ___________________ Carmen Vetter Werner  Presidente ___________________ Valmir Osni de Espindola VicePresidente ___________________ Eduardo Vetter Conselheiro ___________________ Débora de Souza Morsch  Conselheira  ___________________ Marco Antônio Werner  Conselheiro                         