Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre a Companhia A  ELECTRO  AÇO  ALTONA  SA  é  uma  Companhia  aberta  com  sede  em  Blumenau  –  SC,  Brasil,  e  tem  como atividade principal e objeto social a: produção, industrialização nos setores de fundição e usinagem, e fornecimento de peças fundidas em aços carbono, ligadas (baixa, média e alta liga) e ferros ligados para aplicações especiais. A Companhia é controlada pela Companhia Werner SA. Trabalhando em dois núcleos de peças fornecidas que são tituladas como “repetitivas”, quando são feitas em série, constituindo  produtos,  partes,  peças  e  conjuntos  de  peças,  para  as  empresas  montadoras  de  equipamentos autopropulsores, ou “sob encomenda”, quando são feitas sob medida de forma não seriada, sejam isoladas ou como partes  de  subconjuntos,  constituintes  de  equipamentos  completos.  Independentemente  de  serem  “repetitivas”  ou “sob encomenda”, todas as peças são produzidas de acordo com especificações, projetos e normas técnicas de uso internacional e de clientes. . Políticas contábeis As presentes informações trimestrais foram aprovadas pela Diretoria da Companhia em  de outubro de . As  principais  práticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  informações  trimestrais  estão  definidas  a  seguir. Essas práticas foram aplicadas de modo consistente em todos os períodos apresentados. As informações trimestrais foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo. As informações trimestrais foram elaboradas levando em consideração diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  informações  trimestrais  foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado  a  ser  registrado  na  demonstração  financeira.  Itens  significativos  sujeitos  a  estimativas  incluem:  a estimativa de perdas com clientes e nos estoques; o imposto de renda e contribuição social diferidos; a provisão para litígios  e  demandas  judiciais;  a  mensuração  do  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  e  o  plano  de  assistência médica pósemprego. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos  registrados  na  demonstração  intermediária  devido  ao  tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. As informações trimestrais foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as  disposições da  legislação societária,  previstas  na  Lei  nº  .  com  alterações  da Lei  nº  .  e  Lei  nº ., e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e que está em conformidade com as normas  internacionais  de  relatórios  financeiros  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board (“IASB”).            Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Classificação corrente versus não corrente A  Companhia  apresenta  ativos  e  passivos  no  balanço  patrimonial  com  base  na  classificação  circulante    não circulante.  Um ativo é classificado no circulante quando: • se espera realizálo ou se pretende vendêlo ou consumilo no ciclo operacional normal; • for mantido principalmente para negociação; • se espera realizálo dentro de  meses após o período de divulgação; ou • caixa ou equivalentes de caixa, a menos que haja restrições quando à sua troca ou seja utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. Todos os demais ativos são classificados como não circulantes.  Um passivo é classificado no circulante quando: • se espera liquidálo no ciclo operacional normal; • for mantido principalmente para negociação; • se espera realizálo dentro de  meses após o período de divulgação; ou •  não  há  direito  incondicional  para  diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses  após  o  período  de divulgação. A Companhia classifica todos os demais passivos no não circulante.  Os ativos e passivos fiscais diferidos são classificados no ativo e passivo não circulante. .  Conversão de moeda estrangeira As  informações  trimestrais  estão  apresentadas  em  Reais  (R),  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia.  As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço, sendo a variação registrada na demonstração do resultado. .  Reconhecimento de receita A  receita  de  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando  os  riscos  e  benefícios  significativos  da  propriedade  dos produtos  são  transferidos  ao  comprador,  o  que  geralmente  ocorre  na  sua  entrega,  quando  for  provável  que benefícios  econômicos  serão  gerados  para  a  Companhia  e  quando  possa  ser  mensurada  de  forma  confiável.  A receita  é  mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. A Companhia avalia as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. . Impostos Imposto de renda e contribuição social corrente Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  exercícios  anteriores  são  mensurados  ao  valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o montante são aquelas que estão em vigor na data do balanço.                Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis e são mensurados com base nas taxas de imposto (e lei tributária) promulgadas na data do balanço, estão apresentados líquidos, quando aplicável. Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias. Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, prejuízos fiscais não utilizados são revisados anualmente para testar sua recuperabilidade. Impostos sobre vendas Receitas,  despesas  e  ativos  são  reconhecidos  líquidos  dos  impostos  sobre  vendas,  exceto  quando  os  impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa. O valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou  a  pagar  no  balanço  patrimonial.  As  receitas  de  vendas  estão  sujeitas  aos seguintes  impostos  e  contribuições, pelas seguintes alíquotas: •  Programa de Integração Social  PIS: , •  Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  COFINS: , •  Imposto sobre a Circularização de Mercadorias e Prestação de serviços – ICMS:  a  •  Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS:  a  •  Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI:  a  •  Instituto Nacional do Seguro Social – INSS:   , . Instrumentos financeiros  Ativos Financeiros  Reconhecimento inicial e mensuração Quando se tornam parte das disposições contratuais da Companhia, são reconhecidos inicialmente ao valor justo por meio  do  resultado,  acrescidos,  dos  custos  de  transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  do  ativo financeiro, quando aplicável. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e outras contas a receber. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: •   Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: Incluem ativos financeiros mantidos para negociação e  ativos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  São classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo e são  apresentados  no  balanço  patrimonial  ao  valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas reconhecidos na demonstração do resultado. •  Empréstimos  concedidos  e  recebíveis:  São  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita  financeira  na  demonstração  de  resultado.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas como despesa financeira no resultado.            Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro é baixado quando os direitos de receber fluxos de caixa do ativo se expirarem, ou quando a Companhia transfere os seus direitos de receber fluxos de caixa ou assume uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos a um terceiro por força contratual transferindo substancialmente os riscos e benefícios do ativo ou o controle sobre o ativo.  Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia trimestralmente, nas datas do encerramento do balanço se há alguma evidência que determine se o ativo financeiro não é recuperável.  Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração São inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação  diretamente  relacionado.  Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  as  contas  de  fornecedores  e outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos. Mensuração subsequente de empréstimos e financiamentos Após o reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (Baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação é revogada, cancelada ou expirar. .  Estoques São avaliados ao custo de aquisição ou produção, ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os custos incorridos para levar cada produto à sua atual localização e condição são contabilizados da seguinte forma: (i)   Matéria prima: custo de aquisição pelo o custo médio; e (ii)   Produtos acabados e em elaboração: custo dos materiais diretos, mão de obra e uma parcela proporcional das despesas  gerais  indiretas  de  fabricação  com  base  na  capacidade  operacional  normal,  excluindo  custos  de empréstimos e capacidade ociosa quando aplicável. O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda. .  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente.  O  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos  monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações  contábeis  tomadas  em  conjunto.  Para  fins  de  registro  e determinação  de  relevância,  o  ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa contratuais e a taxa de juros implícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.                Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado São  apresentados  ao  custo,  líquido  de  depreciação  acumulada  e  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor recuperável,  quando  aplicável.  Esse  custo  inclui  o  custo  de  reposição  do  imobilizado  e  custos  de  empréstimo  de projetos  de  construção  de  longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento  são  satisfeitos.  Quando  partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas partes como ativo individual com vida  útil  e  depreciação  específica  e  separada.  Todos  os  custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor presente do custo esperado para descontinuação de um ativo após seu uso é incluído no custo do respectivo ativo se forem atendidos os critérios de reconhecimento para uma provisão. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. A depreciação é calculada com base no método linear ao longo das vidas úteis estimadas dos ativos, conforme a seguir apresentado: Classe de Imobilizado Terrenos Edificações e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos, Modelos, Moldes e Instalações Móveis e Utensílios Outros Ativos Imobilizados Vida Útil Média   anos  anos  anos  anos  anos O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso.  .  Ativos intangíveis São  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu  reconhecimento  inicial.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. A vida  útil  do  ativo  intangível  da  Companhia  é  avaliada  como  definida  sendo  amortizada  ao  longo  da  vida  útil econômica. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de amortização são revistos no encerramento de cada exercício, e  ajustados  de  forma  prospectiva,  quando  for  o  caso.  A  amortização  de  ativos  intangíveis  com  vida  definida  é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível. Não há ativos intangíveis gerados internamente. .  Arrendamentos Mercantis Arrendamentos mercantis financeiros que transferem à Companhia os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado são capitalizados pelo menor valor entre o valor justo do bem arrendado ou, pelo valor presente dos pagamentos.  Sobre  o  custo  são  acrescidos,  quando  aplicável,  os  custos  iniciais  diretos  incorridos  na  transação. Adicionalmente  os  encargos  financeiros  são  alocados  como  redução  de  passivo  de  arrendamento  mercantis                    Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) financeiros de forma a apresentar a taxa de juros constante sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado na medida de sua realização. Os arrendados mercantis financeiros capitalizados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável certeza de que a Companhia obterá a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor. Os  pagamentos  de  arrendamento  mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesa  na  demonstração  do resultado de forma linear ao longo do prazo do arrendamento mercantil. .  Custo dos empréstimos Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exercício  em  que  são  incorridos.  Custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos  incorridos  por  uma entidade relativos ao empréstimo. .  Subvenções governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido  como  receita  ao  longo  do  período  do  benefício,  de  forma  sistemática  em  relação  aos  custos  cujo benefício  objetiva  compensar.  Quando  o  benefício  se  referir  a  um  ativo,  é  reconhecido  como  receita  diferida  e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. O empréstimo ou assistência é reconhecido ou mensurado inicialmente a valor justo. A subvenção governamental é mensurada como a diferença entre o valor contábil inicial do empréstimo e os resultados recebidos. O empréstimo é subsequentemente mensurado de acordo com a política contábil. .  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável.  Quando  identificado  tais  evidências  e  quando  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma  transação  em  bases comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas  atribuíveis  à  venda  do  ativo,  ou, quando  não  há  contrato  de  venda  firme,  com  base  no  preço  de  mercado  de  um  mercado  ativo,  ou  no  preço  da transação mais recente com ativos semelhantes. Nas datas dos balanços não foram identificados fatores que indicassem a necessidade de constituição de provisão para o valor recuperável de ativos.              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Benefício pósemprego A  Companhia  mantém  benefício  assistência  médica  a  funcionários  em  nível  executivo.  Esses  benefícios  são financiados em regime de caixa. As contribuições devidas pela Companhia aos planos de assistência médica, em alguns casos, permanecem após a aposentadoria do empregado. Sendo assim, as obrigações da Companhia em relação aos associados aposentados são avaliadas pelo valor presente atuarial das contribuições que serão realizadas durante o exercício esperado de vinculação dos associados e beneficiários ao plano. Tais obrigações são avaliadas e reconhecidas utilizandose os mesmos critérios dos planos de benefício definido. Os compromissos atuariais com o plano são provisionados, conforme procedimentos previstos pelo CPC  (R), com base em cálculos atuariais, elaborados anualmente por atuários independentes. Adicionalmente, são utilizadas outras  premissas  atuariais,  tais  como  estimativa  da  evolução  dos  custos  com  assistência  médica,  hipóteses biológicas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de contribuições dos empregados. No  plano  de  benefício  definido,  o  risco  atuarial  e  o  risco  dos  investimentos  recaem  parcial  ou  integralmente  na entidade patrocinadora. Sendo assim, a contabilização dos custos exige a mensuração das obrigações e despesas do plano, existindo a possibilidade de ocorrer ganhos e perdas atuariais, podendo originar o registro de um passivo quando o montante das obrigações atuariais ultrapassa o valor dos ativos do plano de benefícios, ou, de um ativo quando  o  montante  dos  ativos  supera  o  valor  das  obrigações  do  plano.  Nesta  última  hipótese,  o  ativo  somente deverá  ser  registrado  quando  existirem  evidências  de  que  este  poderá  reduzir  efetivamente  as  contribuições  da patrocinadora ou que será reembolsável no futuro. O ativo atuarial reconhecido no balanço (nota explicativa ) referese ao valor depositado em conta garantida para fazer frente ao valor justos dos passivos do plano e sua realização ocorrerá até o final do plano. .  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para  investimento  ou  outros  fins.  A  Companhia  considera  equivalentes  de  caixa  uma  aplicação  financeira  de conversibilidade  imediata  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  estando  sujeita  a  um  insignificante  risco  de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação. .  Provisões Provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em consequência  de  um  evento  passado,  é  provável  que  benefícios  econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de  uma  provisão  seja  reembolsado,  no  todo  ou  em  parte,  por  exemplo,  por  força  de  um  contrato  de  seguro,  o reembolso  é  reconhecido  como  um  ativo  separado,  mas  apenas  quando  o  reembolso  for  praticamente  certo.  A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisão para custos de reestruturação Uma provisão para custos de reestruturação somente é reconhecida quando são cumpridos os critérios gerais de reconhecimento  de  provisões.  Uma  obrigação  não  formalizada  para  reestruturação  surge  somente  quando  a entidade: (a) tiver um plano formal detalhado para a reestruturação, identificando pelo menos: (i) o negócio ou parte do  negócio  em  questão,  (ii)  os  principais  locais  afetados,  (iii)  o  local,  as  funções  e  o  número  aproximado  de empregados que serão incentivados financeiramente a se demitir, (iv) os desembolsos que serão efetuados; e (v) quando  o  plano  será  implantado;  e  (b)  tiver  criado  expectativa  válida  naqueles  que  serão  afetados  pela           Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) reestruturação, seja ao começar a implantação desse plano ou ao anunciar as suas principais características para aqueles afetados pela reestruturação. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, gerados no curso normal de suas atividades. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Ainda, quando da avaliação de risco possível, a Companhia realiza a divulgação ao mercado dos processos. .  Distribuição de lucros A Companhia reconhece um passivo para efetuar distribuições de lucros quando a distribuição é autorizada e deixa de  ser  uma  opção  da  empresa.  Conforme  a  legislação  societária  vigente,  uma  distribuição  é  autorizada  quando aprovada pelos acionistas. .  Pronunciamentos emitidos, mas que não estavam em vigor em  de setembro de  As normas e interpretações emitidas mas ainda não adotadas até a data de emissão das informações trimestrais da Companhia são abaixo apresentadas. A Companhia pretende adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência. IFRS  – Instrumentos Financeiros Em  julho  de  ,  o  IASB  emitiu  a  versão  final  da  IFRS    –  Instrumentos  Financeiros,  que  substitui  a  IAS    – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A IFRS  reúne todos os três aspectos da contabilização de instrumentos financeiros do projeto: classificação e mensuração, perda por  redução  ao  valor  recuperável  e  contabilização  de  hedge.  A  IFRS    está  em  vigência  para  períodos  anuais iniciados  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  sendo  permitida  a  aplicação  antecipada.  Exceto  para contabilidade  de  hedge,  é  exigida  aplicação  retrospectiva,  não  sendo  obrigatória,  no  entanto,  a  apresentação  de informações comparativas. A Companhia planeja adotar a nova norma na efetiva data de entrada em vigor.  IFRS   Receitas de Contratos com Clientes A IFRS , emitida em maio de , estabelece um novo modelo constante de cinco passos que será aplicado às receitas originadas de contratos com clientes. Segundo a IFRS , as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de bens ou serviços a um cliente. A  nova  norma  para  receitas  substituirá  todas  as  atuais  exigências  para  reconhecimento  de  receitas  segundo  as IFRS. Adoção retrospectiva integral ou adoção retrospectiva modificada é exigida para períodos anuais iniciados a partir de º de janeiro de , sendo permitida adoção antecipada. A Companhia planeja adotar a nova norma na efetiva data da sua entrada em vigor. IFRS   Instrumentos Financeiros: Divulgações (i) Contratos de serviço A alteração esclarece que um contrato de serviço que inclua uma taxa pode constituir envolvimento contínuo em um ativo financeiro. Uma entidade deve avaliar a natureza dessa taxa e o acordo em comparação com a orientação para envolvimento contínuo na IFRS  a fim de avaliar se as divulgações são exigidas. A avaliação de quais contratos de serviço constituem envolvimento contínuo deve ser feita retrospectivamente. Contudo, as divulgações exigidas não precisariam  ser  fornecidas  para  qualquer  período  iniciado antes  do período anual em  que  a  entidade  aplicar  pela         Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) primeira vez as alterações. A Companhia planeja adotar essa alteração na norma na efetiva data da sua entrada em vigor. IAS   Benefícios aos Empregados A  alteração  esclarece  que  a profundidade  do mercado  de títulos  privados  alta  qualidade  é  avaliada  com  base  na moeda  em  que é  denominada  a  obrigação, em  vez  de no  país  em  que  está  localizada  a  obrigação. Quando  não existe mercado profundo para títulos privados de alta qualidade nessa moeda, devem ser usadas taxas de títulos públicos. A Companhia planeja adotar essa alteração na norma na efetiva data da sua entrada em vigor. . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A  preparação  das  informações  trimestrais  da  Companhia  requer  que  a  administração  faça  julgamentos  e estimativas, e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como  as  divulgações  de  passivos  contingentes,  na  data  base  das  informações  trimestrais.  Contudo,  a  incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios futuros. Estimativas e Premissas As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras  importantes  fontes  de incerteza  em  estimativas  na  data  do  encerramento  das  informações  trimestrais,  envolvendo  risco  significativo  de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício, são discutidas a seguir. Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos não Financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de crescimento utilizada para fins de extrapolação. Impostos Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos  tributários  complexos  e  ao  valor  e  época  de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto da legislação tributária bem como a natureza de longo prazo e a  complexidade  dos  instrumentos  contratuais  existentes,  diferenças  entre  os  resultados  reais  e  as  premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já  registrada.  A  Companhia  no  corrente  período,  não  identificou  nenhum  assunto  que  requeira  a  constituição  de provisões para temas tributários, exceto pelas provisões no passivo e não há atualmente auditorias por parte das autoridades fiscais em andamento. Diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da companhia. Imposto  diferido  ativo  é  reconhecido  para  todos  os  prejuízos  fiscais  não  utilizados  e  diferenças  temporárias,  na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com  estratégias  de planejamento fiscal futuras.            Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Benefícios de Assistência Médica Os  custos  de  planos  de  assistência  médica  pósemprego  são  determinados  utilizando  métodos  de  avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões.  A  obrigação  de  benefício  definido  é  altamente  sensível  a  mudanças  nessas  premissas.  Todas  as premissas são revisadas pelo menos anualmente. Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações  sobre  os  dados  utilizados  como,  por  exemplo,  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade. Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  dos  instrumentos financeiros. Provisões para contingências A  Companhia  reconhece  provisão  para  causas  tributárias  e  trabalhistas.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos assuntos ou decisões de tribunais. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente divergentes dos registrados na demonstração financeira devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Total   . .  . . . Em  de setembro de  e em  de dezembro de  as aplicações financeiras são compostas por Fundos de Investimentos  de  curto  prazo,  lastreados  ao  rendimento  entre    e  ,  do  CDI,  resgatáveis  a  qualquer momento. Em todos os casos, as aplicações possuem liquidez imediata.                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Contas a receber Mercado interno Mercado externo  Ajuste a valor presente  Provisão para devedores duvidosos Total Circulante Não circulante  . . .   . .  Decomposição das contas a receber dos clientes do mercado externo em moeda estrangeira: Valores a receber em milhares de US Dólar fechamento do exercício Total a receber conversão Dólar x Real no exercício Valores a receber em milhares de € Euro fechamento do exercício Total a receber conversão Euro x Real no exercício   US . R , R .  €  R , R .  . . .   . .    US . R , R .  €  R , R . Total a Receber Mercado Externo no exercício R . R . A análise do vencimento de saldos de contas a receber de clientes é a seguinte: Duplicatas a vencer até  dias Duplicatas a vencer após  dias Duplicatas vencidas até  dias Duplicatas vencidas há mais de  dias Total  . . . . . A movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Constituição Recuperações  reversão Saldo no final do exercício       . . . . .                                                     Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matéria prima Materiais auxiliares Outros materiais Mercadorias em consignação  Provisão para perdas no estoque Total  . . . . .   .  . . . . .   . Provisão  para  perda  é  registradas  para  operações  destinadas  ao  mercado  de  óleo  e  gás  onde  se  estima  que  os estoques sejam realizados com perda. A movimentação para provisão de perda no estoque: Saldo no início do exercício Constituição Saldo no final do exercício . Tributos a recuperar IPI, PIS, COFINS e outros sobre insumo ICMS, PIS, COFINS sobre o imobilizado Total Circulante Não circulante            .      .   .       . . . .  Os  créditos  serão  realizados  pela  Companhia  através  de  restituição  eou  compensação  com  impostos  e contribuições. A administração não espera perdas na realização destes créditos.                             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Processo Eletrobrás A  Companhia  é  autora  em  ação  ajuizada  sobre  o  n°    contra  a  Eletrobrás,  através  da  qual  vem discutindo a correção monetária aplicada sobre os empréstimos compulsórios pagos pela Companhia, e que não foi respeitada pela Eletrobrás no momento de restituir os valores recolhidos. O processo foi julgado, com decisão transitada em julgado em  de janeiro de , determinando que os valores dos empréstimos compulsórios recolhidos pela Companhia no exercício de janeiro de  a janeiro de  fossem corrigidos da forma prevista em lei. Depois de realizar os cálculos, a Companhia ajuizou Execução de Sentença (n° .) em  de novembro de  no valor de R  A  Eletrobrás  reconheceu  como  devido  em  março  de    apenas  o  valor  de  R  .,  tendo  depositado judicialmente  o  valor  de  R  .,  e  cedido  .  (cinquenta  e  sete  mil  quinhentas  e  vinte  e  oito)  ações preferenciais nominativas da classe B de sua emissão. As . ações preferenciais nominativas da classe B da Eletrobrás já são de direito da Companhia, e, portanto, foram reconhecidas como um ganho no exercício findo em  de  março  de  ,  líquido  da  taxa  de  corretagem.  Em    de  setembro  de    essas  .  ações  perfazem  o montante de R . (R  em  de dezembro de ).  Para a parte depositada em juízo a Companhia pleiteou o levantamento do valor depositado a seu favor, porém, o judiciário não determinou a expedição de alvará do valor depositado judicialmente em favor da Companhia por existir uma  demanda  de  terceiro  alegando  que  o  crédito  é  de  sua  propriedade  e  não  da  Electro  Aço  Altona  SA.  Com relação ao saldo ainda remanescente de R ., a Eletrobrás impugnou o processo e deu ações da CEMAR em garantia  à  execução.  A  Companhia  somente  reconhecerá  o  ganho  relacionado  a  este  processo  quando  for plenamente assegurado o direito em seu favor e que os ativos disponibilizados sejam realizáveis. A  Companhia  mantém  provisionada  como  obrigação  à  pagar  de  honorários  advocatícios  o  montante  de  R  , referentes ao  reconhecimento em Investimentos das ações da Eletrobrás. Sob o saldo remanescente, referente à discussão  em  andamento,  a  Companhia  possui  honorários  advocatícios  pendentes,  os  quais  serão  devidos  no momento do encerramento da causa, caso o desfecho seja favorável a Companhia.        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado Movimentação dos ativos Imobilizados  de setembro de : Móveis e Utensílios Imobilizados em Curso Arrendamento Mercantil Outros Imobilizados Terrenos Edificações Próprias Máquinas e Equipamentos .    . .    . .    .                Veículos, Modelos, Moldes e Instalações .    .      .    .                . . . . . . . . . .   Total . .   . .    .             . .             Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  setembro  Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas Em  setembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  setembro  Encontramse em garantias bens do Ativo Imobilizado no valor de R  milhões ( milhões em  de dezembro de ) referente ao Refis.                                                                  Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação dos ativos Imobilizados : Móveis e Utensílios Imobilizados em Curso Arrendamento Mercantil Outros Imobilizados Terrenos Edificações Próprias Máquinas e Equipamentos .    . .  .  . .  .  .                Veículos, Modelos, Moldes e Instalações .    .      .    .      .          . . . . . . . . . . .  Total . .   . .    .             . .             Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro                                                       Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Intangível Software Custos Amortização Total  Custo (Amortização)  Custo (Amortização)  .      .      .   A Companhia utiliza a vida útil definida de  anos para os itens de seu ativo intangível. .  Financiamentos e empréstimos Modalidade ACC Capital giro nacional (Exim) Capital giro estrangeiro NCE  Finame  BNDES Leasing  Circulante Capital giro nacional  (Exim)                  Capital giro estrangeiro NCE  Finame  BNDES Leasing Encargos U , a , a.a , a , a.m. U  , a , a.m. U  , a.m. , a.a. , a.a. , a , a.m. U  , a , a.m. U  , a.m. , a.a. , a.a.  Não Circulante Total Moeda nacional  Circulante  Não circulante Moeda estrangeira  Circulante  Não circulante Total    .   .   .   .         .   .   .            .   .   .   .   .   .   .   .    .    . . . .   . . . . .  . . . . . . . .  . Página                                Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Vencimento  dos  empréstimos  conforme  cláusulas contratuais: Projeção  de  liquidação  dos  empréstimos  conforme previsão do fluxo de caixa: Próximos  meses de  a  meses de  a  meses Total  . . . .     Total    .   .   .      .   Os  empréstimos  bancários  da  Companhia  estão  sendo  garantidos  por  avais  da  Companhia  Werner  (acionista  da Companhia) e da empresa Bellevue conforme nota .a e penhora de máquinas e equipamentos, conforme nota . Adicionalmente, estes empréstimos não têm cláusulas restritivas (covenants). .  Provisão para litígios e demandas judiciais a) Provisão para litígios e demandas judiciais A Companhia está envolvida em discussões administrativas e jurídicas de natureza trabalhista e tributária. Para as causas  cuja  probabilidade  foi  considerada  como  perda  provável,  foi  registrada  provisão para  contingências,  como abaixo indicado: Trabalhistas Tributárias Total  . . . Adições    Baixas     . . . Trabalhistas: A Companhia é acionada em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre insalubridade,  periculosidade,  entre  outros.  Baseado  no  histórico  de  pagamentos  e  na  opinião  dos  assessores jurídicos, a  provisão  de  R  .  em   de setembro  de    (R.  em    de  dezembro  de  )  é julgada suficiente para cobrir prováveis perdas. Adicionalmente, há em andamento processos trabalhistas no montante de aproximadamente R , para os quais não foi constituída qualquer provisão pelo fato dos consultores jurídicos da Companhia entenderem que a perspectiva de perda da Companhia nestes processos é possível. Tributárias: A provisão é formada principalmente por valores provisionados a título de INSS sobre verbas salariais. A Companhia  discute  judicialmente  a  não  incidência  de  INSS  sobre  as  verbas  de  auxílio  doença  e  SEBRAE.  Os valores  devidos  são  apurados  mensalmente  e  provisionados,  sendo  que  o  montante  provisionado  em    de setembro de , para esta causa, totaliza R  O saldo restante provisionado, no valor de R , referese a diversas causas de valores não relevantes individualmente. b) Depósitos judiciais A Companhia registra no ativo, valores referentes a depósitos judiciais assim constituídos: Deposito Judicial  Trabalhista  . Adições  Baixas   . Do saldo em  setembro de  de R ., o montante de R . corresponde a processos ingressados para reconhecimento  da  não  incidência  de  INSS  nas  verbas  salariais  referente  a  SEBRAE,  conforme  orientação  dos consultores jurídicos da Companhia. Página                           Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Benefícios pósempregado A Companhia implantou no final do exercício de , o plano de benefícios pós – emprego para seus empregados e exempregados  garantindo  assistência  médica  vitalícia  a  todos  que  ocuparem  cargo  de  Gerente  ou  Diretor Executivo, que completarem  anos, e aos Conselheiros de Administração que completarem  anos, desde que tenha sido empregado, Diretor ou Conselheiro da Administração da ALTONA por  anos ininterruptos, uma vez que os  mesmos  não  estabelecem  vínculo  empregatício  com  a  Companhia.  Em    por  decisão  do  Conselho  de Administração decidiuse alterar as regras para a concessão do benefício pósemprego reduzindo a idade mínima passando de  para  anos no caso de Gerente ou Diretor Executivo e de  para  quando Conselheiros de Administração,  resultando  no  incremento  das  obrigações  atuariais.  O  registro  da  provisão  foi  suportado  por  um estudo  atuarial  e  a  avaliação  do  plano  adotou  o  método  da  unidade  de  crédito  projetado,  sendo  que  os  ativos  e passivos atuariais em  de setembro de  e  de dezembro de  podem ser resumidos como segue: Valor presente das obrigações atuariais Valor justo dos ativos do plano Total do ativo  (passivo) atuarial   .    .  O Saldo das obrigações e dos ativos baixaram devido a saída e o devido pagamento do benefício a um Gerente, que contabilizou  o  montante  de  R  ,  e  seu  respectivo  IRRF  de  R  .As  premissas  e  critérios  adotados  na estimativa do plano foram divulgados na nota explicativa  às demonstrações financeiras de  de dezembro de . Não houve alterações relevantes nas premissas adotadas desde aquela data. . Incentivo fiscal estadual – PRODEC A  Companhia  obteve,  junto  ao  Estado  de  Santa  Catarina,  a  concessão  do  incentivo  do  Programa  de Desenvolvimento Catarinense – PRODEC. Programa criado com o objetivo de fomentar o crescimento da indústria catarinense, conforme contrato  publicado no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina em  de abril de . Tal incentivo se caracteriza pela concessão à Companhia de um crédito de ICMS, o qual é utilizado à medida que a Companhia apresenta incremento dos valores devedores de ICMS apurados em suas operações. Tal crédito é utilizado para compensar até  do acréscimo de imposto apresentado pela Companhia, sendo concedido prazo de  meses para fruição do crédito a partir da concessão. Este prazo de fruição encerrouse no início do T, sendo que a Cia. não pode mais utilizar o benefício, somente honrando o ICMS já incentivados conforme tabela da próxima  página.  Os  créditos  utilizados  mensalmente  são  devolvidos  após    meses,  podendo  o  prazo  total  de  o benefício  estenderse  a    meses.  A  forma  de  amortização  do  benefício  é  o  pagamento  do  crédito  utilizado, acrescido de juros de  ao ano e atualização monetária pela UFIR. Foi  liberado  na  primeira  fase  o  crédito  de  R    No  exercício  de    houve  um  adendo  no  contrato  inicial referente à liberação monetária da primeira fase, com o incremento de R ., passando o total de crédito liberado para R ., desse montante a Companhia utilizou, até o momento, R   O saldo de crédito utilizado ainda a pagar, está abaixo demonstrado: PRODEC Total Circulante Não circulante      Amortizações   Atualizações   Prorrogações    . .      Página                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) O cronograma previsto para a realização das parcelas está abaixo demonstrado:    Total      .  Programa de recuperação fiscal – REFIS Federal  Adesão Amparada na Lei N.º . de  de abril de , a Administração da Companhia protocolou, em fevereiro de , seu  pedido  de  opção  pelo  Programa  de  Recuperação  Fiscal  –  REFIS.  A  amortização  do  passivo  consolidado, conforme previsto no Programa, está sendo efetuada regularmente à base de , sobre a receita bruta ajustada, desde  março  de  .  O  saldo  devedor  está  sendo  atualizado  pela  TJLP.  Considerando  a  expectativa  de crescimento no valor da receita da Companhia (base de pagamento), estimase que o valor desse passivo deverá ser  quitado  até  o  final  do  ano  de  .  Em  garantia  do  Programa,  foram  arrolados  e  penhorados,  bens  do  ativo imobilizado, conforme nota .  Discussões Na  adesão  da  Companhia  ao  Programa,  os  honorários  advocatícios  de  sucumbência  arbitrados  inicialmente  nas execuções fiscais ajuizadas pelo INSS foram incorporados ao parcelamento à razão de . A Lei que instituiu o programa  REFIS  estabelecia,  no  entanto,  honorários  de  sucumbência  de  .  Para  reduzir  o  valor  de  honorários inicialmente consolidados no Programa, a assessoria jurídica da Companhia requereu em todas as execuções do INSS a redução dos honorários para o percentual de , de acordo com MP . Destacamos também que a Companhia,  poderá  sofrer  alterações  sobre  a  métrica  de  recolhimento  do  recolhimento  do  REFIS,  devido  ao andamento de processo judicial. Caso isso aconteça, a Companhia poderá realizar recolhimentos superiores ao que vem realizando, podendo assim afetar significativamente seu fluxo de caixa nos períodos subsequentes. A Companhia discute também no âmbito judicial a inclusão indevida de supostos débitos a título de imposto de renda e contribuição social, não recolhidos nos exercícios de  e , sendo que esses exercícios não apresentaram lucro  tributável.  Assim,  destacamos  que  o  processo  encontrase  em  andamento  no  STJ com  decisão  recente favorável à Companhia e à espera do trânsito em julgado. Desta forma, tal tema gera uma diferença entre o valor contabilizado  pela  Companhia  e  o  extrato  do  REFIS  junto  à  Receita  Federal,  na  ordem  de  R  .  em    de setembro de .  O passivo relativo ao REFIS encontrase abaixo destacado: REFIS Total Circulante Não circulante  . .  . Amortizações   Atualizações . . Prorrogações    . . . . Página                              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido a) Capital social O capital social é constituído de . mil ações, sendo  mil ordinárias e . mil preferenciais, escriturais sem valor nominal, montando R . (. mil ações, sendo  mil ordinárias e . mil preferenciais, escriturais sem valor nominal, montando R . em  de dezembro de ). O  capital  social  poderá  ser  aumentado  nos  termos  do  Artigo  n.º    da  Lei  .,  mediante  deliberação  do Conselho de Administração, até o limite de R . ou até o limite de . mil de ações, podendo emitir até  mil ações preferenciais da mesma classe existente. b) Destinação do lucro O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo de  do lucro líquido do exercício, ajustado na forma  do  art.    da  Lei    Os  dividendos  mínimos  propostos  pela  Administração  e  aprovados  na  AGO correspondem ao montante de R ., como detalhado abaixo: Lucros a distribuir: O saldo remanescente de lucros acumulados em  de dezembro de , no valor de R , foi alocado à reserva de lucros a distribuir. A destinação final de tal valor foi decidida em Assembleia de Acionistas no  dia    de  abril  de  .  O  saldo  da  reserva  de  lucros  a  distribuir,  no  montante  de  R    foi  utilizado  para aumento  do  capital  social  da  companhia  mediante  capitalização  dos  referidos  lucros,  aumento  realizado  sem emissão de novas ações, com base no caput e no §° do artigo  da Lei   Do lucro que remanescer será atribuído uma participação aos administradores de , calculada na forma prevista no  artigo    da  Lei  .,  a  qual  somente  farão  jus  se  pago  o  dividendo  mínimo  obrigatório.  Para  fins  de demonstração financeira, este valor já está deduzido do resultado do exercício como “Participações” após a linha do Imposto de Renda. A  Reserva  Legal  é  constituída  à  razão de   do lucro  líquido  apurado  no  final  do exercício  após  a  dedução das participações, nos termos do art.  da Lei nº ., até o limite de  do capital social. De acordo com a Lei nº ., a Companhia calcula juros sobre o capital próprio, no dia  de novembro de  foi aprovado em reunião do Conselho de Administração o montante de: R . (R ., líquido do Imposto de Renda Retido na Fonte) correspondentes ao ano de . O valor distribuído como juros sobre o capital próprio foi atribuído ao pagamento do dividendo mínimo obrigatório. c) Outros resultados abrangentes É a mutação que ocorre no patrimônio líquido durante um exercício que resulta de transações e outros eventos que não  derivados  de  transações  com  os  sócios  na  sua  qualidade  de  proprietários,  composto  nesse  momento  pelas variações do plano de benefício pósemprego que não afetam o resultado da Companhia (vide nota ). Página               Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas As  transações  comerciais  e  contratação  de  serviços,  assim  como  as  transações  financeiras  de  empréstimos, captação de recursos entre partes relacionadas e remuneração da Administração foram realizadas conforme abaixo. a) Garantias Em garantia aos empréstimos bancários da firmados pela Companhia em  de setembro de  e em , que estão  sendo  amortizados  regularmente  em  seus  vencimentos,  foram  dados  máquinas,  equipamentos  e  avais.  A Companhia  mantém  com  a  Companhia  Werner  SA  e  a  empresa  Bellevue  Participações  Societárias  Ltda,  a prestação remunerada de fiança, aval e outras avenças até o limite de R  milhões. Em  de setembro de , o montante de operações contratadas pela Companhia, garantido pelas avalistasfiadoras, é de R , milhões. Até dia  de setembro de , a Companhia pagou às avalistasfiadoras, a título de remuneração, a importância de R  (R  em ), registrado na demonstração do resultado sob a rubrica "Outras despesas operacionais".   b) Remuneração da administração  A  administração  da  Companhia  é  composta  pelo  Conselho  de  Administração,  sendo  um  Presidente,  um  VicePresidente e três Conselheiros e uma Diretoria Estatutária composta de um DiretorPresidente e de Relações com Investidores  e  um  outro  Diretor.  Os  membros  da  Administração  fizeram  jus  à  remuneração  de  R  .,  e  seus respectivos encargos previdenciários de R  por seus serviços, correspondendo o montante total com encargos de R . para  (R . para ).  Os  Diretores  recebem  benefícios corporativos  adicionais  tais  como: assistência  médica  e  odontológica, seguro  de vida, complementação de benefícios previdenciários (plano de previdência privado), dentre outros. A Companhia não pagou a suas pessoas chave da administração, remuneração em outras categorias de: a) benefícios de longo prazo; b) benefícios de rescisão de contrato de trabalho e c) benefícios de pósemprego, exceto o descrito na Nota ). . Imposto de renda e contribuições social a) Impostos diferidos A Companhia registra imposto de renda e contribuição social diferidos como abaixo demonstrado:   Crédito tributário ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa Credito tributário passivo Valor justo do ativo imobilizado   (deemed cost)  CPC  Passivo líquido não circulante . . . . . . . . . . . . Página                                      Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Imposto  de  renda  diferido  sobre  adições  temporárias  e prejuízos  fiscais:  Os créditos e débitos  fiscais  diferidos  de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados e estão apresentados pelo seu valor líquido no passivo. Prazo estimado de realização: Em  de setembro de  a Companhia acumula prejuízos fiscais num total de R . (R . em ) e base negativa de contribuição social em um total de R . (R . em ),  os  quais  geraram  os  créditos  tributários  de  IR  diferido  de  R  .  (R    em  )  e  CS diferido  de  R  .  (R    em  ).  A  realização  destes  créditos  encontrase  suportada  por  estudos elaborados pela Administração. Esses estudos encontramse fundamentados na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, tendo como base em orçamento e plano de negócios para  anos, examinados e aprovados pela Administração da Companhia, em atendimento ao exigido pela Instrução CVM . A expectativa da Administração é de que esses créditos tributários diferidos sejam realizados no seguinte cronograma: Ano       Total Estimativa compensação      . . b) Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social  A  conciliação  da  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  registrada  no  resultado  está  demonstrada abaixo: Lucro (prejuízo) antes dos impostos IRCS a alíquota nominal de  (Exclusões)  Adições    Diferenças permanentes   Outras diferenças  IRCS Apurado Tributos correntes Tributos diferidos  Alíquota fiscal efetiva:   .   .   .  . .    .  . .  Página                                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros A Companhia efetuou avaliação de seus instrumentos financeiros registrados nas Informações em  de setembro de  e em  de dezembro , apresentando os seguintes valores contábeis e de mercado: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Outras contas a receber Fornecedores Financiamentos e empréstimos Outras contas a pagar Valor Contábil Valor de Mercado  . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . . . Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: a) Riscos financeiros Riscos  de  moeda  estrangeira:  Para  atenuar  riscos  cambiais,  a  Companhia  monitora  a  exposição  financeira, procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. Riscos de encargos da dívida: Estes riscos são oriundos da possibilidade da Companhia vir incorrer em perdas por conta  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no  mercado,  ou  diminuam  a  receita  financeira  relativas  às aplicações  financeiras.  A  Companhia  monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado  com  o  objetivo  de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos: A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de setembro de  e em  de dezembro de . b) Riscos operacionais Risco de crédito: Advém da possibilidade da Companhia não receber valores decorrentes de operações de vendas ou  de  créditos  detidos  junto  à  instituições  financeiras  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco decorrente das operações de vendas, a Companhia adota como prática a análise da situação patrimonial e financeira de  seus  clientes,  estabelecem  um  limite  de  crédito  e  acompanha  permanentemente  o  seu  saldo  devedor.  Com relação  às  aplicações  financeiras,  a  Companhia  somente  realiza  aplicações  em  instituições  com  baixo  risco  de crédito. c) Análise de sensibilidade de variações na taxa de juros e câmbio Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos indexadores nos empréstimos que a Companhia possuía exposição na  database  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos    cenários  diferentes,  e  preparada  uma  análise  de sensibilidade  às  oscilações  dos  indicadores  desses  instrumentos.  Com  base  na  projeção  do  indexador  de  cada contrato para o ano de  (cenário provável), sendo que a partir deste foram calculadas variações crescentes de  e , respectivamente, para tais empréstimos. Os cenários são elaborados desconsiderando o provável fluxo de caixa de pagamentos de empréstimos. A Companhia utilizouse de fontes externas oficiais e sensibilidade interna para determinar os índices utilizados no indexador. Página           Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) c.) Análise de sensibilidade de variações na taxa de juros e câmbio dos Financiamentos e Empréstimos  Valor R   Valor UD  Queda   Queda     Cenário Provável Aumento  Aumento               Operação  Risco Excim Excim ACC Capital Giro USD NCE Finame BNDES  ACC  USD USD  CDI USD  NCE Fixo Indexador  CDI USD ACC NCE Fixo Finame Excim . . .  . , , , , , , . .   . , , , , , ,      , , , , , ,      , , , , , ,      , , , , , , c.) Análise de sensibilidade de variações na taxa de juros das aplicações. Utilizase as mesmas premissas dos empréstimos também às aplicações financeiras. Operação Aplicações financeiras Caixa e Equivalentes Risco   CDI .   . Indexador CDI Queda  Queda  Cenário Provável Aumento  Aumento     ,    , .  . , .  . , .  . , c.) Análise de sensibilidade de variações no câmbio do contas a receber em moeda estrangeira.  Valor Moeda Estrangeira .    Valor R . . . Moeda Dólar Euro Risco Variação Variação USD Euro Queda     , , Queda     , , Cenário Provável    , , Aumento  .  . , , Aumento  . . . , , Página                                                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Receita líquida Receita bruta Impostos Devoluções e abatimentos Ajuste valor presente AVP Receita operacional líquida .  Despesas por natureza Custo Insumos diretos  Materiais indiretos Custos com pessoal  Serviços de terceiros  Outras despesas  Transferência ref. reestruturação ocupacional (Nota ) Total das despesas Despesas com vendas Comissões Fretes Materiais Mão de obra Serviços de terceiros Outras despesas Transferência ref. reestruturação ocupacional (Nota ) Total das despesas Despesas administrativas Materiais Mão de obra Locação de equipamentos Honorários com encargos Serviços de terceiros Outras despesas Transferência ref. reestruturação ocupacional (Nota ) Total das despesas’  .    .  .    .        .  , , , , , ,           , , , , , ,            , , , , , , ,       .  , , , , , ,           , , , , , , ,           , , , , , , ,  Página                                                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas Despesas recuperadas Outras receitas Outras despesas       Contratos de aval e fiança       Reestruturação ocupacional       Outras despesas Outras receitas operacionais, líquidas                              . .      As principais movimentações reconhecidas à rubrica de outras receitas e despesas referese a: Créditos  fiscais  programa  Reintegra:  referente  ao  Regime Especial  de  Reintegração  de Valores  Tributários para as Empresas Exportadoras, que trata do ressarcimento parcial ou integral do resíduo tributário na cadeia de produção. O incentivo obtido pela Companhia está registrado como outras receitas, no montante de R  – , sobre o montante produzido e exportado (R  em , pelo percentual ser maior de  a ). O valor mais expressivo nas receitas foi a atualização da Ação da Eletrobrás, que valorizou bastante neste º trimestre.  No  º  Trimestre  de    também  houve  créditos  referente  ao  êxito  no  processo  contra  o  INSS sobre auxílio doençaatestados médicos (nota .a) no montante de R . Transferências  referente  reconhecimento  nos  Custos  dos  Produtos  Vendidos,  despesas  com  Vendas  e Administrativas  referente  a  reestruturação  para  adequação  ocupacional  foram  transferidos  para  o  grupo  de outras despesas operacionais, por se tratar de um evento extraordinário.  Devido  a  recessão  econômica  no  Brasil,  houve  uma  redução  na  produção  da  Companhia,  e consequentemente algumas medidas tiveram que ser tomadas. A primeira foi a reestruturação no quadro dos empregados que representou uma redução de  na folha de pagamentos realizada no segundo trimestre de  (, na reestruturação do primeiro trimestre de ). O custo desta reestruturação somou R , milhões, classificado contabilmente como evento extraordinário (mencionado na Nota ) (R, milhões em ). A segunda medida proposta pela Administração foi a aprovação da redução da jornada de trabalho e salários.  No  dia    de  junho  de  ,  os  colaboradores,  em  assembleia,  aprovaram  a  proposta  de flexibilização  da  jornada  de  trabalho  e  salários  entre  os  meses  de  julho  a  dezembro  de    (a  mesma medida também foi aprovada no dia  de junho de , que ficou vigente de julho a dezembro do ano).  Página                           Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Receitas e (despesas) financeiras Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Ajustes a valor presente  AVP Variação cambial ativa Outras receitas  Total Despesas financeiras Encargos Juros incorridos – REFIS Variação cambial passiva Total    .   .      .   .      Despesas financeiras, líquidas Os registros das variações cambiais, estão reconhecidos pelas movimentações líquidas nas despesas e receitas financeiras.   . Informações por segmento  A  Companhia  atua  em  apenas  um  segmento  operacional  definido  como  metalúrgico,  produzindo  e comercializando  fundidos  de  aço.  As  ferramentas  que  utilizamos  para  avaliar  o  desempenho  da  única atividade que atuamos tanto para fins operacionais, gerenciais, comerciais ou administrativos são submetidas às seguintes premissas: a)  Nossas linhas de produção operam separadamente nas categorias de produtos que fabricamos, a saber, (Repetitivos e Produtos Sob Encomenda); e b)  Na  planta  fabril,  há  algumas  divisões  que  separam  estas  categorias  nas  linhas  de  produção  e outras não, e por isto a administração gerencia o resultado do negócio de forma única e; Segregamos  para  análise  a  receita  de  dois  clientes  do  segmento  denominado  repetitivo  representam, individualmente, mais de  do total da receita líquida, localizado no mercado nacional e internacional, mais especificamente na América do Norte. Informação da receita líquida – distribuição geográfica: Nacional América Latina América do Norte Europa e Ásia  Total Repetitivos .  .  . Fundidos de Aço –  Total . . . . . Sob Encomenda . . . . . Repetitivos . . . . . Fundidos de Aço –  Total . . . . . Sob Encomenda . . . . . Página                                             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Resultado por ação A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro por ação para o exercício findo em  de setembro de  e  de dezembro de : Lucro líquido (prejuízo) do exercício atribuído aos acionistas da Companhia Lucro (prejuízo) disponível aos acionistas preferencialistas Lucro (prejuízo) disponível aos acionistas ordinaristas Média ponderada de ações preferencialistas Média ponderada de ações ordinaristas Resultado básico e diluído por ação Ação preferencial Ação ordinária       .  (,) (,)     .  , , As  ações  preferenciais  não  gozarão  de  direito  de  voto,  respeitadas,  no  entanto,  as  disposições  de  lei.  As ações preferenciais terão: a) direito ao recebimento de dividendo, por ação preferencial, pelo menos  (dez por cento) maior que o atribuído a cada ação ordinária; b) preferência, em caso de liquidação da sociedade, no  reembolso  do  capital  social;  c)  se  a  Companhia  deixar  transcorrer  três  exercícios  consecutivos  sem  a distribuição  dos  dividendos  acima,  as  ações  preferenciais  adquirirão  o  direito  de  voto,  direito  esse  que perderão quando forem distribuídos dividendos. Página                             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Cobertura de seguros A  Companhia  possui  cobertura  de  seguros  para  valores  monetários  relevantes  em  riscos  diversos,  como responsabilidade civil, lucros cessantes e demais coberturas, como abaixo demonstrado: Ativos, responsabilidades ou interesses cobertos Modalidade Importância Segurada Vigência até Responsabilidade civil administradores  D&O Danos financeiros involuntários causados por administradores .  Riscos diversos a máquinas e equipamentos portáteis Rouboquebra de máquinas e equipamentos portáteis   Vida colaboradores Indeniza morte, acidente ou invalidez de colaboradores até  por colaborador  Transporte internacional importação Seguro de transporte ref. importação de mercadorias Conforme valor NFsFaturasInvs.  Responsabilidade civil geral Instalações fabris, administrativas e centros de distribuição Danos involuntários físicos às pessoas eou danos materiais e morais causados a terceiros Incêndio, danos materiais a edificações, instalações, máquinas e equipamentos .  .  Lucro cessantes Perda de receita decorrente de acidentes .  Veículos Responsabilidade civil ambiental Roubo, colisão, morteinvalidez de passageiros Danos Involuntários causados ao meio ambiente   .  A cobertura de seguros foi determinada pela Administração da Companhia, que a considera suficiente para cobrir eventuais sinistros, portanto, não foi escopo de avaliação por parte de nossos auditores. Página       Electro Aço Altona SA Notas explicativas às informações trimestrais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) PARECER DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Atendendo  ao  que  determina  o  artigo  º,  parágrafo  º,  do  Estatuto  Social,  reuniramse  os  membros  do Conselho de Administração da ELECTRO AÇO ALTONA S.A., para apreciação dos relatórios das Contas da Diretoria,  expresso  pelo  Balanço  Patrimonial  e  demais  Demonstrações  Financeiras,  referente  ao  período encerrado em  de setembro de . Após analisados e discutidos todos os pormenores, aprovaramnos na sua íntegra e manifestaramse favoravelmente quanto à sua aprovação no dia  de outubro de . Membros do Conselho de Administração ___________________ Carmen Vetter Werner  Presidente ___________________ Valmir Osni de Espindola Vice Presidente ___________________ Eunildo Lazaro Rebelo  Conselheiro ___________________ Débora de Souza Morsch  Conselheira  ___________________ Luiz Fernando Werner  Conselheiro Página                            