Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre a Companhia A ELECTRO AÇO ALTONA SA é uma Companhia aberta com sede em Blumenau – SC, Brasil, e tem como atividade principal e objeto social a: produção, industrialização nos setores de fundição e usinagem, e fornecimento de peças fundidas em aços carbono, ligadas (baixa, média e alta liga) e ferros ligados para aplicações especiais. A Companhia é controlada pela Companhia Werner SA e controladora da Administradora de Bens Altona SA, tendo seu capital aberto há mais de  anos e listadas na BM&FBOVESPA sob símbolos de negociação EALT e EALT. Trabalhando em dois núcleos de peças fornecidas que são tituladas como “repetitivas”, quando são feitas em série, constituindo  produtos,  partes,  peças  e  conjuntos  de  peças,  para  as  empresas  montadoras  de  equipamentos  auto propulsores, ou “sob encomenda”, quando são feitas sob medida de forma não seriada, sejam isoladas ou como partes de  subconjuntos,  constituintes  de  equipamentos  completos.  Independentemente  de  serem  “repetitivas”  ou  “sob encomenda”,  todas  as  peças  são  produzidas  de  acordo  com  especificações,  projetos  e  normas  técnicas  de  uso internacional e de clientes. . Base de preparação .     Declaração da administração e base de preparação e apresentação das informações financeiras intermediárias (Controladora e Consolidado) A  Demonstração  Anual  Financeira  da  Controladora  e  Consolidado  foi  preparada  conforme  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  disposições  da  legislação  societária,  previstas  na  Lei  nº  .  com alterações  da  Lei  nº  .  e  Lei  nº  .,  e  os  pronunciamentos  contábeis,  interpretações  e  orientações emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários (“CVM”) e que está em conformidade com as normas internacionais de relatórios financeiros (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards  Board (“IASB”), contemplando a  adoção dos novos pronunciamentos contábeis vigentes a partir de  e estão identificadas como “Controladora” e “Consolidado”. A Demonstração Anual Financeira da Controladora e Consolidado está expressa em milhares de Reais (“R”), bem como as divulgações de montantes em outras moedas, quando necessário, também foram efetuadas em milhares. Itens divulgados em Reais estão informados quando aplicáveis. A preparação da Demonstração Anual Financeira da Controladora e Consolidado requer que a Administração faça julgamentos, use estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, incluindo passivos contingentes. Contudo, a incerteza relativa a esses julgamentos, premissas e estimativas poderia  levar  a  resultados  que  requeiram  um  ajuste  significativo  ao  valor  contábil  de  certos  ativos  e  passivos  em exercícios futuros. A Companhia revisa seus julgamentos, estimativas e premissas trimestralmente.  A presente Demonstração Anual Financeira da Controladora e Consolidado da Electro Aço Altona S.A. foi aprovada pela Diretoria da Companhia em  de março de .                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .     Base de consolidação A  demonstração  anual  financeira  consolidada  compreende  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e  sua controlada apresentada abaixo: Controlada País  de Participação  Administradora de Bens Altona S.A.  Brasil Altona Europa Alemanha   A consolidação ocorre em conformidade com o estipulado pela Lei no . e as devidas alterações promovidas pela  Lei  no  .  e  Lei  no  .,  bem  como  pelos  critérios  previstos  pelo  CPC    –  Demonstrações Consolidadas, dos quais destacamos os seguintes: As  demonstrações  financeiras  da  controlada  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  que  o  da controladora,  utilizando  políticas  contábeis  consistentes  e  padronizadas  com  o  propósito  de  apresentação, classificação e mensuração uniformes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados por completo, entre esses: a)  Eliminação dos saldos das contas ativas e passivas decorrentes das transações entre as empresas incluídas na  consolidação  e  eliminação  das  receitas  e  das  despesas  decorrentes  de  negócios  com  as  sociedades incluídas na consolidação. b)  Eliminação  das  parcelas  dos  resultados  do  exercício,  dos  lucros  ou  prejuízos  acumulados  e  do  custo  de estoques ou do ativo não circulante que corresponderem a resultados, ainda não realizados, de negócios entre as sociedades. c)  Eliminação do investimento relevante na proporção de seu respectivo patrimônio. d)  Os ajustes decorrentes das reavaliações patrimoniais serão compensados reflexivamente, conforme CPC  – Equivalência Patrimonial, quando de novas reavaliações a serem realizadas por uma controlada, eliminando assim nos ganhos com as investidas, os saldos contidos no Patrimônio Líquido da Controlada. Reconhecimento de prejuízos da empresa controlada atribuível à controladora que excedam o valor da participação até  o  limite  do  valor  do  investimento,  exceto  quando  a  controladora  tem  a  obrigação  ou  intenção  de  cobrir  estes prejuízos. .     Moeda funcional e moeda de apresentação A demonstração anual financeira individual e consolidada está apresentada em Reais (R), que é a moeda funcional da  Companhia.  As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de  câmbio  da  moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos  à taxa  de  câmbio  da moeda funcional  em vigor na data do balanço, sendo  a variação registrada  na demonstração do resultado.                       Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas contábeis A  demonstração  anual  financeira  foi  preparada  de  acordo  com  a  Deliberação  CVM  nº  ,  que  estabelece  o conteúdo mínimo  de  uma  demonstração financeira  anual e  os princípios para reconhecimento e mensuração  para demonstrações da Controladora e Consolidadas de exercício. A demonstração anual financeira individual e consolidada têm como objetivo prover atualização com base nas últimas demonstrações financeiras anuais completas. Portanto, elas focam em novas atividades, eventos e circunstâncias e não duplicam informações previamente divulgadas, exceto quando a Administração julga relevante a manutenção de uma determinada informação. A  demonstração  anual  financeira  aqui  apresentada  foi  preparada  com  base  nas  políticas  contábeis  e  métodos  de cálculo de estimativas adotados na elaboração das demonstrações financeiras anuais do exercício findo em  de dezembro de  (nota ), bem como contemplando a adoção dos novos pronunciamentos contábeis. Não houve mudança de qualquer natureza em relação a tais políticas e métodos de cálculo de estimativas. Conforme permitido pela  Deliberação  CVM  nº  ,  a  Administração  optou  por  não  divulgar  novamente  em  detalhes  as  políticas contábeis adotadas pela Companhia. Assim, fazse necessário a leitura das informações financeiras intermediárias elaboradas durante o ano de  em conjunto com as demonstrações financeiras anuais do exercício findo em  de dezembro de , de modo a permitir que os usuários ampliem o seu entendimento acerca da condição financeira e de liquidez da Companhia e da sua capacidade em gerar lucros e fluxos de caixa. Referente às novas normas vigentes neste exercício, apresentamos as principais práticas contábeis adotadas pela companhia nestas demonstrações anuais, no que tange à: a)  CPC  – Receita de Contratos com Clientes: As  Receitas  de  contratos  de  clientes  que  foram  elegíveis  para  fins  deste  CPC    referemse  em  sua totalidade  a  vendas  de  produtos  que  contemplam  todas  as  etapas  do  pósvendas,  tais  como  descontos atrelados, garantia de performance, fretes atrelados (quando de obrigação da Companhia) e qualquer outra obrigação pósvenda. Em alguns contratos de clientes existem adiantamentos, porém somente a curto prazo, isso não caracteriza um componente de financiamento significativo em seus contratos, pois os produtos e serviços são pagos após  o  início  do  contrato  com  um  ano  ou  menos.  Portanto  para  estes  adiantamentos  de  curto  prazo  a Companhia não contará com um componente de financiamento, mesmo que ele seja significativo. b)  CPC  – Instrumentos Financeiros: O  CPC    exige  que  a  Companhia  faça  o  registro  de  suas  perdas,  de  créditos  ou  débitos  (contas  a receberempréstimos) em uma base de  meses ou por toda a vida operacional da mesma. A Companhia aplicará esta prática e através de uma abordagem simplificada e fará o registro destas perdas durante toda a sua vida operacional.  Para  a  avaliação  das  perdas  de  liquidação  duvidosa  de  seus  clientes  a  Companhia  adotou  o  mesmo procedimento atualmente utilizado levando em consideração sua área de atuação e a de seus clientes, o histórico  de  inadimplência  de  seus  clientes,  indicadores  de  crescimento  da  companhia  para  os  próximos anos.                   Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A alteração no procedimento de gerenciamento do risco de credito, não apresentou impactos significativos ou relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. No que diz respeito aos passivos financeiros não derivativos (empréstimos, financiamentos, fornecedores e outras  contas  a  pagar),  estes  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  e  pelos  custos  que  forem  atribuídos  a operação, após isso a amortização se dá através do custo amortizado e pela apropriação dos juros. Os ativos financeiros derivativos também são reconhecidos pelo valor justo e todos os custos atribuídos a ele, as variações destes derivativos são registradas também pelo valor justo diretamente no resultado. A Companhia e suas controladas avaliam seus ativos não financeiros que estão sujeitos à depreciação ou amortização através de revisões (impairment), sempre que há eventos ou mudanças nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil pode não ser recuperável, esta perda é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. c)  CPC  – Operações de Arrendamento Mercantil: Este CPC estabelece uma nova forma de contabilização dos arrendamentos no balanço patrimonial, onde o arrendatário reconhece o direito de uso de um ativo arrendado e reconhece no passivo a sua obrigação de pagar esse arrendamento. Já os arrendadores continuam a contabilizar da mesma forma.  Substitui totalmente as normas do arrendamento que hoje são as usuais, CPC  e ICPC .  A  Companhia  verificou  que  não  há  impacto  na  adoção  da  nova  norma  porque  não  possui  contratos significativos de modalidade de leasing. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras liquidez imediata Total Controladora Consolidado .                  .       .   . . .         Em    dezembro  de    as  aplicações  financeiras  são  compostas  por  Fundos  de  Investimentos  de  curto  prazo, lastreados  ao  rendimento  entre    e  ,  do  CDI,  resgatáveis  a  qualquer  momento.  Em  todos  os  casos,  as aplicações possuem liquidez imediata. .  Aplicações Financeiras Aplicações financeiras – garantias Total Controladora e Consolidado         .    .                                  Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A Companhia firmou contrato de empréstimo junto ao Banco ABC nº  no montante de R  milhões, destes, R , milhões estão classificados como aplicação financeira, pois está aguardando o vínculo da garantia real para transferência ao giro, esta liberação deve acontecer por meados de janeiro.  A Companhia entende que o valor de mercado de realização destas aplicações não difere significativamente dos saldos já registrados no balanço apresentado. .  Contas a receber Mercado interno Mercado externo  Ajuste a valor presente  Provisão para devedores duvidosos Total Controladora e Consolidado  . . .   .     . . .   . Contas a receber dos clientes do mercado externo em moeda estrangeira: Valores a receber em milhares de US Dólar fechamento do exercício Total a receber conversão Dólar x Real no exercício Valores a receber em milhares de CAD Dólar Canadense fechamento do exercício Total a receber conversão Dólar CAD x Real no exercício Valores a receber em milhares de € Euro fechamento do exercício Total a receber conversão Euro x Real no exercício Controladora e Consolidado   US . R ,    US . R ,  R .  R .   CAD . R , R .  €  R ,        € . R ,  R .  R .  Total a receber mercado externo no exercício R .     R .  A análise do vencimento de saldos de contas a receber de clientes é a seguinte: Duplicatas a vencer até  dias Duplicatas a vencer após  dias Duplicatas vencidas até  dias Duplicatas vencidas há mais de  dias Total Controladora e Consolidado  . . . . .  . . . . .                                                     Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Constituição Recuperaçõesreversão Saldo no final do exercício Controladora e Consolidado              Os  produtos  da  Companhia  em  sua  grande  maioria  são  repetitivos  e  não  geram  atrasos  maiores  de    dias  no recebimento. Os produtos que geram e compõe a PCLD são processos sob encomenda, que por sua vez tendem a gerar atrasos no recebimento. Neste ano a movimentação da PCLD se manteve inalterada, devido a cobranças que foram ajuizadas anteriormente visto que se esgotaram todas as possibilidades de cobrança. Os novos atrasos estão sendo tratados pelo setor comercial e de qualidade e não se apontou indícios de que não serão recebidos. .  Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matéria prima Materiais auxiliares Outros materiais Mercadorias em consignação Provisão para perdas nos estoques Total Controladora e Consolidado  . . . . .   .     . . . . .   . A provisão para perda de estoques é registrada para operações destinadas ao mercado de óleo e gás onde se estima que os estoques sejam realizados com perda. A movimentação para provisão de perda no estoque segue: Saldo no início do exercício (Constituição) Reversão Saldo no final do exercício Controladora e Consolidado          .  No fim do exercício de  a Companhia efetuou a baixa provisão para perdas de estoque  e, no atual exercício, realiza as movimentações de baixas de obsolescência de seu estoque de produtos acabados mensalmente, não sendo necessária assim a constituição de nova provisão.                                           Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Tributos a recuperar Controladora e Consolidado IPI, PIS, COFINS e outros sobre insumo ICMS, PIS, COFINS sobre o imobilizado  Ressarcimento compensação PERT IRPJCSLL  Total Circulante Não circulante  . . . . . . .    . .  . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia através de restituição eou compensação com impostos e contribuições. A administração não espera perdas na realização destes créditos.  A Companhia possui em andamento no TRF  o processo nº , que trata da exclusão do PIS e da COFINS da base de cálculo do ICMS. Desde , o STF considerou inconstitucional a inclusão e concedeu ganho de causa para os contribuintes. A Companhia por sua vez, após referida decisão e com base no parecer jurídico, optou por modular suas apurações mensais já com a referida exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS.  Anterior  a  decisão,  a  Companhia  aguarda  o  “transitado  em  julgado”  de  seu  processo  acima  mencionado,  para reconhecer os efeitos  do passado, ou seja,  levantamentos dos créditos desde   até . Estes créditos após levantados serão contabilizados como tributos a recuperar em seu Ativo Circulante e compensado com impostos a vencer. A Companhia espera ter seu processo transitado em julgado ainda no ano de .  O STF transitou em julgado o processo nº  no qual a Companhia discutia a não inclusão na base de cálculo do IRPJ e da CSLL referente ao regime especial do ICMS enquadrado na tese como Subvenção Governamental.  Desde , o STF considerou inconstitucional a inclusão e concedeu a ganho de causa para os contribuintes. A Companhia por sua vez, após referida decisão e com base no parecer jurídico, optou por modular suas apurações  mensais  já  com  a  referida  exclusão  na  base  de  cálculo  do  IRCS.  Adicionalmente,  o  processo  acima mencionado transitou em julgado a favor da Companhia, que por sua vez recalculou e reconheceu seus efeitos no último trimestre de . Os efeitos líquidos totalizaram aproximadamente R   . Investimentos A composição dos investimentos da Companhia é a seguinte: e) Investimento em Controladas    Adm de Bens Altona S.A    Altona Europa f)  Outros investimentos    Processo Eletrobrás    Consórcios  Total Controladora Consolidado         .  .   .  .   .  . .  .  .                                                                       Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) g) Investimento em Controladas Os investimentos da Companhia avaliados pela equivalência patrimonial são os seguintes: Administradora de Bens Altona S.A. .      . Altona Europa         .      .      Patrimônio líquido Resultado do exercício líquido Participação no capital em  Equivalência patrimonial Investimento pela equivalência patrimonial Administradora de Bens Altona Em  ,  conforme  Ata  de  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi  constituída  a  Sociedade  Anônima Subsidiaria Integral “Administradora de Bens Altona SA”, com registro efetivo na Junta Comercial do Estado de Santa Catarina  em  .  O  objetivo  único  e  exclusivo  da  administradora  de  bens  é  o  de  administração  de  bens, compravenda de imóveis próprios. Após o registro do Ato, a Companhia Controladora, Electro Aço Altona SA, transferiu a título de composição de capital inicial para a Controlada Administradora de Bens Altona SA, o valor de R . de terrenos que não fazem parte do parque fabril da Companhia, com o intuito de segregar a atividade fim da Electro Aço Altona de outros investimentos.  O Capital Social remanescente de R  mil composto por valor em conta corrente no Banco do Brasil, foi capitalizado também pela Controladora. Em dezembro de  a Companhia transferiu o saldo dos terrenos que não compunham o parque fabril da mesma, (R .) que ainda estavam com pendencias e trâmites cartorários. A Companhia também no mês de dezembro reconheceu  no  seu  Patrimônio  Líquido  o  valor  de  (R  .)  a  título  de  AAP  dos  terrenos  transferidos  para  a Administradora de Bens, conforme Laudos de Avaliação efetuados pela empresa Colliers. O saldo totaliza R . em investimentos na controlada.  Aquisição Escritório –  Altona Europa  Em    de  março  de    a  Companhia  celebrou  Acordo  de  compra  referente  à  aquisição  da  empresa  IBG Industrieberatungsgesellschaft  mbH,  pelo  montante  de  €    mil,  a  serem  quitados  em    parcelas  mensais  e consecutivas, registrado como ágio na Companhia. Com esta aquisição, a Companhia espera acessar a clientes de outros segmentos atualmente não explorados pela Companhia. A empresa atuará como escritório de representação comercial da Companhia no Continente Europeu. A denominação será Altona Europa. h)  Outros Investimentos – Processo Eletrobrás A Companhia é autora em ação ajuizada sobre o n°  contra a Eletrobrás, através da qual vem discutindo a correção monetária aplicada sobre os empréstimos compulsórios pagos pela Companhia, e que não foi respeitada pela Eletrobrás no momento de restituir os valores recolhidos.                       Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) O processo foi julgado, com decisão transitada em julgado em  de janeiro de , determinando que os valores dos empréstimos compulsórios recolhidos pela Companhia no exercício de janeiro de  a janeiro de  fossem corrigidos da forma prevista em lei. Depois de realizar os cálculos, a Companhia ajuizou Execução de Sentença (n° .) em  de novembro de  no valor de R  A Eletrobrás reconheceu como devido em março de  apenas o valor de R ., tendo depositado judicialmente o valor de R ., e cedido . (cinquenta e sete mil quinhentas e vinte e oito) ações preferenciais nominativas da classe B de sua emissão. As . ações preferenciais nominativas da classe B da Eletrobrás já são de direito da Companhia, e, portanto, foram reconhecidas como um ganho no exercício findo em  de março de , líquido da taxa de corretagem. Em  de dezembro de  essas . ações perfazem o montante de R . (R . em  de dezembro de ). Para a parte depositada em juízo a Companhia pleiteou o levantamento do valor depositado a seu favor, porém, o judiciário não determinou a expedição de alvará do valor depositado judicialmente em favor da Companhia por existir uma demanda de terceiro alegando que o crédito é de sua propriedade e não da Electro Aço Altona SA. Com relação ao saldo ainda remanescente de R ., a Eletrobrás impugnou o processo e deu ações da CEMAR em garantia à  execução.  A  Companhia  somente  reconhecerá  o  ganho  relacionado  a  este  processo  quando  for  plenamente assegurado o direito em seu favor e que os ativos disponibilizados sejam realizáveis. A Companhia mantém provisionada como obrigação a pagar de honorários advocatícios o montante de R  em  de dezembro , (R  em  de dezembro de ) referentes ao reconhecimento em Investimentos das ações da  Eletrobrás.  Sob  o  saldo  remanescente,  referente  à  discussão  em  andamento,  a  Companhia  possui  honorários advocatícios  pendentes,  os  quais  serão  devidos  no  momento  do  encerramento  da  causa,  caso  o  desfecho  seja favorável a Companhia.            Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado Movimentação dos ativos imobilizados : CONTROLADORA Terrenos  Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  .     .                       .  .  .     . .  . .  . .  .    .  .      .  .  .    .                                                   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .         .   .   .  .                       .   .                                    .     .   A baixa de terrenos decorre da transferência para constituição da Controlada Administradora de Bens Altona SA, conforme discorrido na NE .                                                                   Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) CONSOLIDADO Terrenos  Edificações próprias Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas AAP Administradora Em  dezembro  Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  .     . . .      . .  . .   . .  .     . .       . .  .     .                                          .     .      . .  .                     . .                               .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .      .  .  Encontramse em garantias bens do Ativo Imobilizado no valor de R  milhões (R  milhões em  de dezembro de ) referente ao Refis. Com a Adesão ao PERT o saldo do passivo tributário é menor, por consequência as garantiasarrolamentos de bens tende a ser menores também. Sendo assim a Companhia já solicitou uma revisão eou a liberação dos gravames em vários imóveis que estão garantindo o parcelamento anterior, REFIS. Estando no aguardo da liberaçãobaixa por parte da RFB. Em , conforme Ata de Reunião do Conselho de Administração, foi constituída a Sociedade Anônima Subsidiaria Integral “Administradora de Bens Altona SA”, com registro efetivo na Junta Comercial do Estado de Santa Catarina em . Após o registro do Ato, a Companhia Controladora, Electro Aço Altona SA, transferiu para a Controlada Administradora de Bens Altona SA, de seu imobilizado, o valor de R . da conta Terrenos para Investimento, terrenos estes que não são parte do Parque Fabril da Companhia. Em dezembro de , após AGE da Controlada (Administradora de Bens Altona) a companhia efetuou a transferência do saldo dos terrenos que não compõem o parque fabril no valor de (R .), porém a alteração do Estatuto da Administradora de Bens ainda está em andamento, a previsão é que esteja registrado ainda no primeiro trimestre de .                                                                                       Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Movimentação dos ativos imobilizados : CONTROLADORA E  CONSOLIDADO Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  Terrenos   Edificações Máquinas e equipamentos Veículos, modelos, moldes e instalações Móveis e utensílios Imobilizados em curso Arrendamento mercantil Outros imobilizados Total .      .  .       .              .  .  .  .  .  .  .   .        .  .  .      .    .     .  .  .      .        .  .    .    .           .                 .   .  .      .   .                         .     .                                                      Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangível Movimentação do ativo intangível : Controladora     Softwares Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Amortização  Em  dezembro  Amortização Transferências Baixas Em  dezembro  Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  .    .        Movimentação do ativo intangível : Controladora Softwares Custo: Em  dezembro   Adições  Transferências  Baixas Em  dezembro  Amortização  Em  dezembro  Amortização Transferências Baixas Em  dezembro  .    .      Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  A Companhia utiliza a vida útil definida de  anos para os itens de seu ativo intangível.                             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Financiamentos e empréstimos Modalidade ACC ACE Capital giro nacional (Exim) Capital de giro nacional Capital giro estrangeiro Capital girodesconto FinameBNDES Cartas consórcio Leasing Circulante Capital giro nacional (Exim) Capital de giro nacional Capital giro estrangeiro FinameBNDES Cartas consórcio Leasing Não Circulante Total Moeda nacional Circulante Não circulante Moeda estrangeira Circulante Não circulante Total U , a , a.a. U , a , a.a. , a , a.m. , a , a.m. U  , a , a.m.   , a.m. , a.a. , a , a.m. , a.a. , a , a.m. , a , a.m. U  , a , a.m. , a.a.   , a , a.m. , a.a. Encargos    . .  . . .    .  .   .  . . Controladora e Consolidado  .  .  . .    . .      . . . . . . .  . . . . . .  . Vencimento dos empréstimos conforme cláusulas contratuais: Próximos  meses de  a  meses de  a  meses Total Controladora e Consolidado  . . . .                                                              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Projeção de liquidação dos empréstimos conforme previsão do fluxo de caixa: Controladora e Consolidado  . . . .   .       Total Os empréstimos bancários da Companhia estão sendo garantidos por avais da Companhia Werner (acionista da Controladora) e da empresa Bellevue conforme nota .a e penhora de máquinas e equipamentos, conforme nota . Adicionalmente, estes empréstimos não têm cláusulas financeiras restritivas (covenants financeiros). .  Provisão para litígios e demandas judiciais a)  Provisão para litígios e demandas judiciais A Companhia está envolvida em discussões administrativas e jurídicas de natureza trabalhista e tributária. Para as causas cuja probabilidade foi considerada como perda provável, foi registrada provisão para contingências, como abaixo indicado: Controladora e Consolidado   Adições  Baixas   .   .    . . .   . . .  Trabalhistas Tributárias Total Trabalhistas: A Companhia é acionada em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre  insalubridade,  periculosidade,  entre  outros.  Baseado  no  histórico  de  pagamentos  e  na  opinião  dos assessores jurídicos, a provisão de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de )  é  julgada  suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas.  Adicionalmente,  há  em  andamento  processos trabalhistas no montante de aproximadamente R , para os quais não foi constituída qualquer provisão pelo fato dos consultores jurídicos da Companhia entenderem que a perspectiva de perda da Companhia nestes processos é possível. Tributárias:  A  provisão  é  formada  principalmente  por  valores  provisionados  a  título  de  INSS  sobre  verbas salariais. A Companhia discute judicialmente a não incidência de INSS sobre as verbas do SEBRAE. Os valores devidos são apurados mensalmente e provisionados, sendo que o montante provisionado em  de dezembro de , para esta causa atualizado com juros, totaliza R . (R . em  de dezembro ). O saldo remanescente, no valor de R , referese à diversas causas não relevantes individualmente.  b)  Depósitos judiciais A Companhia registra no ativo, valores referentes a depósitos judiciais conforme demonstrado abaixo:                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Depósitos trabalhistas Controladora e Consolidado   Adições  Atualizações  Baixas   . .    Do saldo em  de dezembro de  de R ., o montante de R . (R . em  de dezembro de )  corresponde  a  processos  ingressados  para  reconhecimento  da  não  incidência  de  INSS  nas  verbas salariais  referente  ao  SEBRAE,  conforme  orientação  dos  consultores  jurídicos  da  Companhia,  o  saldo remanescente de R  (R  em  de dezembro de ) referese a alvarás de depósitos trabalhistas que estão sendo discutidos. c)  Contingências ativas – Processo Celesc  Em  de setembro de  a Companhia obteve êxito em primeira instância do processo acima mencionado no  qual  o  réu  é  a  Celesc,  onde  a  Electro  Aço  Altona  busca  ressarcir  o  valor  indevidamente  cobrado  pela concessionária de energia enquanto a Companhia já era cliente de energia do mercado livre. O valor pleiteado, é de R. e será acrescido de INPC e juros de  ao mês. Além disto a sentença orienta que a Companhia poderá reivindicar o dobro, ou seja, depois de corrigido o principal, o despacho original orienta que a Companhia poderá requerer mais uma vez “dobro”, eou a título de indenização. Por se tratar de uma ação ativa a Electro Aço Altona em atendimento aos dispositivos contábeis do CPC e aos princípios contábeis não fez qualquer registro em seu balanço de tais créditos. Quando obtiver o transitado em julgado  em  última  instância  fará  as  atualizações  necessárias,  procederá  o  registro  e  fará  as  divulgações pertinentes ao mercado.  .  Fornecedores A Companhia apresenta apenas fornecedores do mercado interno, sendo que as importações em andamento são demonstradas na conta de Estoques. Fornecedores  Ajuste a valor presente Total Controladora e Consolidado       .  . . .     .  Programa de recuperação fiscal – PERT Conforme divulgado ao mercado em  de novembro de  através de fato relevante, a Companhia migrou do  REFIS  –  Programa  de  Recuperação  Fiscal,  instituído  pela  Lei  Federal  nº  .,  para  o  PERT  – Programa Especial de Regularização Tributária, criado pela Lei Federal nº . pelo fato deste novo programa de parcelamento do Governo proporcionar melhores benefícios aos seus optantes. Está modalidade garantiu a Companhia redução de juros em , multas na ordem de  e encargos legais reduzidos  em  sua  totalidade.  A  amortização  da  dívida  remanescente  do  PERT  está  ocorrendo  através  de quitação inicial de adesão no montante de R ., sendo o saldo remanescente parcelado em  parcelas mensais atualizados pela SELIC   (sobre a parcela).                   Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Os débitos migrados do REFIS para o PERT são da esfera da Receita Federal do Brasil – RFB (IPI, PISCofins e INSS) e débitos inscritos na Procuradoria Geral da Fazenda Nacional – PGFN (IPI, INSS, IRPJ e PIS). O passivo relativo ao PERT encontrase abaixo destacado:   Amortizações  Compensação  Atualizações   PERT .    . Controladora e Consolidado Circulante Não circulante . . . . No exercício, houve ainda o reajuste de saldos do Curto Prazo para o Longo Prazo referente ao pagamento à vista do valor da dívida com a RFB que ainda está em consolidação, desta forma a Companhia entende que não há previsão para realização do mesmo.   No dia  a RFB consolidou a parte dos débitos previdenciários (INSS)  incluídos no PERT. No momento da adesão em novembro de  a Companhia optou pela modalidade de pagamento em  parcelas sucessivas no total de R  pagos em . O saldo da dívida foi compensação com tributos federais. A Companhia está aguardado a homologação da Compensação do saldo, no montante de R  Esta compensação será com impostos administrados pela RFB que fazem parte do saldo de impostos a recuperar, nota . No dia  a RFB consolidou o saldo do PERT de impostos nãoprevidenciários (PisCofinsIPI) no valor de R  Na adesão houve um pagamento de R . O saldo de R . foi compensado através de PERDCOMP (saldo credor Pis e Cofins) conforme previsto na legislação.  .  Obrigações sociais e trabalhistas Controladora e Consolidado  . .  . .     .   . . Salários e Ordenados Gratificações – PPR Honorários Encargosprovisões Total  O  programa  de  participação  dos  empregados  no  resultado  da  Companhia  foi  estabelecido  conforme  o atingimento  de  metas  préestabelecidas  das  receitas  brutas  dos  trimestres,  sendo  ainda  proposto  uma bonificação no valor final a receber decorrente da maior lucratividade auferida no exercício. . Imposto de renda e contribuições social a) Impostos diferidos: A Companhia registra imposto de renda e contribuição social diferidos como abaixo demonstrado:                                     Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Crédito tributário ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa Credito tributário passivo Exclusão temporária do PERT Valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído  CPC ) Controladora e Consolidado   .  .  .     .  .  .     Passivo líquido não circulante   Imposto de renda diferido sobre adições temporárias e prejuízos fiscais:  Os  créditos  e  débitos  fiscais  diferidos  de  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  foram  apurados  e  estão apresentados pelo seu valor líquido no passivo. Os resultados obtidos com a adesão ao “Parcelamento Especial de Regularização Tributária” (PERT) foram excluídos temporariamente no Cálculo do Lucro Real respaldado por entendimento dos assessores jurídicos da Companhia. Os  efeitos  oriundos  da  “mais  valia”  do  ativo  imobilizado  da  Companhia  ocorrido  no  ano  de    conforme facultado pela adoção inicial da Lei . e CPC  – Ativo Imobilizado estão sendo tributados conforme a sua realização mediante a depreciação. Prazo estimado de realização:  Em  de dezembro de  a Companhia acumula prejuízos fiscais num total de R . (R . em ) e base negativa de contribuição social em um total de R . (R . em ), os quais geraram os créditos tributários de IR diferido de R . (R . em ) e CS diferido de R . (R . em ). A realização destes créditos encontrase suportada por estudos elaborados pela  Administração.  Esses  estudos  encontramse  fundamentados  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis futuros, tendo como base em orçamento e plano de negócios para  anos, examinados e aprovados pela  Administração  da  Companhia,  em  atendimento  ao  exigido  pela  Instrução  CVM  .  A  expectativa  da Administração é de que esses créditos tributários diferidos sejam realizados no seguinte cronograma: Estimativa compensação Controladora e Consolidado Ano                    Total . . . . . . b) Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social                                     Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada abaixo: Lucro (prejuízo) antes dos impostos IRCS a alíquota nominal de  (Exclusões)  Adições    Diferenças permanentes   Outras diferenças  IRCS apurado Tributos correntes Tributos diferidos  Alíquota fiscal efetiva: Controladora e Consolidado  .   .   .     . .   .       As diferenças permanentes no valor de R . são compostas das movimentações oriundas da: i) Lei do Bem e do  ii) Regime Especial do ICMS os quais não compuseram a base de constituição de IR e CS diferidos da Companhia. O Regime Especial do ICMS foi reconhecido contabilmente através da Lei Federal  que alterou o artigo  da Lei ., porém somente em Julho o governo do Estado de SC apresentou ao CONFAZ o Certificado de Registro e Deposito – SECONFAZ nº  tornando assim válido o efeito em SC para que sendo o crédito contabilizado como Subvenção Governamental não fazendo mais parte da base de cálculo do IRPJ e CSLL. .  Patrimônio líquido a) Capital social: Na AGOE de  foi aprovada por unanimidade o aumento do Capital Social, mediante a capitalização do saldo de lucros a destinar, sendo emitidas  (vinte milhões duzentos e cinquenta mil) novas ações, a  título  de  bonificação,  passando  o  capital  social  a  ser  constituído  de    (vinte  dois  milhões  e quinhentos  mil)  ações,  sendo    (nove  milhões  setecentos  e  cinquenta  mil)  ações  ordinárias  e   (doze  milhões  setecentos  e  cinquenta  mil)  ações  preferenciais,  escriturais  sem  valor  nominal, perfazendo um capital social no valor de R . (. mil ações, sendo  mil  ordinárias e . mil preferenciais, escriturais sem valor nominal, montando R . em  de dezembro de ). O capital social poderá ser aumentado nos termos do Artigo n.º  da Lei ., mediante deliberação do Conselho de Administração, até o limite de R . ou até o limite de . milhões de ações ordinárias e preferenciais. b) Reservas i)  Legal É constituída à razão de  do lucro líquido apurado no final do exercício após a dedução das participações, nos termos do art.   da Lei nº ., até o limite de   do capital social.  Saldo R . em  de dezembro .                                     Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma)       ii)    Participação estatutária dos administradores Do lucro  que remanescer será atribuído uma participação aos  administradores  de  , calculada na forma prevista no artigo  da Lei ., a qual somente farão jus se pago o dividendo mínimo obrigatório. Para fins de demonstração financeira, este valor já está deduzido do resultado do exercício como “Participações” após a linha do Imposto de Renda. iii)  Lucros a distribuir Foi deliberado na AGO no dia  de abril de  a destinação do saldo remanescente dos lucros acumulados de . Aprovado a proposta de aumento de Capital Social no montante de R . com a emissão de  (vinte milhões e duzentos e cinquenta mil) novas ações à título de bonificação. Essas novas ações emitidas  serão  distribuídas  de  forma  gratuita  e  beneficiarão  os  acionistas  proporcionalmente  à  participação acionaria detida anteriormente à bonificação, não acarretando a diluição de quaisquer acionistas.   Para , o saldo remanescente de lucros acumulados em  de dezembro de , no valor de R ., foi  alocado à reserva de  lucros  a  distribuir.  A destinação final  de tal valor  será decidida  em  Assembleia  de Acionistas a ser realizada em  de abril de . A administração da Companhia proporá a AGO que o saldo da reserva de lucros a distribuir seja destinado à reservas de subvenções (no valor de R .) e o restante para aumento de capital (no valor de R .), mediante capitalização dos referidos lucros, aumento que se realizará sem emissão de novas ações, com base no caput e no §° do artigo  da Lei  c)Destinação do Resultado A decomposição das reservas, destinações e lucros a distribuir segue abaixo: Participação e Reservas   Lucro líquido do exercício    Participação dos administradores  Base da Reserva Legal    Reserva legal  Composição do Lucro Remanescente para Destinação Lucro líquido do exercício   () Ajuste de Avaliação Patrimonial    Participações dos Administradores    Reserva legal Lucro após as destinações obrigatórias    Dividendos propostos Lucros a Destinar   Sendo:      Reservas para subvenções      Aumento de capital   .  .   . .   .  . . .              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  de    do  lucro  líquido  do  exercício, ajustado na forma do art.  da Lei  Conforme item  do relatório da proposta da Administração a ser aprovado em AGO no dia  de Abril de , o montante de dividendos indicado será de R   d)  Resultado por Ação: A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro por ação para o período findo em  de dezembro de  e : Lucro líquido (prejuízo) do período atribuído aos acionistas da Companhia    Lucro (prejuízo) disponível aos acionistas     Preferencialistas    Lucro (prejuízo) disponível aos acionistas     ordinárias    Média ponderada de ações      Preferencialistas     Média ponderada de ações ordinárias  Resultado básico e diluído por ação Ação preferencial Ação ordinária Controladora e Consolidado   . . .          ,   ,   . . .  .  , , Valores pós AGOE de , onde foi feita a Bonificação de Ações. As ações preferenciais não gozarão de direito de voto, respeitadas, no entanto, as disposições de lei. As ações preferenciais terão: a) direito ao recebimento de dividendo, por ação preferencial, pelo menos  (dez por cento) maior que o atribuído a cada ação ordinária; b) preferência, em caso de liquidação da sociedade, no reembolso  do  capital  social;  c)  se  a  Companhia  deixar  transcorrer  três  exercícios  consecutivos  sem  a distribuição dos dividendos acima, as ações preferenciais adquirirão o direito de voto, direito esse que perderão quando forem distribuídos dividendos. e) Outros resultados abrangentes: É a mutação que ocorre no patrimônio líquido durante um exercício que resulta de transações e outros eventos que não derivados de transações com os sócios na sua qualidade de proprietários.  .  Partes relacionadas As transações comerciais e contratação de serviços, assim como as transações financeiras de empréstimos, captação de recursos entre partes relacionadas e remuneração da Administração foram realizadas conforme segue.                                     Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) a) Garantias: Em garantia aos empréstimos bancários firmados pela Companhia até  de dezembro de  e em  de dezembro de , que estão sendo amortizados regularmente em seus vencimentos, foram dados máquinas, equipamentos  e  avais.  A  Companhia  mantém  com  a  Companhia  Werner  SA  e  a  empresa  Bellevue Participações Societárias Ltda, a prestação remunerada de fiança, aval e outras avenças até o limite de R  milhões. Em  de dezembro de , o montante de operações contratadas pela Companhia, garantido pelas avalistasfiadoras, é de R , milhões (R  milhões em  de dezembro de ). Em  de dezembro , a Companhia já pagou aos avalistasfiadoras, a título de remuneração, a importância de R  (R  em    de  dezembro  de  ),  registrado  na  demonstração  do  resultado  sob  a  rubrica  "Outras  despesas operacionais".   b) Remuneração da administração: A administração da Companhia é composta pelo Conselho de Administração, sendo um Presidente, um VicePresidente e três Conselheiros e uma Diretoria Estatutária composta de um DiretorPresidente e de Relações com Investidores e um outro Diretor. Os membros da Administração fizeram jus à remuneração de R ., e seus respectivos encargos previdenciários de R  por seus serviços, correspondendo o montante total com encargos de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).  Os Diretores recebem benefícios corporativos adicionais tais como: assistência médica e odontológica, seguro de  vida,  complementação  de  benefícios  previdenciários  (plano  de  previdência  privado),  dentre  outros.  A Companhia  não  pagou  a  suas  pessoas  chave  da  administração,  remuneração  em  outras  categorias  de:  a) benefícios de longo prazo; b) benefícios de rescisão de contrato de trabalho e c) benefícios de pósemprego. . Instrumentos financeiros A Companhia efetuou avaliação de seus instrumentos financeiros registrados em  de dezembro de  e em  de dezembro , apresentando os seguintes valores contábeis e de mercado: Controladora Consolidado Valor Contábil Valor de Mercado Valor Contábil Valor de Mercado Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Fornecedores Financiamentos e empréstimos        .  . . . .  . . . . . . . . . . . . .          .  . . . .  . . . . . . . . . . . . . Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: a) Riscos financeiros: Riscos de moeda estrangeira: Para atenuar riscos  cambiais, a Companhia monitora a exposição financeira, procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. Riscos de encargos da dívida: Estes riscos são oriundos da possibilidade de a Companhia vir incorrer em perdas por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado, ou diminuam a receita financeira                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) relativas às aplicações financeiras. A Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos: A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de  e em  de dezembro de . b) Riscos operacionais: Risco de crédito: Advém de a possibilidade da Companhia não receber valores decorrentes de operações de vendas ou de créditos detidos junto a instituições financeiras gerados por aplicações financeiras. Para atenuar o risco decorrente das operações de vendas, a Companhia adota como prática a análise da situação patrimonial e financeira de seus clientes, estabelecem um limite de crédito e acompanha permanentemente o seu saldo devedor. Com relação às aplicações financeiras, a Companhia somente realiza aplicações em instituições com baixo risco. .  Receita líquida Receita bruta Impostos Devoluções e abatimentos Ajuste a valor presente  AVP Receita operacional líquida .  Despesas por natureza Custo Insumos diretos  Materiais indiretos Custos com pessoal  Serviços de terceiros  Outras despesas  Total dos custos Controladora e Consolidado  .    .    .    . Controladora e Consolidado     ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,           Despesas com vendas Comissões Fretes Materiais Mão de obra Serviços de terceiros Outras despesas  Total das despesas com vendas    ,   ,   ,   ,   ,   ,          ,   ,   ,   ,   ,   ,                                                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Despesas administrativas Materiais Mão de obra Honorários com encargos Serviços de terceiros Outras despesas Total das despesas administrativas    ,   ,   ,   ,   ,          ,   ,   ,   ,   ,    .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas Receitas extraordinárias (a)  Outras receitas (b) Outras despesas Despesas extraordinárias (a)  Outras despesas (b)  Controladora e Consolidado       .    .    .       . . .    As principais movimentações reconhecidas à rubrica de outras receitas e despesas referese a: (a)  Para  na rubrica receita receitasdespesas extraordinárias, os valores de maior relevância estão os efeitos líquidos do processo Regime especial ICMS sobre os efeitos na base calculo IRCS. Em   são  os  registros  dos  efeitos  acumulados  com  a  adesão  do  PERT  referente  as  reduções  de jurosmultasencargos. (b)  Para  na rubrica outras receitasdespesas, os valores de maior relevância são compostos pelos efeitos do reintegra e efeitos das movimentações das ações da Eletrobrás. Em  em sua maior parte pelos efeitos líquidos (venda – custo atribuído) da alienação de terrenos, em especial relativo a venda de parte do terreno de Barra Velha.  .  Receitas e (despesas) financeiras Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Ajustes a valor presente  AVP Variação cambial ativa Outras receitas  Total Despesas financeiras Encargos Juros incorridos Impostos  Controladora e Consolidado        .   .  .   .                                                Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Variação cambial passiva Total     Despesas financeiras, líquidas   . Informações por segmento  A  Companhia  atua  em  apenas  um  segmento  operacional  definido  como  metalúrgico,  produzindo  e comercializando fundidos de aço. As ferramentas que utilizamos para avaliar o desempenho da única atividade que  atuamos  tanto  para  fins  operacionais,  gerenciais,  comerciais  ou  administrativos  são  submetidas  às seguintes premissas: a)  Nossas linhas de produção operam separadamente nas categorias de produtos que fabricamos, a saber, (Repetitivos e Produtos Sob Encomenda); e b)  Na planta fabril, há algumas divisões que separam estas categorias nas linhas de produção e outras não, e por isto a administração gerencia o resultado do negócio de forma única e; Segregamos  para  análise  a  receita  de  dois  clientes  do  segmento  denominado  repetitivo  representam, individualmente, mais de  do total da receita líquida, localizado no mercado nacional e internacional, mais especificamente na América do Norte. Informação da receita líquida – distribuição geográfica:   Fundidos de Aço – Acumulado    Fundidos de Aço – Acumulado  Nacional América Latina América do Norte Europa e Ásia  Total   Repetitivos .  . . . Sob Encomenda . . . . . Total .   .   .   .   .     Repetitivos .  .  . Sob Encomenda . . . . . Total . . . . . .  Cobertura de seguros (não auditado) A  Companhia  possui  cobertura  de  seguros  para  valores  monetários  relevantes  em  riscos  diversos,  como responsabilidade civil, lucros cessantes e demais coberturas, como abaixo demonstrado: Ativos, responsabilidades ou interesses cobertos Responsabilidade civil administradores  D&O Riscos diversos a máquinas e equipamentos portáteis Vida colaboradores Modalidade Danos financeiros involuntários causados por administradores Rouboquebra de máquinas e equipamentos portáteis Indeniza morte, acidente ou invalidez de colaboradores Importância Segurada (mil) Vigência até .  Até  por colaborador                          Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Transporte internacional importação Responsabilidade civil geral Instalações fabris, administrativas e centros de distribuição Lucro cessantes Veículos Responsabilidade civil ambiental Seguro de transporte ref. importação de mercadorias Danos involuntários físicos às pessoas eou danos materiais e morais causados a terceiros Incêndio, danos materiais a edificações, instalações, máquinas e equipamentos Perda de receita decorrente de acidentes Roubo, colisão, morteinvalidez de passageiros Danos Involuntários causados ao meio ambiente Conforme valor NFsFaturasInvs.  .  .  .   .   A cobertura de seguros foi determinada pela  Administração da Companhia, que a considera suficiente para cobrir eventuais sinistros, portanto, não foi escopo de avaliação por parte de nossos auditores.                            Electro Aço Altona SA Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) PARECER DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Atendendo  ao  que  determina  o  Capítulo  V  do  Estatuto  Social,  reuniramse  os  membros  do  Conselho  de Administração  da  ELECTRO  AÇO  ALTONA  S.A.,  para  apreciação  dos  relatórios  das  Contas  da  Diretoria, expresso pelo Balanço Patrimonial e das Demonstrações Financeiras Anuais, referente ao exercício encerrado em  de dezembro de . Após analisados e discutidos todos os pormenores, aprovaramnos na sua íntegra e manifestaramse favoravelmente quanto à sua aprovação no dia  de março de . Membros do Conselho de Administração ___________________ Carmen Vetter Werner  Presidente ___________________ Valmir Osni de Espindola VicePresidente __________________ Eduardo Vetter Conselheiro ___________________ Débora de Souza Morsch  Conselheira  ___________________ Marco Antonio Werner  Conselheiro                             