. Informações sobre a Companhia A  ELECTRO  AÇO  ALTONA  SA  é  uma  Companhia  aberta  com  sede  em  Blumenau  –  SC,  Brasil,  e  tem  como atividade principal e objeto social a: produção, industrialização nos setores de fundição e usinagem, e fornecimento de peças fundidas em aços carbono, ligadas (baixa, média e alta liga) e ferros ligados para aplicações especiais. A  Visão,  Missão  e  Valores,  fazem  parte  do  cotidiano  da  gestão.  Inovando  e  investindo no  conhecimento  e  na tecnologia, a Companhia é reconhecida como uma das melhores do mundo no setor de fundição e usinagem por sua  qualidade  de  processos  e  respeito  ao  colaborador    foi  a  primeira  fundição  de  aço  no  mundo  a  receber  a certificação internacional SA , além de conquistar o ISO : e outros certificados. Trabalhando em dois núcleos de peças fornecidas que são tituladas como “repetitivas” quando são feitas em série, constituindo produtos ou partes e peças e até conjuntos de peças para as empresas montadoras de equipamentos autopropulsores,  ou  “sob  encomenda”. quando são feitas  sob  medida  para  o cliente  de forma  nãoseriada,  sejam isoladas ou como partes de subconjuntos, constituintes de equipamentos completos. Independentemente de serem “repetitivas” ou “sob encomenda”, todas as peças são produzidas de acordo com especificações, projetos e normas técnicas de uso internacional, de clientes dos mercados nacional e internacional. A  Companhia  assume  há  anos  o  compromisso  de  transformar  o  aço  em  aplicações  que  contribuem para o desenvolvimento global, tendo como visão, Ser excelência no mercado mundial de fundidos em aço. .  Políticas contábeis As presentes demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de . As  principais  práticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras  estão  definidas  a seguir. Essas práticas foram aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados. As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  em  diversas  bases  de  avaliação  utilizadas  nas estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado  a  ser  registrado  nas  demonstrações  financeiras.  Itens  significativos  sujeitos  a  estimativas  incluem:  a estimativa  de  perdas  com  clientes  e  nos  estoques;  o  imposto  de  renda e  contribuição  social  diferidos;  a  provisão para contingências; a mensuração do valor justo de instrumentos financeiros. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao  tratamento  probabilístico  inerente  ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. As demonstrações financeiras foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valor Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”).  .  Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da Companhia. Transações e saldos As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de  câmbio  da  moeda  funcional  em vigor  na  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço, sendo todas as diferenças são registradas na demonstração do resultado.               . Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão  gerados  para  a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. A Companhia avalia  as  transações  de  receita  de  acordo  com  os  critérios  específicos  para  determinar  se  está  atuando  como agente ou principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. Os critérios específicos, a seguir, devem também ser satisfeitos antes de haver reconhecimento de receita: Venda de produtos A  receita  de  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando  os  riscos  e  benefícios  significativos  da  propriedade  dos produtos são transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega. Prestação de serviços A  receita  de  serviços  é  reconhecida  com  base  na  prestação  efetuada.  Quando  os  serviços  não  puderem  ser medidos de forma confiável, a receita é reconhecida apenas na extensão em que as despesas incorridas puderem ser recuperadas. Receita de juros Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado,  e  ativos  financeiros  que  rendem  juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida  estimada  do  instrumento  financeiro  ou  em  um  período  de  tempo  mais  curto,  quando  aplicável,  ao  valor contábil  líquido  do  ativo  ou  passivo  financeiro.  A  receita  de  juros  é  incluída  na  rubrica  receita  financeira,  na demonstração do resultado. .   Impostos Imposto de renda e contribuição social – correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  anos  anteriores  são  mensurados  ao  valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o montante são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço. Impostos diferidos Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e  perdas tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados.  Impostos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias,  se aplicável. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão  disponíveis  para  permitir  que  todo  ou  parte  do  ativo tributário diferido venha a ser utilizado.                  .   Impostos  continuação Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço, e  são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensálos contra o passivo fiscal e os impostos diferidos relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Imposto sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: •  quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e  •  quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas.  •  O  valor  líquido  dos  impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como  componente  dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. As receitas de vendas estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, pelas seguintes alíquotas: •  Programa de Integração Social  PIS: , •  Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  COFINS: , • • • Imposto sobre a Circularização de Mercadorias e Prestação de serviços – ICMS:  a  Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS:  a  Imposto sobre Produtos Industrializados –  a  Nas  demonstrações  de  resultado  as  receitas  são  demonstradas  pelos  valores  líquidos  dos  correspondentes impostos.  .    Instrumentos financeiros  (i) Ativos Financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos  financeiros  são  classificados  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e recebíveis,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  ou  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  conforme  a situação. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de  investimentos  não designados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de  transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e outras contas a receber, empréstimos e outros recebíveis. Os ativos financeiros da companhia são classificados nas categorias de ativos financeiros a valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis.                   .    Instrumentos financeiros  continuação Mensuração subsequente A  mensuração  subsequente  de  ativos  financeiros  depende  da  sua  classificação,  que  pode  ser  da  seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Ativos  financeiros  são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado. Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis,  não cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  (taxa  de  juros  efetiva),  menos  perda  por  redução  ao  valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na demonstração  de  resultado.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  como  despesa financeira no resultado. Desreconhecimento (baixa) Um  ativo  financeiro  (ou,  quando  for  o  caso,  uma  parte  de  um  ativo  financeiro  ou  parte  de  um  grupo  de  ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: •  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem;  •  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo,  ou  (b)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo.  (ii) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo  de  ativos financeiros  não  é  recuperável. Um  ativo financeiro  ou grupo  de  ativos financeiros  é  considerado como  não  recuperável  se,  e  somente  se,  houver  evidência  objetiva  de  ausência  de  recuperabilidade  como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro ou da Companhia de ativos financeiros que possa ser razoavelmente estimado. Evidência de perda por redução ao valor recuperável pode incluir indicadores de que as partes tomadoras do empréstimo estão passando por um momento de  dificuldade  financeira  relevante.  A  probabilidade  de  que  as  mesmas  irão  entrar  em  falência  ou  outro  tipo  de reorganização financeira, default ou atraso de pagamento de juros ou principal e quando há indicadores de uma queda  mensurável  do  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  como  mudanças  em  vencimento  ou  condição  econômica relacionados com defaults.               .    Instrumentos financeiros  continuação  (iii) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos  financeiros  são  classificados  como  passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  e empréstimos  e  financiamentos.  A  Companhia  determina  a  classificação  dos  seus  passivos  financeiros  no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  contas  a  pagar  a  fornecedores  e  outras  contas  a  pagar,  contas garantia (contacorrente com saldo negativo), empréstimos e financiamentos e contratos de garantia financeira. Mensuração subsequente de empréstimos e financiamentos Após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos  sujeitos  a  juros  são  mensurados  subsequentemente pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (Baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. .   Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado,  ajustado  a  valor  presente  quando  aplicável, incluindo  os  respectivos  impostos  diretos,  de  responsabilidade  da  Companhia.  A  provisão  para  créditos  de liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  eventuais perdas  na realização  dos  valores  a  receber.  A  abertura  das  principais  contas  dessa  rubrica  está  demonstrada  na nota explicativa . .   Estoques Os  estoques  são  avaliados  ao  custo  de  aquisição  ou  produção,  ou  valor  líquido  realizável,  dos  dois  o  menor. Os custos incorridos para levar cada produto à sua atual localização e condição são contabilizados da seguinte forma: (i) Matérias primas  custo de aquisição segundo o custo médio e, (ii) Produtos acabados e em elaboração  custo dos materiais diretos e mão de obra e uma parcela proporcional das despesas gerais indiretas de fabricação com base na capacidade operacional normal, mas excluindo custos de empréstimos. O valor realizável  líquido corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos os custos estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados  necessários  para  a  realização  da  venda.  A  abertura  das principais contas dessa rubrica está demonstrada na nota explicativa . .   Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo  são  atualizados  monetariamente  e,  portanto,  estão  ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente  registrado,  se  considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações  contábeis  tomadas  em  conjunto. Para  fins  de  registro  e  determinação  de  relevância,  o  ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando  em consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos respectivos ativos e passivos.                   .  Imobilizado São  apresentados  ao  custo,  líquido  de  depreciação  acumulada  eou  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor recuperável,  se  for  o  caso.  O  referido  custo  inclui  o  custo  de  reposição  de  parte  do  imobilizado  e  custos  de empréstimo  de  projetos  de  construção  de  longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento  são  satisfeitos. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas partes como ativo  individual  com  vida  útil  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  quando  uma  inspeção  relevante  for feita,  o  seu  custo  é  reconhecido  no  valor  contábil  do  imobilizado,  se  os  critérios  de  reconhecimento  forem satisfeitos. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor presente do custo esperado da desativação do ativo após a sua utilização é incluído no custo do correspondente ativo se os critérios de reconhecimento para uma provisão forem satisfeitos. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado.  O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. Em º de janeiro de  a companhia procedeu a revisão da vida útil de seu ativo imobilizado tendo modificado a taxa de depreciação de certos bens a partir daquela data. .   Arrendamentos Mercantis A  caracterização  de  um  contrato  como  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos  substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamentos  mercantis  financeiros  que  transferem  à  Companhia,  basicamente,  todos  os  riscos  e  benefícios relativos à propriedade do item arrendado são capitalizados no início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil. Sobre o  custo  são  acrescidos, quando  aplicável,  os  custos  iniciais  diretos  incorridos  na  transação.  Os pagamentos  de arrendamento  mercantil  financeiro  são  alocados  a  encargos  financeiros  e  redução  de  passivo  de  arrendamento mercantis  financeiros  de  forma  a  obter  taxa  de  juros  constante  sobre  o  saldo  remanescente  do  passivo.  Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado. Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável certeza de que  a  Companhia  obterá  a  propriedade  ao  final  do  prazo  do  arrendamento  mercantil,  o  ativo  é  depreciado  ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor.  Os  pagamentos  de  arrendamento  mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesa  na  demonstração  do resultado de forma linear ao longo do prazo do arrendamento mercantil. .   Custo dos empréstimos Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  que necessariamente  requer  um  tempo  significativo  para  ser  concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são  capitalizados como  parte  do  custo  do  correspondente  ativo.  Todos  os  demais  custos  de  empréstimos  são  registrados  em despesa no período em que são incorridos. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo.             .   Ativos intangíveis Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas  acumuladas  de  valor  recuperável.  Não  há  ativos  intangíveis  gerados  internamente.    A  vida  útil  de  ativo intangível da Companhia em  de dezembro de  e  é avaliada como definida. Ativos  intangíveis  com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e  avaliados  em  relação  à perda  por  redução  ao  valor  recuperável  sempre  que  houver  indicação  de  perda  de  valor  econômico  do  ativo.  O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicos futuros desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida  na  demonstração  do  resultado  na  categoria  de  despesa  consistente  com  a  utilização  do  ativo intangível. .   Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A  administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma  transação  em  bases comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas  atribuíveis  à  venda  do  ativo,  ou, quando  não  há  contrato  de  venda  firme,  com  base  no  preço  de  mercado  de  um  mercado  ativo,  ou  no  preço  da transação mais recente com ativos semelhantes. Nas datas dos balanços não foram identificados fatores que indicassem a necessidade de constituição de provisão para o valor recuperável de ativos.  .   Partes relacionadas As transações de compras e vendas de insumos e produtos são efetuadas em condições e prazos pactuados entre as partes, conforme divulgado na nota . .  Plano de benefício pósemprego (assistência médica) A Companhia patrocina plano pósemprego do tipo benefício assistência médica a funcionários em nível executivo. Esses benefícios são financiados em regime de caixa. O custeio dos benefícios concedidos pelo plano de benefício definido é estabelecido utilizando o método previsto na Deliberação CVM  de . Os compromissos atuariais com o plano são provisionados, conforme procedimentos previstos pelo CPC , com base  em  cálculos  atuariais,  elaborados  anualmente  por  atuários  independentes.  Adicionalmente,  são  utilizadas outras  premissas  atuariais,  tais  como  estimativa  da  evolução  dos  custos  com  assistência  médica,  hipóteses biológicas  e  econômicas  e,  também,  dados  históricos  de  gastos  incorridos  e  de  contribuições  dos  empregados (Nota .c). No  plano  de  benefício  definido,  o  risco  atuarial  e  o  risco  dos  investimentos  recaem  parcial  ou  integralmente  na entidade patrocinadora. Sendo assim, a contabilização dos custos exige a mensuração das obrigações e despesas do plano, existindo a possibilidade de ocorrer ganhos e perdas atuariais, podendo originar o registro de um passivo quando o montante das obrigações atuariais ultrapassa o valor dos ativos do plano de benefícios, ou, de um ativo              quando  o  montante  dos  ativos  supera  o  valor  das  obrigações  do  plano.  Nesta  última  hipótese,  o  ativo  somente deverá  ser  registrado  quando  existirem  evidências  de  que  este  poderá  reduzir  efetivamente  as  contribuições  da patrocinadora ou que será reembolsável no futuro. A  parcela  dos  ganhos  ou  perdas  atuariais  reconhecida  no  resultado  da  Companhia  corresponde  ao  excesso  que não se enquadrou no “corredor” dividido pelo tempo médio de trabalho restante dos empregados que participam do plano. O corredor corresponde ao que for maior dentre:   do valor presente da obrigação atuarial total do benefício definido; e   do valor justo dos ativos do plano. A Companhia reconhece os ganhosperdas atuariais no próprio exercício em que foi realizado o cálculo atuarial, conforme permitido pela Deliberação CVM n.º . As contribuições devidas pela Companhia aos planos de assistência médica, em alguns casos, permanecem após a  aposentadoria  do  empregado.  Sendo  assim,  as  obrigações  da  Companhia  em  relação  aos  associados aposentados são avaliadas pelo valor presente atuarial das contribuições que serão realizadas durante o período esperado  de  vinculação  dos  associados  e  beneficiários  ao  plano.  Tais  obrigações  são  avaliadas  e  reconhecidas utilizandose os mesmos critérios dos planos de benefício definido. O ativo atuarial reconhecido no balanço (Nota .c) referese ao valor justo dos ativos do plano  e sua realização ocorrerá obrigatoriamente até o final do plano.  .   Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins.  A Companhia considerada equivalentes de caixa uma aplicação financeira de  conversibilidade  imediata  em  um montante  conhecido  de  caixa  e  estando  sujeita  a  um  insignificante  risco  de mudança  de  valor.  Por  conseguinte,  um  investimento,  normalmente,  se  qualifica  como  equivalente  de  caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação. .   Provisões Geral Provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em consequência  de  um  evento  passado,  é  provável  que  benefícios  econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a obrigação  e  uma  estimativa  confiável  do  valor  da  obrigação  possa  ser feita.  Quando  a  Companhia  espera  que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso  é  reconhecido  como  um  ativo  separado,  mas  apenas  quando  o  reembolso  for  praticamente  certo.  A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, gerados no curso norma de suas atividades. Provisões  são  constituídas  para  todas  as  contingências referentes  a  processos judiciais  para  os  quais  é  provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.                  .   Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor  Abaixo  informamos  as  normas  emitidas  que  ainda  não  haviam  entrado  em  vigor  até  a  data  da  emissão  das demonstrações financeiras da Companhia. Esta Listagem de normas e interpretações emitidas contempla aquelas que  a  Companhia  espera  de  formas  razoável  que  produzam  impactos  nas  divulgações,  situação  financeira  ou desempenho  mediante  sua  aplicação  em  data  futura.  A  Companhia  pretende  adotar  tais  normas  quando  as mesmas entrarem em vigor. • IAS    Apresentação  das  Demonstrações  Financeiras  –  Apresentação  de  Itens  de  Outros  Resultados Abrangentes Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou após º de janeiro de . • IAS  Benefícios aos Empregados (Emenda) O IASB emitiu várias emendas ao IAS . Tais emendas englobam desde alterações fundamentais, desde a remoção do mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados sobre ativos do plano, até simples esclarecimentos sobre valorizações e desvalorizações e reformulação. Atualmente está sendo avaliando o impacto completo das emendas restantes. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou após º de janeiro de . • IFRS  Instrumentos Financeiros: Divulgações  Aumento nas Divulgações Relacionadas a Baixas Esta  emenda  exige  divulgação  adicional  sobre  ativos  financeiros  que  foram  transferidos,  porém  não baixados, a fim de possibilitar que o usuário das demonstrações financeiras da Companhia compreenda a relação  com  aqueles  ativos  que  não  foram  baixados  e  seus  passivos  associados.  Além  disso,  a  emenda exige  divulgações  quanto  ao  envolvimento  continuado  nos  ativos  financeiros  baixados  para  permitir que  o usuário avalie a natureza do envolvimento continuado da entidade nesses ativos baixados, assim como os riscos associados. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de julho de , e, no Brasil, somente após a aprovação do CPC. A emenda em questão afeta apenas as divulgações e não tem impacto sobre o desempenho ou a situação financeira da Companhia. • IFRS  Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração O IFRS  na forma como foi emitido, reflete a primeira fase do trabalho do IASB na substituição do IAS  e referese à classificação e mensuração dos ativos e passivos financeiros conforme estabelece o IAS . A norma entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . Em fases subsequentes,  o  IASB  examinará  contabilidade  de  cobertura  e  perda  no  valor  recuperável  de  ativos financeiros. Esse projeto deverá ser encerrado no final de  ou no primeiro semestre de . Adoção da  primeira  fase  do  IFRS    terá  efeito  sobre  a  classificação  e  mensuração  dos  ativos  financeiros  da Companhia,  mas  potencialmente  não  trará  impactos  sobre  a  classificação  e  mensuração  de  passivos financeiros. A Companhia irá quantificar o efeito dessa emenda em conjunto com as outras fases, quando emitidas, a fim de apresentar um quadro abrangente. • IFRS  – Mensuração de Valor Justo Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de .               .   Reclassificação dos saldos comparativos A  Companhia  revisou  certas  classificações  e  ajustes  de  contas  contábeis  para    de  dezembro  de    e identificou aperfeiçoamentos a serem realizados, sobre suas novas interpretações aos pronunciamentos em vigor. Com  objetivo  de  apresentar  uma  demonstração  financeira  comparativa,  a  Companhia  está  reclassificando  e ajustando  certas  rubricas  de  suas  Demonstrações  Financeiras  findas  em    de  dezembro  de  .  Abaixo descrevemos  a  principal  reclassificação  e  seu  efeito  em    de  dezembro  de    no  balanço  patrimonial  da Companhia:  IRCS Diferidos: Os saldos de  de IRCS diferidos estão sendo apresentados de forma líquida no passivo da Companhia para atender o requerido pelo CPC   parágrafos  a . .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  fez  os  seguintes  julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras: Estimativas e Premissas As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras  importantes  fontes  de incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco  significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos não Financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso.  O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de crescimento utilizada para fins de extrapolação. Impostos Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos  tributários  complexos  e  ao  valor  e  época  de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto da legislação tributária bem como a natureza de longo prazo e a  complexidade  dos  instrumentos  contratuais  existentes,  diferenças  entre  os  resultados  reais  e  as  premissas adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas  premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de impostos  já  registrada.  A  Companhia  em    de  dezembro  de    e  ,  não  identificou  nenhum  assunto  que requeira a constituição provisões para temas tributários e não há atualmente auditorias por parte das autoridades                 fiscais em andamento. Diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da companhia. Imposto  diferido  ativo  é  reconhecido  para  todos  os  prejuízos  fiscais  não  utilizados  e  diferenças  temporárias,  na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo  da administração é requerido para determinar o valor do  imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. Benefícios de Assistência Médica O custo de planos de assistência médica pósemprego são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial.  A  avaliação  atuarial  envolve  o  uso  de  premissas  sobre  as  taxas  de  desconto,  taxas  de  retorno  de  ativos esperadas,  aumentos  salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de  benefícios  de aposentadorias  e  pensões.  A  obrigação  de  benefício  definido  é  altamente  sensível  a  mudanças  nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada database. Ao  determinar  a  taxa  de  desconto  adequada,  a administração considera  as  taxas  de  juros  de  debêntures emitidas  por  corporações  de  elevada  solvência  e  títulos  do  Tesouro  Nacional  com  vencimento correspondente à duração da obrigação do benefício definido. A qualidade dos títulos é revisada, e aqueles com  um  spread  de  crédito  excessivo  são  excluídos  da  população  de  títulos  os  quais  são  utilizados  para identificar a taxa de juros. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade disponíveis no país. Aumentos futuros de benefícios se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível,  contudo,  quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  dos  instrumentos financeiros. Provisões para Riscos Tributários, Cíveis e Trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos assuntos ou decisões de tribunais.                    Caixa e equivalentes de caixa Caixa e Contas Movimento CBDs Renda Fixa TOTAL    . .  .  . . Em  de dezembro de  as aplicações financeiras são compostas por Fundos de Investimentos de curto prazo, lastreados  ao  rendimento  de    do  CDI,  resgatáveis  a  qualquer  momento.  Em  todos  os  casos,  as  aplicações possuem liquidez imediata. .  Contas a receber de clientes Mercado Interno Mercado Externo  Ajuste a valor presente  Provisão para Devedores Duvidosos TOTAL  . .   .  . .   . a) a movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Adições Recuperações realizações Saldo no final do exercício           b) ciclo financeiro :   Duplicatas a vencer até  dias Duplicatas a vencer há mais  dias . . .                  . Duplicatas vencidas até  dias Duplicatas vencidas há mais  dias Total .                  . .                  . . .  .  Estoques Produtos Acabados Produtos em Elaboração Matéria Prima Materiais Auxiliares Outros Materiais Mercadorias em Consignação TOTAL  . . . . .  .  . . . . .  . Os  estoques  estão  segurados  e  sua  cobertura  é  determinada  em  função  dos  valores  e  grau  de  risco  envolvido.  Em    de Dezembro de  e  de dezembro de  não foi necessária a constituição de nenhuma provisão para estoques obsoletos ou de baixa movimentação.                                              .  Impostos a recuperar IRPJ, CS, IPI, PIS, COFINS ICMS, PIS, COFINS de Imobilizado Circulante  Não Circulante  . . . . .  . . . .  Os  créditos  serão  realizados  pela  Companhia,  através  de  restituição  eou  compensação  com  impostos  e contribuições. A administração não espera perdas na realização destes créditos.  . Imobilizado a) Movimentação dos Ativos Imobilizados  : Máquinas, Equipamentos e Veículos, Modelos e Moldes Terrenos e Edificações Próprias Móveis e Utensílios Imobilizados em Curso Arrendamento Mercantil Outros imobilizados  Total Custo: Em Janeiro  . .  Adições  Transferências  Baixas . .  .   Em Dezembro . . .    . . .  .                                           . . . .    . .   . Depreciação  Em Janeiro                     Depreciação  Transferências    . Emdezembro    .     Valores Residual Líquido: Em Dezembro Em  Dezembro  . . . . . . . .     . .      .     . . As transferências realizadas no ano de  referemse a ajustes entre contas de depreciação e custo para adequar o saldo líquido do imobilizado.  Valores oferecidos em garantia  foram oferecidos bens do Ativo Imobilizado, no valor de R  milhões em garantia do REFIS do ano de . Em    a  Companhia  efetuou  a  avaliação  de  seus  ativos  imobilizados  pelo  custo  atribuído  através  de  uma empresa  especializada  em  Avaliações  patrimoniais.  Para  a  determinação  do  custo  atribuído  os  avaliadores independentes  seguiram  as  recomendações  da  NBR  .,  .,  .  da  ABNT  –  Associação Brasileira de Normas Técnicas. Foram considerados também os critérios propostos pelo IBAPE – Instituto Brasileiro de  Avaliações  e  Perícias  de  Engenharia.  Com  base  nos  procedimentos  efetuados,  foram  determinadas  as  vidas úteis, as quais foram aplicadas em  de Dezembro de  e  de dezembro de  conforme abaixo indicado:                                            Classe de Imobilizado Edificações e Benfeitorias Máquinas, Equipamentos e Instalações Móveis e Utensílios Outros Ativos Imobilizados Vida Útil Média  anos  anos  anos  anos . Intangível a) Movimentação do Ativo Intangível  : Custos: Em º de Janeiro de  Adições Software        .                  Baixas                                                                                                                                 Em  de Dezembro de  .        Amortização: Em º de Janeiro de  Amortização  Em  de Dezembro de  Valores Residual Líquido: Em  de Dezembro de  Em  de Dezembro de                                 A Companhia utiliza a vida útil definida de  anos para os itens de seu ativo intangível.  .  Financiamentos e empréstimos Modalidade Circulante  ACC Capital Giro Finimp GCB Finame SafraBNDES Não Circulante Capital Giro Finimp GCB  Finame SafraBNDES Total Moeda Nacional Moeda Estrangeira Encargos Anuais a.a CDI, a ,a.m U,a.a. , a .a.    . . .   . . .   CDI,a.m U  , a.a. , a .a . .   . . . . .      . . . Vencimento dos financiamentos e empréstimos:    TOTAL  .   .                                      Os empréstimos bancários da Companhia estão sendo garantido por avais da Companhia Werner conforme nota .a e penhora de maquinas e equipamentos. Adicionalmente, estes empréstimos não são objeto de covenants. . Provisões para litígios e demandas judiciais .a) Contingências A Companhia está envolvida em discussões administrativas e jurídicas de natureza trabalhista e tributária. Para as causas cuja probabilidade foi considerada como perda provável, foi registrada provisão para contingências, como abaixo indicado: Trabalhistas Tributárias Circulante  Não Circulante              Trabalhistas A Companhia é acionada em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre insalubridade, periculosidade, entre outros. Baseado no histórico de pagamentos e na opinião dos assessores jurídicos, a provisão de  R    mil  em    de  Dezembro  de    (R    mil  em    de  dezembro  de  )  é julgada  suficiente  para cobrir prováveis perdas. Adicionalmente, há em andamento processos trabalhistas no montante de R  mil, para os quais não foi constituída qualquer provisão pelo fato dos consultores jurídicos da Companhia entenderem que a perspectiva de êxito da Companhia nestes processos será possível ou provável.              .b) Depósitos Judiciais A Companhia registra no ativo, valores referentes a depósitos judiciais assim constituídos: Ações trabalhistas Tributárias       . . Após tramitado e julgado a favor da Companhia, registrouse o credito tributário referente a Ação contra o INSS, tendo assim êxito a sentença.  .c) Atuarial A Companhia implantou no final do exercício de , o plano de benefícios pós – emprego para seus empregados e  exempregados  garantindo  assistência  médica  vitalícia  a  todos  que  ocuparem  cargo  de  Gerente  ou  Diretor Executivo, que completarem  anos e aos Conselheiros de Administração que completarem  anos, desde que tenha  sido  empregado,  Diretor  ou  Conselheiro  da  Administração  da  ALTONA  por    anos  ininterruptos,  uma  vez que  os  mesmos  não  estabelecem  vínculo  empregatício  com  a  Companhia.  Em    por  decisão  do  Conselho Deliberativo decidiuse alterar as regras para a concessão do beneficio pós – emprego reduzindo a idade mínima passando de  para  anos no caso de Gerente ou Diretor Executivo e de  para  quando Conselheiros de Administração, resultando no incremento das obrigações atuariais .c) . A avaliação atuarial do plano adotou o método da unidade de crédito projetado.       Ativos e Passivos atuariais Valor presente das obrigações atuariais Valor justo dos ativos do plano Ganho atuarial não reconhecido Custo do serviço passado não reconhecido (Ativo)Passivo Atuarial Líquido no Final do Exercício Passivo Descoberto Reconciliação do valor das obrigações atuariais       Valor das obrigações no início do ano       Custo do serviço corrente       Juros sobre a obrigação atuarial       Benefício pagos no ano       (Ganho)Perda atuarial nas obrigações       Valor das obrigações no final do ano  .            .                         Reconciliação do valor justo dos ativos        Valor juros dos ativos no início do ano       Rendimento esperado no ano       Contribuições da patrocinadora no ano       Contribuições dos participantes no ano       Benefício pagos no ano       (Ganho)Perda atuarial nos ativos       Valor dos ativos no final do ano      . . .c) . As despesas projetadas para o exercício de  e  são os seguintes: Componentes da (receita)despesa projetada       Custo do serviço corrente       Juros sobre a obrigação atuarial       Rendimento esperado no ano       Amortização de (ganhos)perdas atuariais       Amortização de Custo de Serviço Passado       (Receita)Despesa projetada        Conciliação de ganhos e perdas atuariais Reconciliação dos (ganhos)perdas atuariais não reconhecidos       (Ganho)Perda atuarial líquida não reconhecida no início do ano       (Ganho)Perda atuarial sobre o valor presente das obrigações       (Ganho)Perda atuarial sobre o valor do ativo       (Ganho)Perda atuarial líquida não reconhecida no final do ano Apuração da parcela de (ganhos)perdas a amortizar       Limite do corredor ( x max (ativo obrigação))       (Ganho)Perda atuarial que excede o limite do corredor       Amortização de (ganho)perda atuarial                                 .c) . As premissas atuariais utilizadas pela Companhia em  são as seguintes: Premissas Econômicas: Taxa de desconto para a obrigação Atuarial em  de dezembro Taxa de rendimento esperada sobre os ativos do plano Incremento dos custos médicos em função do avanço da idade Índice estimado de aumento dos Benefícios Índice de inflação Valor do CMM – Custo Médico Médio Permissas Demográficas Tábua biométrica de mortalidade  , a.a , a.a , a.a , a.a , a.a .  , a.a   , a.a , a.a , a.a , a.a . AT –  AT   .c)  .  As  expectativas  de  pagamentos  de  benefícios  futuros  pela  Eletro  Aço  Altona  projetadas  pelo  consultor atuarial externo são as seguintes:                                Próximos onze anos Total Projeção         . Patrimônio líquido Capital Social O capital social pertence inteiramente a acionistas domiciliados no país, e é constituído de . mil ações, sendo  mil ordinárias e . mil preferenciais, escriturais sem valor nominal. As  ações  preferenciais,  conforme  Artigo  º  do  Estatuto  Social,  passaram  a  ter  direito  a  voto  após  o  terceiro exercício  sem  a  distribuição  de  dividendos,  o  que  aconteceu  há  mais  de    anos.  O  capital  social  poderá  ser aumentado nos termos do Artigo n.º  da Lei ., mediante deliberação do Conselho de Administração, até o limite máximo de . mil de ações, podendo emitir até  mil ações preferenciais da mesma classe existente. De conformidade com o Estatuto Social, artigo , o lucro líquido do exercício de , no montante de R . mil, está sendo integralmente utilizado para absorver prejuízos acumulados.                                    . Arrendamento mercantil A  Companhia  celebrou  contratos  de  arrendamento  mercantil  leasing  junto  ao  Banco  Safra  Leasing  SA,  para modernização  do  setor de  usinagem,  com  aquisição  de  centros  de  usinagem,  cujos  saldos  a  pagar  estão  abaixo demonstrados: Contratos Vencimento     Ajuste Valor Presente      Circulante   Não Circulante          Circulante                                        Não Circulante                          O montante  acumulado apropriados  ao  resultado  é  de  R   mil  (R   mil  em    de  Dezembro  de  )  de encargos financeiros. . Impostos e contribuições  Os impostos e contribuições a pagar, apresentam a seguinte composição: INSS ICMS FGTS  Imposto de renda retido na fonte Sesi, Senai e outros IR e CS a recolher Circulante Não Circulante         . .       . . . . . Incentivo Fiscal Estadual – PRODEC A  Companhia  obteve,  junto  ao  Estado  de  Santa  Catarina,  a  concessão  do  incentivo  do  Programa  de Desenvolvimento Catarinense – PRODEC, programa criado com o objetivo de fomentar o crescimento da indústria catarinense, conforme extrato do contrato  publicado no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina –  de Abril de . Tal incentivo funciona através da concessão à Companhia de um crédito de ICMS, o qual é utilizado na  medida  do  incremento  do  ICMS  apurado.  Tal  crédito  é  utilizado  abatendo  até    do  acréscimo  do recolhimento, sendo concedido o prazo de  meses para fruição do crédito a partir da concessão. Os créditos utilizados mensalmente são devolvidos após  meses, podendo o prazo total do benefício estendese a    meses  à  partir  de  abril  de  .  A forma de  amortização  do  benefício  é  o  pagamento  do crédito  utilizado, acrescido de juros de  ao ano e atualização monetária pela UFIR. Foi concedido à Companhia um crédito total de ICMS de R  milhões, sendo liberado na primeira fase o crédito de  R  .  mil.  No  exercício  de    houve  um  adendo  no  contrato  inicial  referente  à  liberação  monetária  da                                                            primeira fase, com o incremento de R . mil, passando então para R . mil o valor a ser utilizado para incentivo do programa PRODEC. A  Companhia  utilizouse  do  beneficio  fiscal  que,  atualizado,  perfaz  o  montante  conforme  destacado  na  tabela abaixo:    Amortizações  Transferência  Atualizações  Circulante Não Circulante .    .    . . .    . Abaixo encontrase o cronograma previsto de longo prazo:   TOTAL     A partir de Agosto de , a Companhia esta cumprindo conforme determina o contrato do PRODEC o pagamento da prorrogação concedida no programa, o montante de quitação perfaz R . mil até a data de  de dezembro de . . Programa de Recuperação Fiscal – REFIS Federal Amparada  na  Lei  N.º  .  de    de  abril  de  ,  a  Administração  da  Companhia  protocolou,  em  fevereiro  de , seu pedido de opção pelo Programa de Recuperação Fiscal – REFIS. A amortização do passivo consolidado, conforme previsto no Programa, está sendo efetuada regularmente à base de , sobre a receita bruta ajustada, desde  março  de  .  O  saldo  devedor  esta  sendo  atualizado  pela  TJLP.  Considerando  a  expectativa  de crescimento no valor da receita da Companhia (base de pagamento), estimase que o valor desse passivo deverá ser quitado até meados do ano de . Em garantia do Programa, foram arrolados e penhorados, os bens do ativo imobilizado. Na  adesão  da  Companhia  ao  Programa,  os  honorários  advocatícios  de  sucumbência  arbitrados  inicialmente  nas execuções fiscais ajuizadas pelo INSS foram  incorporadas ao parcelamento a razão de . A Lei que instituiu o programa  REFIS  estabelecia,  no  entanto,  honorários  de  sucumbência  de    Para  reduzir  o  valor  de  honorários inicialmente consolidados no Programa, a assessoria jurídica da Companhia requereu em todas as execuções do INSS a redução dos honorários para o percentual de , de acordo com MP . A Companhia discute também no âmbito administrativo a indevida inclusão de supostos débitos a título de imposto de renda e contribuição social, não recolhidos nos exercícios de  e , sendo que para aqueles exercícios a mesma não apresentou lucro tributável. Este tema gera uma diferença entre o valor contabilizado pela Companhia e o extrato do REFIS junto à Receita Federal, na ordem de R . mil em  de Dezembro de . O passivo relativo ao REFIS encontrase abaixo destacado:   Amortizações  Atualizações  Circulante Não Circulante . .   . . . . .  . .                                       . Partes Relacionadas As  transações  comerciais  e  contratação  de  serviços,  assim  como  as  transações  financeiras  de  empréstimos, captação  de  recursos  entre  partes  relacionadas  e  remuneração  da  Administração,foram  realizadas  conforme abaixo. a) Garantias A Companhia para exercício encerrado em  de Dezembro de , tem celebrado contrato de garantias e avais com a Companhia Werner SA, que se estabelece da seguinte forma: Os  empréstimos  bancários  da  Companhia  de  ,  que  estão  sendo  amortizados  regularmente  em  seus vencimentos  sob  a  garantia  de  máquinas  e  equipamentos  e  avais.  A  Companhia  celebrou  com  a  Companhia Werner,  a  prestação  remunerada  de  fiança,  aval  e  outras  avenças,  até  o  limite  de  R    milhões.  Em    de Dezembro de , o montante de operações contratadas pela Companhia, garantido pela avalistafiadora, é de R   milhões.  Para  o  exercício  de  ,  a  Companhia  pagou  à  avalistafiadora,  a  título  de  remuneração,  a importância  de  R    mil  (R    mil  em  ),  registrado  na  demonstração  do  resultado  sob  a  rubrica "Outras despesas operacionais". b) Remuneração da Administração e Conselho Fiscal A  administração  da  Companhia  é  composta  por  cinco  membros  do  Conselho  de  Administração,  sendo  um Presidente e quatro Conselheiros, dois Diretores executivos, Diretor Presidente e de Relações com Investidores e Diretor  administrativo,  três  membros  do  Conselho  Fiscal.  Os  membros  da  administração  e  do  conselho  fiscal fizeram jus à remuneração de R . mil, e seus respectivos encargos previdenciários de R . mil por seus serviços, correspondendo o montante total com encargos de R . mil para este exercício findo em . Os Diretores recebem benefícios corporativos adicionais tais como: assistência médica e odontológica, seguro de vida,  complementação  de  benefícios  previdenciários  (plano  de  previdência  privado),  dentre  outros.  A  Companhia não pagou a suas pessoas chave da administração remuneração em outras categorias de: a) benefícios de longo prazo; b) benefícios de rescisão de contrato de trabalho e c) benefícios de pós emprego. . Imposto de Renda e Contribuições Social a)  Impostos diferidos A Companhia registra Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos ativos nos seguintes valores, a título de prejuízos fiscais, base negativa e diferenças temporárias: Crédito tributário ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa Credito tributário passivo Valor justo do ativo imobilizado       (deemed cost)  CPC     . . .     .     . . . . . Passivo líquido não Circulante . .                                 i) Imposto de Renda Diferido sobre Adições Temporárias e prejuízos fiscais Os  créditos  e  débitos  fiscais  diferidos  de  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  foram  apurados  em conformidade  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  aprovado  pela  Instrução  CVM  nº    e  Deliberação CVM nº  que trata de tributos sobre o lucro. ii) Prazo estimado de realização A  Administração  prevê  que  os  ativos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na proporção da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com relação aos créditos fiscais diferidos ativos, constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos três anos. Em  de Dezembro de  a Companhia acumula prejuízos fiscais num total de R . mil (R . mil em  )  e  base  negativa  de  contribuição  social  num  total  de  R  .  mil  (R  .  mil  em ), os quais geraram os créditos tributários de IR diferido de R . (R . mil em ) e CS  diferido  de  R  .  mil  (R  .  mil  em  ).  Tendo  por  base  estudos  elaborados  pela Administração, foi registrado estes créditos diferidos. Esses estudos encontramse fundamentados na expectativa de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  tendo  como  base  em  orçamento  e  plano  de  negócios  com  database ,  examinados  e  aprovados  pela  Administração  da  Companhia,  em  atendimento  ao  exigido  pela Instrução CVM .   A  expectativa  da  Administração  é  de  que  esses  créditos  tributários  diferidos  sejam  realizados  no  seguinte cronograma: Ano   Estimativa Compensação .  . . b)   Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social  A  conciliação  da  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  registrada  no  resultado  está  demonstrada abaixo: Lucro antes dos impostos IRCS a alíquota de  (Exclusões)adições     Diferenças permanentes    Outras Total          .  .        . Cobertura de seguros A  Companhia  possui  cobertura  de  seguros  para  valores  monetários  em  riscos  diversos  no  montante  de  R   milhões, com vigência até , e para valores monetários em riscos de responsabilidade civil, no montante de R  milhões, com vigência até . O escopo dos trabalhos de nossos auditores não inclui a emissão de opinião sobre a suficiência da cobertura de seguros, a qual foi determinada pela Administração da Companhia e que a considera suficiente para cobrir eventuais sinistros.                                                    . Instrumentos financeiros Em atendimento à Deliberação , de  de novembro de , que aprovou os Pronunciamentos Técnicos CPC , CPC  e CPC, e OCPC , de  de novembro de , que revogou a Deliberação CVM nº , de  de dezembro de , a Companhia efetuou avaliação de seus instrumentos financeiros registrados nas Informações Trimestrais em  de Dezembro de , apresentando os seguintes valores contábeis e de mercado: Caixa e bancos Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Fornecedores Financiamentos e empréstimos   Valor Contábil                  Valor de Mercado    . . . . .   . . . .  . . . .  . . . . . Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: (i)  Riscos financeiros Riscos de moeda estrangeira Para atenuar riscos cambiais, a Companhia monitora a exposição financeira, procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. Riscos de encargos da dívida Estes riscos são oriundos da possibilidade da Companhia vir incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e financiamentos  captados  no  mercado,  ou  diminuam  a  receita  financeira  relativas  às  aplicações  financeiras.  A Companhia  monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos Financeiros Derivativos A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de Dezembro de . (ii) Riscos operacionais Risco de crédito Advém  da  possibilidade  da  Companhia  não  receber  valores  decorrentes  de  operações  de  vendas  ou  de  créditos detidos  junto  à  instituições  financeiras  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco  decorrente  das operações  de  vendas,  a  Companhia  adota  como  prática  a  análise  da  situação  patrimonial  e  financeira  de  seus clientes, estabelecem um limite de crédito e acompanham permanentemente o seu saldo devedor. Com relação às aplicações financeiras, a Companhia somente realiza aplicações em instituições com baixo risco de crédito.                      . Outras Receitas ou Despesas Operacionais Outras receitas Reversão de Juros e Multa Despesas Recuperadas Outras Receitas      Outros itens Extraordinários Outras despesas        Perda com operações comerciais      Contratos de aval e fiança      Outros itens Extraordinários       .     .  . . .      Receitas (Despesas) Operacionais      . . Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras  AVP Despesas financeiras Encargos Juros incorridos– REFIS Variação cambial passiva   . . .     .  .     Receitas (Despesas) Financeiras                                       . Reconciliação da receita líquida A Companhia atua em apenas um segmento operacional definido como metalúrgico, produzindo e comercializando fundidos de aço. As ferramentas que utilizamos para avaliar o desempenho da única atividade que atuamos, tanto para fins operacionais, gerenciais, comerciais ou administrativos são submetidas às seguintes premissas: a)  Nossas  linhas  de  produção  operam  separadamente  nas  categorias  de  produtos  que  fabricamos,  a  saber: “Repetitivos” e “Não Repetitivos” também denominados pela Companhia de produtos “Sob Encomenda”); e b)  Na  planta  fabril,  não  há  separação  completa  entre  estas  categorias  na  linha  de  produção,  e  por  isto  a Administração gerencia o resultado do negócio de forma única. Informações da Receita em:  Categoria Repetitivas  Sob Encomenda Receitas no Mercado Externo Interno   Total . . .    .     .     .   Receita Bruta Deduções Receita Impostos Devoluções e Abatimentos Ajuste Valor Presente AVP Receita Operacional Liquida Participação sob ROL .     .   . .                             .    .                    Categoria Repetitivas  Sob Encomenda Receita Bruta Deduções Receita Impostos Devoluções e Abatimentos Ajuste Valor Presente AVP Receita Operacional Liquida Participação sob ROL Receitas no Mercado Externo Interno   Total . . .     .  .    .     .    .     .    .                                       .    .             Informação da Receita Líquida – Geográfico: Fundidos de Aço   Fundidos de Aço   Repetitivos        .                      .                                 .       .  Sob Encomenda   Repetitivos         .            .            .              .                                     .            .           .          .                                   .          .  Sob Encomenda         .          .          .           .                                  .  Nacional America Latina America do Norte Europa  Ásia Total                                . Despesas por natureza Conforme  requerido  pelo  CPC    e  o  IAS  ,  está  apresentado  a  seguir,  o  detalhamento  da  demonstração  do resultado pelas principais naturezas: Custo   Insumos Diretos  Materiais Indiretos Custos com Pessoal  Serviços Terceiros  Outras Despesas  Total dos custos       ,   ,   ,   ,   ,   ,        , , , , ,   , Participação do ROL , , Despesas com Vendas Comissões Fretes Materiais Mão de Obra Serviços Terceiros Outras Despesas Total das despesas          ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , , , , , , ,        , Participação do ROL ,   Despesas Administrativas Materiais Mão de Obra Locação de Equipamentos Honorários Serviços Terceiros Outras Despesas Total das despesas          ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,         , , , , , ,   , Participação do ROL , ,                                                                                                                                              Membros da Administração Diretoria Cacídio Girardi – Presidente e Relação com Investidor Duncan Roderick MC Kay  Diretor Contador Cleber Roberto Pisetta CRCSC .O                                              