Electro Aço Altona SA Companhia de Capital Aberto  CNPJ nº  – IE nº  Rua Eng.º Paul Werner,  CEP  – Blumenau – SC  Brasil NOTAS EXPLICATIVAS DFP             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre a Companhia A ELECTRO AÇO ALTONA SA é uma Companhia aberta com sede em Blumenau – SC, Brasil,  e  tem  como  atividade  principal  e  objeto  social  a:  produção,  industrialização  nos setores  de  fundição  e  usinagem,  e  fornecimento  de  peças  fundidas  em  aços  carbono, ligadas (baixa, média e alta liga) e ferros ligados para aplicações especiais. A Companhia é controlada da Companhia Werner SA. A Visão, Missão e Valores, fazem parte do cotidiano da gestão. Inovando e investindo no conhecimento e  na tecnologia,  a  Companhia  é reconhecida  como  uma das  melhores  do mundo  no  setor  de  fundição  e  usinagem  por  sua  qualidade  de  processos  e  respeito  ao colaborador    foi  a  primeira  fundição  de  aço  no  mundo  a  receber  a  certificação internacional SA , além de conquistar o ISO : e outros certificados. Trabalhando  em  dois  núcleos  de  peças  fornecidas  que  são  tituladas  como  “repetitivas”, quando  são feitas  em série,  constituindo  produtos  ou  partes  e  peças e até  conjuntos  de peças  para  as  empresas  montadoras  de  equipamentos  autopropulsores,  ou  “sob encomenda”,  quando  são  feitas  sob  medida  para  o  cliente  de  forma  não  seriada,  sejam isoladas  ou  como  partes  de  subconjuntos,  constituintes  de  equipamentos  completos. Independentemente  de  serem  “repetitivas”  ou  “sob  encomenda”,  todas  as  peças  são produzidas  de  acordo  com  especificações,  projetos  e  normas técnicas  de  uso internacional e de clientes. A  Companhia  assume há  anos  o  compromisso de  transformar  o  aço  em  aplicações que contribuem  para  o  desenvolvimento  global,  objetivando,  “Ser  excelência  no  mercado mundial de fundidos em aço”. .  Políticas contábeis As  presentes  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pela  Diretoria  da  Companhia em  de março de . As  principais  práticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações financeiras estão definidas a seguir. Essas práticas foram aplicadas de modo consistente em todos os períodos apresentados. As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo. As demonstrações financeiras foram elaboradas levando em consideração diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação  das  demonstrações  financeiras  foram  baseadas  em  fatores  objetivos  e subjetivos,  com  base  no  julgamento  da  administração  para  determinação  do  valor adequado  a  ser  registrado  nas  demonstrações  financeiras.  Itens  significativos  sujeitos  a estimativas  incluem:  a  estimativa  de  perdas  com  clientes  e  nos  estoques;  o  imposto  de renda  e  contribuição  social  diferidos;  a  provisão  para  litígios  e  demandas  judiciais;  a mensuração  do  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  e  o  plano  de  assistência  médica pósemprego.             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Políticas contábeiscontinuação A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação societária, previstas na Lei nº .  com  alterações  da  Lei  nº  .  e  Lei  nº  .,  e  os  pronunciamentos contábeis,  interpretações  e  orientações  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e que está em conformidade com as normas internacionais de relatórios financeiros (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). .  Conversão de moeda estrangeira As demonstrações anuais são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da Companhia. Transações e saldos As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de  câmbio  da moeda  funcional  em  vigor  na  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos  monetários denominados  em  moeda  estrangeira  são  reconvertidos  à  taxa  de  câmbio  da  moeda funcional  em  vigor  na  data  do  balanço,  sendo  todas  as  diferenças  registradas  na demonstração do resultado. .  Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita  é  mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo descontos,  abatimentos  e  impostos  ou  encargos  sobre  vendas.  A  Companhia  avalia  as transações  de  receita  de  acordo  com  os  critérios  específicos  para  determinar  se  está atuando  como  agente  ou  principal  e,  ao  final,  concluiu  que  está  atuando  como  principal em todos os seus contratos de receita. Os critérios específicos, a seguir, devem também ser satisfeitos antes de haver reconhecimento de receita: Venda de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios significativos da propriedade dos produtos são transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega.                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Políticas contábeiscontinuação .  Reconhecimento de receitacontinuação Receita de juros Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado,  e  ativos financeiros  que  rendem  juros,  classificados  como  disponíveis  para  venda,  a  receita  ou despesa  financeira  é  contabilizada  utilizandose  a  taxa  de  juros  efetiva,  que  desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada  do  instrumento  financeiro  ou  em  um  período  de  tempo  mais  curto,  quando aplicável,  ao  valor  contábil  líquido  do  ativo  ou  passivo  financeiro.  A  receita  de  juros  é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado. . Impostos Imposto de renda e contribuição social – correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  anos  anteriores  são mensurados  ao  valor  recuperável  esperado  ou  a  pagar  para  as  autoridades  fiscais.  As alíquotas  de  imposto  e  as  leis  tributárias  usadas  para  calcular  o  montante  são  aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço. Impostos diferidos Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados  possam  ser utilizados.  Impostos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças tributárias temporárias, se aplicável. O  valor  contábil  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  balanço  e baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão disponíveis  para  permitir  que  todo  ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser utilizado. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço, estão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensálos contra o passivo fiscal e os impostos diferidos relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Políticas contábeiscontinuação . Impostoscontinuação Impostos sobre vendas Receitas,  despesas  e  ativos  são  reconhecidos  líquidos  dos  impostos  sobre  vendas exceto: •  quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de  bens  ou  serviços  não  for recuperável  junto  às  autoridades  fiscais,  hipótese  em  que  o  imposto  sobre  vendas  é reconhecido  como  parte  do  custo  de  aquisição  do  ativo  ou  do  item  de  despesa, conforme o caso; e •  quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntos  com  o  valor  dos impostos sobre vendas. O  valor  líquido  dos  impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. As  receitas  de  vendas  estão  sujeitas  aos  seguintes  impostos  e  contribuições,  pelas seguintes alíquotas: •  Programa de Integração Social  PIS: , •  Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  COFINS: , •  Imposto sobre a Circularização de Mercadorias e Prestação de serviços – ICMS:  a  •  Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS:  a  •  Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI:  a  •  Instituto Nacional do Seguro Social – INSS:  Nas demonstrações de resultado as receitas são demonstradas pelos valores líquidos dos correspondentes impostos. . Instrumentos financeiros (i) Ativos Financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos  financeiros  são  classificados  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado, empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento ou ativos financeiros  disponíveis  para  venda,  conforme  a  situação.  A  Companhia  determina  a classificação  dos  seus  ativos  financeiros  no  momento  do  seu  reconhecimento  inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de investimentos  não  designados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  do  ativo  financeiro.  Os  ativos financeiros  da  Companhia  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de clientes e outras contas a receber e outros recebíveis.                   Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Políticas contábeiscontinuação . Instrumentos financeiroscontinuação (i) Ativos Financeiroscontinuação Reconhecimento inicial e mensuraçãocontinuação Os ativos financeiros da Companhia são classificados nas categorias de ativos financeiros a valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para  negociação  e  ativos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo por  meio  do  resultado.  Ativos  financeiros  são  classificados  como  mantidos  para negociação  se  forem  adquiridos  com  o  objetivo  de  venda  no  curto  prazo.  Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado. Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos ou  determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo  amortizado,  utilizando  o  método  de  juros efetivos  (taxa  de  juros  efetiva),  menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na aquisição  e  taxas  ou  custos  incorridos.  A  amortização  do  método  de  juros  efetivos  é incluída  na  linha  de  receita  financeira  na  demonstração  de  resultado.  As  perdas  por redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado. Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: •  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem  demora significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a  Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) a Companhia não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo.                   Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Políticas contábeiscontinuação . Instrumentos financeiroscontinuação (i) Ativos Financeiroscontinuação Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Um ativo financeiro ou  grupo  de  ativos  financeiros  é  considerado  como  não  recuperável  se,  e  somente  se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro ou da Companhia de ativos financeiros que possa ser razoavelmente estimado.  Evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  pode  incluir  indicadores de  que  as  partes  tomadoras  do  empréstimo  estão  passando  por  um  momento  de dificuldade  financeira  relevante.  A  probabilidade  de  que  as  mesmas  irão  entrar  em falência  ou  outro  tipo  de  reorganização  financeira,  default  ou  atraso  de  pagamento  de juros  ou  principal  e  quando  há  indicadores  de  uma  queda  mensurável  do  fluxo  de  caixa futuro  estimado,  como  mudanças  em  vencimento  ou  condição  econômica  relacionados com defaults. (ii)  Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos  financeiros  são  classificados  como  passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio do  resultado  e  outros  passivos  financeiros.  A  Companhia  determina  a  classificação  dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de empréstimos  e  financiamentos,  são  acrescidos  do  custo  da  transação  diretamente relacionado. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  contas  a  pagar  a  fornecedores  e  outras contas  a  pagar,  contas  garantia  (conta  corrente  com  saldo  negativo),  empréstimos  e financiamentos e contratos de garantia financeira. Mensuração subsequente de empréstimos e financiamentos Após  o  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos  sujeitos  a  juros  são mensurados  subsequentemente  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de juros  efetivos.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no momento  da  baixa  dos  passivos,  bem  como  durante  o  processo  de  amortização  pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (Baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação é revogada, cancelada ou expirar.                  Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Políticas contábeiscontinuação .  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado,  ajustado  a  valor presente quando aplicável, incluindo os respectivos impostos diretos, de responsabilidade da  Companhia.  A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  eventuais  perdas  na realização dos valores a receber como demonstrado na nota explicativa . .  Estoques Os estoques são avaliados ao custo de aquisição ou produção, ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os custos incorridos para levar cada produto à sua atual localização e condição são contabilizados da seguinte forma: (i)   Matérias primas  custo de aquisição segundo o custo médio; e (ii)   Produtos  acabados  e  em  elaboração    custo  dos  materiais  diretos  e  mão  de  obra  e uma  parcela  proporcional  das  despesas  gerais  indiretas  de fabricação  com  base  na capacidade operacional normal. O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados  necessários  para  a realização  da  venda.  Periodicamente  a  Companhia  revisa  a  recuperabilidade  de  seus estoques e realiza provisão em caso de indicadores que diferem, para menos, dos valores registrados  em  seu  ativo.  A  abertura  das  principais  contas  dessa  rubrica  está demonstrada na nota explicativa . .  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo  são  atualizados  monetariamente  e, portanto,  estão  ajustados  pelo  seu  valor  presente.  O ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e passivos  monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se  considerado relevante  em  relação  às  demonstrações  contábeis  tomadas  em  conjunto.  Para  fins  de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. . Imobilizado São  apresentados  ao  custo,  líquido  de  depreciação  acumulada eou  perdas  acumuladas por  redução  ao  valor  recuperável,  se  for  o  caso.  O  referido  custo  inclui  o  custo  de reposição de parte do imobilizado e custos de empréstimo de projetos de construção de longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento  são  satisfeitos.  Quando  partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas partes como  ativo  individual  com  vida  útil  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  quando uma  inspeção  relevante  for  feita,  o  seu  custo  é  reconhecido  no  valor  contábil  do imobilizado, se os critérios de reconhecimento forem satisfeitos. Todos os demais custos de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  quando incorridos.              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Políticas contábeiscontinuação . Imobilizadocontinuação O  valor  presente  do  custo  esperado  da  desativação  do  ativo  após  a  sua  utilização  é incluído  no  custo  do  correspondente  ativo  se  os  critérios  de  reconhecimento  para  uma provisão forem satisfeitos. Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da  baixa  do  ativo  (calculado  como  sendo  a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O  valor  residual  e  vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revistos  no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso.  .  Arrendamentos Mercantis A  caracterização  de  um  contrato  como  arrendamento  mercantil  está  baseada  em aspectos  substantivos  relativos  ao  uso  de  um  ativo  ou  ativos  específicos  ou,  ainda,  ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamentos  mercantis  financeiros  que  transferem  à  Companhia,  basicamente,  todos os  riscos  e  benefícios  relativos  à  propriedade  do  item  arrendado  são  capitalizados  no início  do  arrendamento mercantil  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  mercantil.  Sobre  o  custo  são acrescidos,  quando  aplicável,  os  custos  iniciais  diretos  incorridos  na  transação.  Os pagamentos de arrendamento mercantil financeiro são alocados a encargos financeiros e redução de passivo de arrendamento mercantis financeiros de forma a obter taxa de juros constante  sobre  o  saldo  remanescente  do  passivo.  Os  encargos  financeiros  são reconhecidos na demonstração do resultado. Os  bens  arrendados  são  depreciados  ao  longo  da  sua  vida  útil.  Contudo,  quando  não houver razoável certeza de que a Companhia obterá a propriedade ao final do prazo do arrendamento  mercantil,  o  ativo  é  depreciado  ao  longo  da  sua  vida  útil  estimada  ou  no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa na  demonstração  do  resultado  de  forma  linear  ao  longo  do  prazo  do  arrendamento mercantil.               Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Políticas contábeiscontinuação .  Custo dos empréstimos Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou produção  de  um  ativo  que  necessariamente  requer  um  tempo  significativo  para  ser concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. .  Ativos intangíveis Ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do seu  reconhecimento  inicial.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  são apresentados  ao  custo,  menos  amortização  acumulada  e  perdas  acumuladas  de  valor recuperável.  Não  há  ativos  intangíveis  gerados  internamente.    A  vida  útil  do  ativo intangível da Companhia é avaliada como definida. Ativos  intangíveis  com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e avaliados  em  relação  à  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  sempre  que  houver indicação  de  perda  de  valor  econômico  do  ativo.  O  período  e  o  método  de  amortização para  um  ativo  intangível  com  vida  definida  são  revisados  no  mínimo  ao  final  de  cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicos futuros  desses  ativos  são  contabilizadas  por  meio  de  mudanças  no  período ou  método  de  amortização,  conforme  o  caso,  sendo  tratadas  como  mudanças  de estimativas  contábeis.  A  amortização  de  ativos  intangíveis  com  vida  definida  é reconhecida  na  demonstração  do  resultado  na  categoria  de  despesa  consistente  com  a utilização do ativo intangível. .  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A  administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais  evidências  identificadas  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como  sendo  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na  estimativa  do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos  impostos que reflita  o  custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda firme  em  uma transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e interessadas,  ajustado  por  despesas  atribuíveis  à  venda  do  ativo,  ou,  quando  não  há contrato  de  venda  firme,  com  base  no  preço  de  mercado  de  um  mercado  ativo,  ou  no preço da transação mais recente com ativos semelhantes.             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Políticas contábeiscontinuação .  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiroscontinuação Nas datas dos balanços não foram identificados fatores que indicassem a necessidade de constituição de provisão para o valor recuperável de ativos. .  Plano de benefício pósemprego (assistência médica) A  Companhia  patrocina  plano  pósemprego  do  tipo  benefício  assistência  médica  a funcionários em nível executivo. Esses benefícios são financiados em regime de caixa. O custeio  dos  benefícios  concedidos  pelo  plano  de  benefício  definido  é  estabelecido utilizando o método previsto no CPC  (R). Os  compromissos  atuariais  com  o  plano  são  provisionados,  conforme  procedimentos previstos pelo CPC  (R), com base em cálculos atuariais, elaborados anualmente por atuários  independentes.  Adicionalmente,  são  utilizadas  outras  premissas  atuariais,  tais como estimativa da evolução dos custos com assistência médica, hipóteses biológicas e econômicas  e,  também,  dados  históricos  de  gastos  incorridos  e  de  contribuições  dos empregados (nota explicativa .c). No plano de benefício definido, o risco atuarial e o risco dos investimentos recaem parcial ou  integralmente  na  entidade  patrocinadora.  Sendo  assim,  a  contabilização  dos  custos exige  a  mensuração  das  obrigações  e  despesas  do  plano,  existindo  a  possibilidade  de ocorrer  ganhos  e  perdas  atuariais,  podendo  originar  o  registro  de  um  passivo  quando  o montante  das  obrigações  atuariais  ultrapassa  o  valor  dos  ativos  do  plano  de  benefícios, ou,  de  um  ativo  quando  o  montante  dos  ativos  supera  o  valor  das  obrigações  do  plano. Nesta última hipótese, o ativo somente deverá ser registrado quando existirem evidências de  que  este  poderá  reduzir  efetivamente  as  contribuições  da  patrocinadora  ou  que  será reembolsável no futuro. As  contribuições  devidas  pela  Companhia  aos  planos  de  assistência  médica,  em  alguns casos, permanecem após a aposentadoria do empregado. Sendo assim, as obrigações da Companhia  em  relação  aos  associados  aposentados  são  avaliadas  pelo  valor  presente atuarial das contribuições que serão realizadas durante o período esperado de vinculação dos  associados  e  beneficiários  ao  plano.  Tais  obrigações  são  avaliadas  e  reconhecidas utilizandose os mesmos critérios dos planos de benefício definido. O ativo atuarial reconhecido no balanço (nota explicativa .c) referese ao valor justo dos ativos do plano e sua realização ocorrerá até o final do plano.              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Políticas contábeiscontinuação .  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros  fins.    A  Companhia  considera equivalentes  de  caixa  uma  aplicação  financeira  de  conversibilidade  imediata  em  um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa  quando  tem  vencimento  de  curto  prazo,  por  exemplo,  três  meses  ou  menos,  a contar da data da contratação. .  Provisões para litígios e demandas judiciais Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não  formalizada)  em  consequência  de  um  evento  passado,  é  provável  que  benefícios econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  confiável  do valor  da  obrigação  possa  ser  feita.  Quando  a  Companhia  espera  que  o  valor  de  uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de  seguro,  o  reembolso  é  reconhecido  como  um  ativo  separado,  mas  apenas  quando  o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisão para contingências A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, gerados no curso normal  de  suas  atividades.  Provisões  são  constituídas  para  todas  as  contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita  para  liquidar  a  contingênciaobrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser feita.  A avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias, tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções fiscais ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de tribunais. Ainda, quando da avaliação de risco possível, a Companhia realiza a divulgação ao mercado dos processos.             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Políticas contábeiscontinuação .  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  Alguns  pronunciamentos  e  interpretações  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis tornaramse aplicáveis pela primeira vez no exercício de . A Administração da Companhia avaliou tais normas e concluiu que tais normas e orientações não afetaram significativamente os saldos registrados pela Companhia. .  Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em  de dezembro de  As normas e interpretações emitidas relevantes em relação à Companhia, mas ainda não efetivas na data destas demonstrações financeiras, estão descritas abaixo. A Companhia pretende adotar as normas e interpretações, se aplicável, quando as mesmas se tornarem efetivas,  o  que  ocorrerá  quando  o  CPC  regulamentar  a  aplicação  destas  normas  no âmbito das práticas contábeis adotadas no Brasil. IFRS  Instrumentos financeiros A IFRS  está em vigência para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data, não sendo permitida a aplicação antecipada.  Melhorias anuais – Ciclo  Essas melhorias estão em vigor a partir de º de julho de , não sendo esperado efeito significativo sobre a Companhia, incluindo as seguintes: IFRS  IFRS  IFRS  – Combinação de Negócios A alteração é aplicada prospectivamente e esclarece que todos os acordos de contraprestação contingente classificados como passivo (ou ativo) resultante de uma combinação de negócios devem ser subsequentemente mensurados a valor justo por meio do resultado, enquadrandose ou não no escopo da IFRS  (ou IAS , quando aplicável).  IFRS  – Segmentos Operacionais As alterações são aplicadas retrospectivamente e esclarecem que: Uma entidade deve divulgar os julgamentos feitos pela administração na aplicação dos critérios de agregação no parágrafo  da IFRS , incluindo uma breve descrição de segmentos operacionais que foram agregados e as características econômicas (ex.: vendas e margens brutas) utilizadas para avaliar se os segmentos são “similares”.                  Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) IAS  A conciliação de ativos de segmento com o total do ativo deve ser divulgada se a reconciliação for reportada ao tomador de decisão operacional em nível de diretoria, semelhante à divulgação exigida para os passivos do segmento. IAS  – Divulgações de Partes Relacionadas A alteração é aplicada retrospectivamente e esclarece que uma entidade de administração (entidade que presta serviços ao pessoalchave da administração) é uma parte relacionada sujeita a divulgações da parte relacionada. Adicionalmente, uma entidade que utiliza uma entidade de administração deve divulgar as despesas incorridas com serviços de administração. Melhorias Anuais – Ciclo  Essas melhorias entraram em vigor a partir de º de julho de , não sendo esperado efeito significativo sobre o Grupo, incluindo:  IFRS  Receitas de contratos com clientes Emitida em maio de  estabelece um novo modelo de cinco passos que será aplicado às receitas originadas de contratos com clientes. A nova norma é uma abordagem mais estruturada e para a mensuração da receita e substituirá todas as atuais exigências nos termos atuais das IFRS. Uma aplicação retrospectiva total ou modificada é exigida para períodos anuais que tenham início em º de janeiro de  ou após essa data, sendo permitida adoção antecipada, em análise no Brasil. A Companhia ainda está estudando os possíveis impactos das novas normas, mas não se espera  que  essas  alterações  causem  impacto  significativo  sobre  a  posição  financeira  e desempenho da Companhia. Há outras normas e interpretações emitidas e que ainda não efetivas  na  data  destas  demonstrações  financeiras,  mas  que  não  são  aplicáveis  à Companhia.                Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas,  despesas,  ativos  e  passivos,  bem  como  as  divulgações  de  passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a  resultados  que  requeiram  um  ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e Premissas As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos não Financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou  unidade  geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de  transações  de  venda  de  ativos  similares  ou  preços  de  mercado  menos  custos adicionais  para  descartar  o  ativo.  O  cálculo  do  valor  em  uso  é  baseado  no  modelo  de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao  valor  e  época  de  resultados  tributáveis  futuros.  Dado  o  amplo  aspecto  da  legislação tributária  bem  como  a  natureza  de  longo  prazo  e  a  complexidade  dos  instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia no corrente ano, não identificou nenhum assunto que requeira a constituição de provisões para temas tributários, exceto pelas provisões no passivo e não há atualmente auditorias por parte das autoridades fiscais em andamento. Diferenças  de interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da companhia. Imposto  diferido  ativo  é  reconhecido  para  todos  os  prejuízos  fiscais  não  utilizados  e diferenças  temporárias,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  haja  lucro  tributável disponível  para  permitir  a  utilização  dos  referidos  prejuízos.  Julgamento  significativo  da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  significativascontinuação Estimativas e Premissascontinuação Benefícios de Assistência Médica O  custo  de  planos  de  assistência  médica  pósemprego  são  determinados  utilizando métodos de avaliação atuarial. A  avaliação  atuarial  envolve  o  uso  de  premissas  sobre  as  taxas  de  desconto,  taxas  de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros  de  benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A  obrigação  de  benefício  definido  é altamente  sensível  a  mudanças  nessas  premissas.  Todas  as  premissas  são  revisadas pelo menos anualmente. Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação,  incluindo  o  método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso  não  for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para  estabelecer  o valor  justo.  O  julgamento  inclui  considerações  sobre  os  dados  utilizados  como,  por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. Provisões para contingências A  Companhia  reconhece  provisão  para  causas  tributárias  e  trabalhistas.  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias, tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções fiscais ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de tribunais. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.                    Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras TOTAL  . . .     . . Em  de dezembro de  e  as aplicações financeiras são compostas por Fundos de  Investimentos  de  curto  prazo,  lastreados  ao  rendimento  entre    e  ,  do  CDI, resgatáveis  a  qualquer  momento.  Em  todos  os  casos,  as  aplicações  possuem  liquidez imediata. .  Contas a receber de clientes Mercado Interno Mercado Externo  Ajuste a Valor Presente  Provisão para Devedores Duvidosos TOTAL Circulante Não circulante  . . .   .  . . .   . .  .  a)  a  movimentação  da  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  está  demonstrada  a seguir: Saldo no início do período Adições Recuperações realizações Saldo no final do período b)  ciclo financeiro:           Duplicatas a vencer até  dias Duplicatas a vencer após  dias Duplicatas vencidas até  dias Duplicatas vencidas há mais de  dias Total  . . . . .  . . . . .                                                    Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Produtos Acabados Produtos em Elaboração Matéria Prima Materiais Auxiliares Outros Materiais Mercadorias em Consignação  Provisão para Perdas no Estoque TOTAL  . . . . .   .  . . . . .   . Os  estoques  estão  segurados  e  sua  cobertura  é  determinada  em  função  dos  valores  e grau de risco envolvido. Provisão para perda é registradas para operações destinadas ao mercado de óleo e gás onde  estimase  que  os  estoques  sejam  realizados  com  perda.  A  movimentação  para provisão de perda no estoque: Saldo no início do período Adições Baixas Saldo no final do período .  Tributos a recuperar IRPJ, CS, IPI, PIS, COFINS ICMS, PIS, COFINS sobre o imobilizado Circulante Não circulante            . . .  . . . . . . . Os  créditos  serão  realizados  pela  Companhia  através  de  restituição  eou  compensação com  impostos  e  contribuições.  A  administração  não  espera  perdas  na  realização  destes créditos.                                                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado a)  Movimentação dos Ativos Imobilizados  : Terrenos  Edificações Próprias Máquinas e Equipamentos Veículos, Modelos, Moldes e Instalações Móveis e Utensílios Imobilizados em Curso Arrendamento Mercantil Outros Imobilizados Total Custo: Em  dezembro  . . . .  Adições  Transferências  Baixas .   . . . .   .   Em  dezembro  . . . . .  . .    .  .     . .  .      . . Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Baixas Em  dezembro  Valor líquido            .             Em  dezembro  . . Em  dezembro  . . . . . . . . . .            .     . .                                                                                         Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizadocontinuação b)  Movimentação dos Ativos Imobilizados  : Terrenos Edificações Próprias Máquinas e Equipamentos Veículos, Modelos, Moldes e Instalações  Móveis e Utensílios Imobilizados em Curso Arrendamento Mercantil Outros Imobilizados TotalCusto Em  dezembro  . . . . . Adições Transferências Baixas .      . .        . .   Em  dezembro  . . . . . . .     . .  . . .Depreciação  Em  dezembro  Depreciação  Transferências Baixas                     Em  dezembro                    . Valor líquido Em  dezembro  Em  dezembro  . . . . . . . . . . . . .    Foram  oferecidos  bens  do  Ativo  Imobilizado  no  valor  de  R    milhões  em  garantia  do REFIS. Em    a  Companhia  efetuou  a  avaliação  de  seus  ativos  imobilizados  pelo  custo atribuído  através  de  uma  empresa  especializada  em  avaliações  patrimoniais.  Para  a determinação  do  custo  atribuído  os  avaliadores independentes  seguiram  as recomendações  da  NBR  .,  .,  .  da  ABNT  –  Associação  Brasileira de  Normas  Técnicas.  Foram  considerados  também  os  critérios  propostos  pelo  IBAPE  – Instituto Brasileiro de Avaliações e Perícias de Engenharia. Com base nos procedimentos efetuados,  foram  determinadas  as  vidas  úteis,  as  quais  vem  sendo  aplicadas  de  forma consistentes desde  conforme abaixo indicado: Classe de Imobilizado Terrenos Edificações e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos, Modelos, Moldes e Instalações Móveis e Utensílios Outros Ativos Imobilizados   Vida Útil Média   anos  anos  anos  anos  anos                                                                Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) A administração da Companhia revisou as vidas úteis em  e  e julgou não ter havido mudanças relevantes nas taxas que vem sendo aplicadas. . Intangível a)  Movimentação do Ativo Intangível  : Custos: Em  dezembro  Adições Em  dezembro  Amortização: Em  dezembro  Amortização  Em  dezembro  Em  dezembro  Em  dezembro  b)  Movimentação do Ativo Intangível  : Custos Em  dezembro  Adições Em  dezembro  Amortização Em  dezembro  Amortização Em  dezembro  Valor contábil Em  dezembro  Em  dezembro  Software .  .              Software .  .                                      A Companhia utiliza a vida útil definida de  anos para os itens de seu ativo intangível.                                                             Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Financiamentos e empréstimos Modalidade Circulante ACC Capital Giro Finimp GCB Finame  BNDES Encargos  U  , a.a CDI  , a , a.m. U  , a.a. , a.a.  . . .  .  .  .  . CDI  , a , a.m. U  , a.a. , a.a. Não Circulante Capital Giro Finimp GCB  Finame  BNDES Total Moeda nacional      Circulante      Não circulante Moeda estrangeira      Circulante      Não circulante Total . .  . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . Vencimento dos financiamentos e empréstimos:      Total  . . .   . Os  empréstimos  bancários  da  Companhia  estão  sendo  garantidos  por  avais  da Companhia Werner (acionista da Companhia) e da empresa Bellevue conforme nota .a e  penhora  de  máquinas  e  equipamentos.  Adicionalmente,  estes  empréstimos  não  têm cláusulas restritivas (covenants).                                                                                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões .a) Provisão para litígios e demandas judiciais A  Companhia  está  envolvida  em  discussões  administrativas  e  jurídicas  de  natureza trabalhista  e  tributária.  Para  as  causas  cuja  probabilidade  foi  considerada  como  perda provável, foi registrada provisão para contingências, como abaixo indicado: Trabalhistas Tributárias   . . Adições    Baixas      . . Trabalhistas A  Companhia  é  acionada  em  reclamatórias  trabalhistas  envolvendo  principalmente discussões  sobre  insalubridade,  periculosidade,  entre  outros.  Baseado  no  histórico  de pagamentos  e  na  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a  provisão  de  R    em    de dezembro de  (R  em  de dezembro de ) é julgada suficiente para cobrir prováveis perdas.  Adicionalmente,  há  em  andamento  processos trabalhistas  no  montante  de aproximadamente  R  ,  para  os  quais  não  foi  constituída  qualquer  provisão  pelo  fato dos  consultores  jurídicos  da  Companhia  entenderem  que  a  perspectiva  de  perda  da Companhia nestes processos é possível. Tributárias A  provisão  é  formada  principalmente  por  valores  provisionados  a  título  de  INSS  sobre verbas  salariais.  A  Companhia  discute  judicialmente  a  não  incidência  de  INSS  sobre  as verbas  de  auxílio  doença  e  SEBRAE.  Os  valores  devidos  são  apurados  mensalmente  e provisionados,  sendo  que  o  montante  provisionado  em    de  dezembro  de  ,  para esta causa, totaliza R  O saldo restante provisionado, no valor de R , referese a diversas causas de valores não relevantes individualmente. Outros Processo INSS, Terceiros e RAT sobre  das Férias A Companhia é autora em ação ajuizada que discute a incidência do INSS sobre  das férias.  O  Processo  teve  seu  trânsito  em  julgado  favorável  a  Companhia  em    de setembro de , tendo a Companhia direito creditório, entre os meses de junho de  a novembro de , no montante de R  O crédito foi reconhecido em dezembro de  ,  sendo  R  .  no  grupo  de  contas  outras  receitas  por  se  tratar  do  valor principal  (nota  )  e  R    no  grupo  de  contas  receitas  financeiras,  por  se  tratar  da atualização, SELIC (nota ).                         Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Provisõescontinuação .b) Depósitos Judiciais A Companhia registra no ativo, valores referentes a depósitos judiciais assim constituídos: Deposito Judicial  Trabalhista  . Adições  Baixas    Do  saldo  de  R  .,  R  .  correspondem  a  processos  ingressados  para reconhecimento da não incidência de INSS nas verbas salariais referente auxilio doença e SEBRAE, conforme orientação dos consultores jurídicos da Companhia. .c) Atuarial A  Companhia  implantou  no  final  do  exercício  de  ,  o  plano  de  benefícios  pós  – emprego para seus empregados e exempregados garantindo assistência médica vitalícia a todos que ocuparem cargo de Gerente ou Diretor Executivo, que completarem  anos, e  aos  Conselheiros  de  Administração  que  completarem    anos,  desde  que  tenha  sido empregado,  Diretor  ou  Conselheiro  da  Administração  da  ALTONA  por    anos ininterruptos,  uma  vez  que  os  mesmos  não  estabelecem  vínculo  empregatício  com  a Companhia.  Em    por  decisão  do  Conselho  de  Administração  decidiuse  alterar  as regras para a concessão do beneficio pós – emprego reduzindo a idade mínima passando de    para    anos  no  caso  de  Gerente  ou  Diretor  Executivo  e  de    para    quando Conselheiros de Administração, resultando no incremento das obrigações atuariais. O registro da provisão foi suportado por um estudo atuarial e a avaliação do plano adotou o método da unidade de crédito projetado, sendo que os ativos e passivos atuariais em  de dezembro de  e  podem ser resumidos como segue: a) Ativos e passivos atuariais Valor presente das obrigações atuariais Valor justo dos ativos do plano Ganho (Perda) atuarial    .    .                     Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Provisõescontinuação .c) Atuarialcontinuação b) Reconciliação do valor das obrigações atuariais  Valor das obrigações no início do ano  Custo do serviço corrente  Juros sobre a obrigação atuarial  Benefício pagos no ano  Ganho(perda) atuarial nas obrigações Valor das obrigações no final do ano c) Reconciliação do valor justo dos ativos  Valor juros dos ativos no início do ano  Rendimento esperado no ano  Contribuições da patrocinadora no ano  Contribuições dos participantes no ano  Benefício pagos no ano  Ganho(perda) atuarial nos ativos Valor justo dos ativos no final do ano        .      . •  As despesas projetadas para o exercício de  e os incorridos em  e : Componentes da receita(despesa) projetada  Custo do serviço corrente  Juros sobre a obrigação atuarial  Rendimento esperado no ano Receita(despesa) projetada d) Conciliação de ganhos e perdas atuariais  Ganho(perda) atuarial líquida não reconhecida no início do ano  Ganho(perda) atuarial sobre o valor presente das obrigações  Ganho(perda) atuarial sobre o valor do ativo  Amortizações de ganhos(perdas)  Ganho(perda) atuarial líquida não reconhecida no final do ano           •  As premissas atuariais utilizadas pela Companhia em  e  são as seguintes: i) Premissas econômicas: Taxa de desconto para obrigação Atuarial em  de dezembro Taxa de rendimento esperada sobre os ativos do plano Incremento dos custos médicos em função do avanço da idade Índice estimado de aumento dos Benefícios Índice de inflação Valor do CMM – Custo Médico Médio      , a.a    , a.a , a.a    , a.a , a.a    , a.a , a.a    , a.a , a.a    , a.a ., .,          .      .                                                      Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Provisõescontinuação .c) Atuarialcontinuação ii) Premissas demográficas: Tábua biométrica de mortalidade  AT    AT   • projetadas pelo consultor atuarial externo são as seguintes: As expectativas de pagamentos de benefícios futuros pela Electro Aço Altona   .  Patrimônio líquido a) Capital social Projeção      Projeção    O capital social pertence inteiramente a acionistas domiciliados no país e é constituído de . mil ações, sendo  mil ordinárias e . mil preferenciais, escriturais sem valor nominal. O  capital  social  poderá  ser  aumentado  nos  termos  do  Artigo  n.º    da  Lei  ., mediante deliberação do Conselho de Administração, até o limite de R . ou até o limite  de  .  mil  de  ações,  podendo  emitir  até    mil  ações  preferenciais  da  mesma classe existente. b) Reservas de lucros Legal É constituída à razão de  do lucro líquido apurado no final do exercício após a dedução das  participações,  nos  termos  do  art.    da  Lei  nº  .,  até  o  limite  de    do capital social. Participação estatutária dos administradores Do  lucro  que  remanescer  será  atribuído  uma  participação  aos  administradores  de  , calculada na forma prevista no artigo  da Lei ., a qual somente farão jus se pago o  dividendo  mínimo  obrigatório.  Para fins  de  demonstração financeira,  este  valor  já  está deduzido  do  resultado  do  exercício  como  “Participações”  após  a  linha  do  Imposto  de Renda. Lucros a distribuir Foi deliberado na AGO no dia  de abril de  a destinação do saldo remanescente dos lucros acumulados de , como segue: i) o montante de R .; Aprovada a proposta de Orçamento de Capital e destinado para reserva de lucros                      Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Aprovada a proposta de aumento do Capital Social e destinado o montante de R ii) ., sem a emissão de novas ações. O  saldo  remanescente  de  lucros  acumulados  em    de  dezembro  de  ,  no  valor  de R ., foi alocado à reserva de lucros a distribuir. A destinação final de tal valor será decidida em Assembleia de Acionistas a ser realizada em  de abril de . A  administração  da  Companhia  proporá  a  AGO  que  o  saldo  da  reserva  de  lucros  a distribuir,  no  montante  de  R  .  seja  utilizada  para  aumento  do  capital  social  da companhia  mediante  capitalização  dos  referidos  lucros,  aumento  que  se  realizará  sem emissão de novas ações, com base no caput e no §° do artigo  da Lei  c) Remuneração aos acionistas O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  de    do  lucro líquido do exercício, ajustado na forma do art.  da Lei  Dividendos mínimos propostos  pela  Administração  sujeitos  a  aprovação  da  AGO  em    corresponde  ao montante de R ., como detalhado abaixo: Lucro líquido do exercício (desconsiderando a participação dos administradores) Realização da avaliação patrimonial Lucros acumulados remanescentes  Participação dos administradores  Base reserva legal Reserva legal  Lucro líquido a distribuir aos acionistas Dividendos Juros sobre Capital Próprio Dividendo mínimo obrigatório  a distribuir  . . .  .  .    De acordo com a faculdade prevista na Lei nº ., a Companhia calcula juros sobre o capital próprio, sendo que no dia  de dezembro de  foi aprovado em reunião do Conselho de Administração o montante de: R  (R , líquido do Imposto de Renda Retido na Fonte) correspondentes ao ano de . O valor distribuído como juros sobre o capital próprio foi atribuído ao pagamento do dividendo mínimo obrigatório. d) Outros resultados abrangentes O saldo é representado pelo efeito da contabilização do Plano de Benefício Pósemprego (assistência médica),  conforme  nota  explicativa  .  e  .c  (d)  Conciliação  de ganhos e perdas atuariais.                            Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Obrigações tributárias Os impostos e contribuições a pagar, apresentam a seguinte composição: INSS FGTS  Imposto de renda retido na fonte Sesi, Senai e outros IR e CS a recolher Circulante Não circulante        . .       . .  .  Incentivo fiscal estadual – PRODEC A  Companhia  obteve,  junto  ao  Estado  de  Santa  Catarina,  a  concessão  do  incentivo  do Programa de Desenvolvimento Catarinense – PRODEC. Programa criado com o objetivo de fomentar o crescimento da indústria catarinense, conforme contrato  publicado no  Diário  Oficial  do  Estado  de  Santa  Catarina  em    de  abril  de  .  Tal  incentivo  se caracteriza  pela  concessão  à  Companhia  de  um  crédito  de  ICMS,  o  qual  é  utilizado  à medida  que  a  Companhia  apresenta  incremento  dos  valores  devedores  de  ICMS apurados  em  suas  operações.  Tal  crédito  é  utilizado  para  compensar  até    do acréscimo  de  imposto  apresentado  pela  Companhia,  sendo  concedido  prazo  de   meses para fruição do crédito a partir da concessão. Os créditos utilizados mensalmente são devolvidos após   meses, podendo o prazo total de o benefício estenderse a  meses.  A  forma  de  amortização  do  benefício  é  o  pagamento  do  crédito  utilizado, acrescido de juros de  ao ano e atualização monetária pela UFIR. Foi  concedido  à  Companhia  um  crédito  total  de  ICMS  de  R  .,  sendo  liberado  na primeira fase o crédito de R  No exercício de  houve um adendo no contrato inicial  referente  à  liberação  monetária  da  primeira  fase,  com  o  incremento  de  R  ., passando  o  total  de  crédito  liberado  para  R  .,  desse  montante  a  Companhia utilizou, até o momento, R  O saldo de crédito utilizado ainda a pagar, está abaixo demonstrado: PRODEC   Amortizações  Atualizações  Prorrogações   . . . .       Circulante Não circulante     .   O  cronograma  previsto  para  as  parcelas  classificadas  no  passivo  não  circulante  está abaixo demonstrado:    Total     .                                           Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Programa de recuperação fiscal – REFIS Federal Amparada  na  Lei  N.º  .  de    de  abril  de  ,  a  Administração  da  Companhia protocolou,  em fevereiro  de  , seu  pedido  de  opção  pelo  Programa de  Recuperação Fiscal – REFIS. A amortização do passivo consolidado, conforme previsto no Programa, está sendo efetuada regularmente à base de , sobre a receita bruta ajustada, desde março  de  .  O  saldo  devedor  está  sendo  atualizado  pela  TJLP.  Considerando  a expectativa  de  crescimento  no  valor  da  receita  da  Companhia  (base  de  pagamento), estimase que o valor desse passivo deverá ser quitado até o final do ano de . Em garantia do Programa, foram arrolados e penhorados, bens do ativo imobilizado. Na  adesão  da  Companhia  ao  Programa,  os  honorários  advocatícios  de  sucumbência arbitrados inicialmente nas execuções fiscais ajuizadas pelo INSS foram incorporados ao parcelamento  à  razão  de  .  A  Lei  que  instituiu  o  programa  REFIS  estabelecia,  no entanto,  honorários  de  sucumbência  de  .  Para  reduzir  o  valor  de  honorários inicialmente consolidados no Programa, a assessoria jurídica da Companhia requereu em todas  as  execuções  do  INSS  a  redução  dos  honorários  para  o  percentual  de  ,  de acordo com MP . A  Companhia  discute  também  no  âmbito  administrativo  a  inclusão  indevida  de  supostos débitos a título de imposto de renda e contribuição social, não recolhidos nos exercícios de    e  ,  sendo  que  para  aqueles  exercícios  a  mesma  não  apresentou  lucro tributável. Este tema gera uma diferença entre o valor contabilizado pela Companhia e o extrato do REFIS junto à Receita Federal, na ordem de R . em  de dezembro de . O passivo relativo ao REFIS encontrase abaixo destacado: REFIS   Amortizações  Atualizações   . . . .   . . Circulante Não circulante . .     .   .                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Partes relacionadas As  transações  comerciais  e  contratação  de  serviços,  assim  como  as  transações financeiras  de  empréstimos,  captação  de  recursos  entre  partes  relacionadas  e remuneração da Administração foram realizadas conforme abaixo. a)  Garantias Em  garantia  aos  empréstimos  bancários  da  firmados  pela  Companhia  em    e  , que  estão  sendo  amortizados  regularmente  em  seus  vencimentos,  foram  dados máquinas, equipamentos e avais. A Companhia mantém com a Companhia Werner SA e a  empresa  Bellevue  Participações  Societárias  Ltda,  a  prestação  remunerada  de  fiança, aval  e  outras  avenças.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  de  operações contratadas  pela  Companhia,  garantido  pelas  avalistasfiadoras,  é  de  R  ,  milhões.  Durante  o  ano  de  ,  a  Companhia  pagou  às  avalistasfiadoras,  a  título  de remuneração, a importância de R  (R  em ), registrado na demonstração do resultado sob a rubrica "Outras despesas operacionais". b)  Remuneração da Administração e Conselho Fiscal A  administração  da  Companhia  é  composta  pelo  Conselho  de  Administração,  sendo  um Presidente, um VicePresidente e três Conselheiros e uma Diretoria Estatutária composta de um DiretorPresidente e de Relações com Investidores e um Diretor Administrativo. A Companhia  tem  instituído  o  Conselho  Fiscal,  com  três  membros  e  seus  respectivos jus  à suplentes.  Os  membros  da  administração  e  do  Conselho  Fiscal  fizeram remuneração  de  R  .,  e  seus  respectivos  encargos  previdenciários  de  R    por seus serviços, correspondendo o montante total com encargos de R . para este ano de  (R . para ).  Os Diretores recebem benefícios corporativos adicionais tais como: assistência médica e odontológica,  seguro  de  vida,  complementação  de  benefícios  previdenciários  (plano  de previdência  privado),  dentre  outros.  A  Companhia  não  pagou  a  suas  pessoas  chave  da administração,  remuneração  em  outras  categorias  de:  a)  benefícios  de  longo  prazo;  b) benefícios de rescisão de contrato de trabalho e c) benefícios de pósemprego, exceto o descrito na Nota .c.            Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Imposto de renda e contribuições social a) Impostos diferidos A  Companhia  registra  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  como  abaixo demonstrado: Crédito tributário ativo Diferenças temporárias Prejuízo fiscal e base negativa Credito tributário passivo Valor justo do ativo imobilizado       (deemed cost)  CPC      . . . . . . . . . . Passivo líquido não circulante . . i) Imposto de renda diferido sobre adições temporárias e prejuízos fiscais Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados em conformidade com o Pronunciamento Técnico CPC  que trata de tributos sobre o lucro. ii) Prazo estimado de realização Em    de  dezembro  de    a  Companhia  acumula  prejuízos  fiscais  num  total  de  R . (R . em ) e base negativa de contribuição social em um total de R . (R . em ), os quais geraram os créditos tributários de IR diferido de R  (R . em ) e CS diferido de R  (R  em ). A realização destes créditos encontrase  suportada  por  estudos  elaborados  pela  Administração.  Esses  estudos encontramse  fundamentados  na  expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros, tendo  como  base  em  orçamento  e  plano  de  negócios  para    anos,  examinados  e aprovados pela Administração da Companhia, em atendimento ao exigido pela Instrução CVM . A  expectativa  da  Administração  é  de  que  esses  créditos  tributários  diferidos  sejam realizados no seguinte cronograma: Ano   Total Estimativa compensação   .                                           Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Imposto de renda e contribuições socialcontinuação b) Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social  A  conciliação  da  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  registrada  no resultado está demonstrada abaixo: Lucro antes dos impostos IRCS a alíquota de  (Exclusões)adições     Inovação tecnológica    Incentivos fiscais    Outras diferenças  Total    Tributos correntes    Tributos diferidos  .   .                 Alíquota fiscal efetiva:   c) Lei . – extinção do Regime Tributário de Transição (RTT) Em novembro de  foi publicada a Medida Provisória n°  estabelecendo que a não incidência de tributação sobre os lucros e dividendos calculados com base nos resultados apurados entre º de janeiro de  e  de dezembro de , pelas pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado, efetivamente pagos até a data de  publicação  da  referida  Medida  Provisória,  em  valores  superiores  aos  apurados  com observância  dos  métodos  e  critérios  contábeis  vigentes  em    de  dezembro  de  , desde  que  a  empresa  que  tenha  pagado  os  lucros  ou  dividendos  optasse  pela  adoção antecipada do novo regime tributário já a partir de . Em maio de , esta Medida Provisória foi convertida na Lei nº ., com alterações em alguns dispositivos, inclusive no que se refere ao tratamento dos dividendos, dos juros sobre  o  capital  próprio  e  da  avaliação  de  investimentos  pelo  valor  de  patrimônio  líquido. Diferentemente  do  que  previa  a  Medida  Provisória,  a  Lei  nº  .  estabeleceu  a  não incidência  tributária  de  forma  incondicional  para  os  lucros  e  dividendos  calculados  com base nos resultados apurados entre º de janeiro de  e  de dezembro de . A  Companhia  elaborou  estudos  sobre  os  efeitos  que  poderiam  advir  da  aplicação  das disposições  da  Lei  nº  .  e  concluiu  que  não  há  efeitos  significativos  nas  suas demonstrações financeiras de  de dezembro de  e de  de dezembro de  e, concluiu pela não opção da antecipação de seus efeitos.                                   Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Cobertura de seguros A Companhia possui cobertura de seguros para valores monetários relevantes em riscos diversos, como responsabilidade civil, lucros cessantes e demais coberturas, como abaixo demonstrado: Ativos, responsabilidades ou interesses cobertos Importância Segurada  Modalidade Vigência até Responsabilidade civil administradores  D&O Danos financeiros involuntários causados por administradores .  Riscos diversos a máquinas e equipamentos portáteis Rouboquebra de máquinas e equipamentos portáteis .  Vida dirigentes Indeniza morte, acidente ou invalidez dos dirigentes .  Vida coordenadores Indeniza morte, acidente ou invalidez dos coordenadores .  Vida colaboradores Indeniza morte, acidente ou invalidez de colaboradores Transporte internacional importação Seguro de transporte ref. importação de mercadorias Responsabilidade civil geral Danos involuntários físicos às pessoas eou danos materiais e morais causados a terceiros Instalações fabris, administrativas e centros de distribuição Incêndio, danos materiais a edificações, instalações, máquinas e equipamentos até  por colaborador  Conforme valor das NFsFaturasInvs.  .  .  Lucro cessantes Perda de receita decorrente de acidentes .  Veículos Roubo, colisão, morteinvalidez de passageiros   Responsabilidade civil ambiental Danos Involuntários causados ao meio ambiente .  A  cobertura  de  seguros  foi  determinada  pela  Administração  da  Companhia,  que  a considera suficiente para cobrir eventuais sinistros.         Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Instrumentos financeiros A  Companhia  efetuou  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros  registrados  nas Informações  em    de  dezembro  de    e  ,  apresentando  os  seguintes  valores contábeis e de mercado: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Fornecedores Financiamentos e empréstimos Valor Contábil    . . . . . . . . Valor de Mercado  . . . .  . . . . Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: (i) Riscos financeiros Riscos de moeda estrangeira Para atenuar riscos cambiais, a Companhia monitora a exposição financeira, procurando equilibrar  os  seus  ativos  e  passivos  financeiros  dentro  de  limites  estabelecidos  pela Administração. Riscos de encargos da dívida Estes riscos são oriundos da possibilidade da Companhia vir incorrer em perdas por conta de  flutuações  nas  taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado, ou diminuam a receita financeira relativas às aplicações financeiras. A Companhia monitora continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  derivativos  em  aberto  em    de dezembro de  e . (ii)  Riscos operacionais Risco de crédito Advém da possibilidade da Companhia não receber valores decorrentes de operações de vendas  ou  de  créditos  detidos  junto  à  instituições  financeiras  gerados  por  aplicações financeiras.  Para  atenuar  o  risco  decorrente  das  operações  de  vendas,  a  Companhia adota  como  prática  a  análise  da  situação  patrimonial  e  financeira  de  seus  clientes, estabelecem  um  limite  de  crédito  e  acompanha  permanentemente  o  seu  saldo  devedor. Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a  Companhia  somente  realiza  aplicações  em instituições com baixo risco de crédito.                    Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Instrumentos financeiroscontinuação (iii) Análise de sensibilidade de variações na taxa de juros e câmbio Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  dos  indexadores  nos  empréstimos  que  a Companhia possuía exposição na database de  de dezembro de , foram definidos   cenários  diferentes,  e  preparada  uma  análise  de  sensibilidade  às  oscilações  dos indicadores  desses  instrumentos.  Com  base  na  projeção  do  indexador  de  cada  contrato para  o  ano  de    (cenário  provável),  sendo  que  a  partir  deste  foram  calculadas variações  crescentes  de    e  ,  respectivamente,  para  tais  empréstimos.  Os cenários  são  elaborados  desconsiderando  o  provável  fluxo  de  caixa  de  pagamentos  de empréstimos.  A  Companhia  utilizouse  de fontes  externas  oficiais  e  sensibilidade  interna para determinar os índices utilizados no indexador. Operação Risco   Queda   Queda  Cenário Provável Aumento  Aumento  (perdas) ganhos financeiros Capital Giro CDI ACC USD  Fixo¹ Finimp GCB  USD  Fixo² Finame  BNDES Fixo³                                                                       Indexador CDI USD Fixo¹ ACC Fixo² Finimp Fixo³ Finame , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , (iv) Análise de sensibilidade de variações na taxa de juros Utilizase as mesmas premissas dos empréstimos também às aplicações financeiras: Operação Risco   Aplicações financeiras CDI . . Queda    (perdas) ganhos financeiros Cenário Provável Queda  Aumento  Aumento    . . . . . . Indexador CDI , , , , ,                              Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas   Outras receitas Despesas recuperadas Outras receitas Outras despesas      Perdas com operações comerciais      Contratos de aval e fiança      Outras despesas  . .     Outras receitas operacionais, líquidas .  . .     . Na  rubrica  despesas  recuperadas  está  contabilizado  o  êxito  judicial  na  recuperação  de R referente Imposto de Renda sobre importação de serviços de países com acordo bilateral.  As principais transações reconhecidas à rubrica outras receitas referese a: •  Créditos fiscais  programa  Reintegra: referente  ao  Regime  Especial  de Reintegração de Valores Tributários para as Empresas Exportadoras, que trata do ressarcimento  parcial  ou  integral  do  resíduo  tributário  na  cadeia  de  produção.  O incentivo  obtido  pela  Companhia  está  registrado  como  outras  receitas,  no montante de R  (R  em ). •  O êxito no processo contra o INSS (nota .a) no montante de R  .   Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Ajustes a valor presente  AVP Variação cambial ativa Outras receitas  Despesas financeiras Encargos Juros incorridos – REFIS Variação cambial passiva Despesas financeiras, líquidas    .  . .       . .  .                                                                          Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações por segmento e reconciliação da receita líquida A  Companhia  atua  em  apenas  um  segmento  operacional  definido  como  metalúrgico, produzindo e comercializando fundidos de aço. As ferramentas que utilizamos para avaliar o  desempenho  da  única  atividade  que  atuamos  tanto  para  fins  operacionais,  gerenciais, comerciais ou administrativos são submetidas às seguintes premissas: a)  Nossas  linhas  de  produção  operam  separadamente  nas  categorias  de  produtos que fabricamos, a saber, (Repetitivos e Produtos Sob Encomenda);  b)  Na planta fabril, há algumas divisões que separam estas categorias nas linhas de produção  e  outras  não,  e  por  isto  a  administração  gerencia  o  resultado  do negocio de forma única e; Informações da receita em:  Demanda Repetitiva  Sob encomenda Receita bruta Deduções receita Impostos Devoluções e abatimentos Ajuste valor presente AVP Receita operacional líquida  Demanda Repetitiva  Sob encomenda Receita bruta Deduções receita Impostos Devoluções e abatimentos Ajuste valor presente AVP Receita operacional líquida Receitas no Mercado   Total Interno . . .     . Externo   .    .   .   .   .    .                 .    .       Receitas no Mercado Total Interno . . .     . Externo   . . .     .   .     .       .                           .     Informação da receita líquida – distribuição geográfica: Fundidos de Aço –   Fundidos de Aço –   Repetitivos  Sob Encomenda Nacional América Latina América do Norte Europa e Ásia  Total .  . . . Total .  . . . . . . . .  .   Repetitivos  Sob Encomenda . . . . . .  . . . Total . . . . . receita  de  dois  clientes  do  segmento  denominado A representam, individualmente, mais de  do total da receita líquida, localizado no mercado nacional e internacional, mais especificamente na América do norte. repetitivo                                                        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Despesas por natureza Conforme  requerido  pelo  CPC    e  o IAS  ,  está  apresentado  a  seguir,  o  detalhamento da demonstração do resultado pelas principais naturezas: Custo   Insumos diretos  Materiais indiretos Custos com pessoal  Serviços de terceiros  Outras despesas  Total dos custos       ,   ,   ,   ,   ,            , , , , ,  Despesas com vendas   Comissões Fretes Materiais Mão de obra Serviços de terceiros Outras despesas Total das despesas        ,   ,   ,   ,   ,   ,             , , , , , ,  Despesas administrativas   Materiais Mão de obra Locação de equipamentos Honorários com encargos Serviços de terceiros Outras despesas Total das despesas        , , , , , ,         , , , , , ,                                                         Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .   Resultado por ação A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro por ação para o exercício findo em  de dezembro de  e : Lucro líquido do exercício atribuído aos acionistas da Companhia Lucro disponível aos acionistas preferencialistas Lucro disponível aos acionistas ordinaristas Média ponderada de ações preferencialistas Média ponderada de ações ordinaristas Resultado básico e diluído por ação Ação preferencial Ação ordinária     .   .   .   . . .    .       .  ,   ,   , , As  ações  preferenciais  não  gozarão  de  direito  de  voto,  respeitadas,  no  entanto,  as disposições  de  lei.  As  ações  preferenciais terão:  a)  direito  ao  recebimento  de  dividendo, por ação preferencial, pelo menos  (dez por cento) maior que o atribuído a cada ação ordinária;  b)  preferência,  em  caso  de  liquidação  da  sociedade,  no  reembolso  do  capital social;  c)  se  a  Companhia  deixar  transcorrer  três  exercícios  consecutivos  sem  a distribuição  dos  dividendos  acima,  as  ações  preferenciais  adquirirão  o  direito  de  voto, direito esse que perderão quando forem distribuídos dividendos. .   Processo Eletrobras A  Companhia  é  autora  em  ação  ajuizada  sobre  o  n°    contra  a  Eletrobras, através  da  qual  vem  discutindo  a  correção  monetária  aplicada  sobre  os  empréstimos compulsórios  pagos  pela  Companhia,  e  que  não  foi  respeitada  pela  Eletrobras  no momento de restituir os valores recolhidos. O  processo  foi  julgado,  com  decisão  transitada  em  julgado  em    de  janeiro  de  , determinando que os valores dos empréstimos compulsórios recolhidos pela Companhia no período de janeiro de  a janeiro de  fossem corrigidos da forma prevista em lei.  Depois  de  realizar  os  cálculos,  a  Companhia  ajuizou  Execução  de  Sentença  (n° .) em  de novembro de  no valor de R  A  Eletrobras  reconheceu  como  devido  em  março  de    apenas  o  valor  de  R  ., tendo depositado judicialmente o valor de R ., e cedido . (cinquenta e sete mil quinhentas e vinte e oito) ações preferenciais nominativas da classe B de sua emissão, no montante  de  R    As  .  ações  preferenciais  nominativas  da  classe  B  da ELETROBRAS  já  estão  disponíveis  para  a  Companhia,  e  portanto  foram  reconhecidas como  um  ganho  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  líquido  da  taxa  de corretagem.                                 Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) .  Processo Eletrobrascontinuação Para  a  parte  depositada  em  juízo  a  Companhia  pleiteou  o  levantamento  do  valor depositado a seu favor, porém, o judiciário não determinou a expedição de alvará do valor depositado  judicialmente  em  favor  da  Companhia  por  existir  uma  demanda  de  terceiro alegando  que  o  crédito  é  de  sua  propriedade  e  não  da  Electro  Aço  Altona  S.A.  A Companhia  somente  reconhecerá  o  ganho  relacionado  a  este  processo  quando  for plenamente assegurado o direito em seu favor. Com  relação  ao  saldo  ainda  controverso  de  R  .,  a  Eletrobras  impugnou  e  deu ações da CEMAR em garantia à execução. A  Companhia  registrou  no  período  de  doze  meses  como  despesas  de  honorários advocatícios  o  montante  de  R    referentes  à  parcela  já  reconhecida  do  ganho  com esta  ação  da  Eletrobras.  Sob  o  saldo  remanescente,  referente  à  discussão  em andamento,  a  Companhia  possui  honorários  advocatícios  pendentes,  os  quais  serão devidos  no  momento  do  encerramento  da  causa,  caso  o  desfecho  seja  favorável  a Companhia.        Electro Aço Altona SA Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais – R mil, exceto quando indicado de outra forma) Membros da Administração Diretoria Cacídio Girardi – Diretor Presidente e Relação com Investidor Duncan Roderick MC Kay – Diretor Cleber Roberto Pisetta – Contador CRCSC .O           