.  INFORMAÇÕES GERAIS A EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. (“EcoRodovias”, “EcoRodovias Infraestrutura”,  “Companhia” ou “EIL’’) é uma sociedade por ações, listada na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, sendo as ações da Companhia negociadas sob a sigla “ECOR”. A Companhia tem por objeto social operar ativos de concessão rodoviária, portuário, de logística e empresas prestadoras de  serviços  relacionadas  às  atividadesfim.  O  portfólio  atual  da  EcoRodovias  inclui  nove concessões rodoviárias, uma plataforma logística (Ecopátio Cubatão) e um ativo portuário (Ecoporto) em sete estados, localizados nos principais corredores comerciais das regiões Sul e  Sudeste.   A  sede  da  Companhia  fica  localizada  na  Rua  Gomes  de  Carvalho,  .   conjuntos  e , no município de São Paulo  SP. As controladas diretas e indiretas da Companhia (“Grupo EcoRodovias”) estão sumariadas na Nota Explicativa nº . A conclusão e emissão destas demonstrações financeiras foram aprovadas pela Diretoria da Companhia em  de março de . .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONTRAÇÕES FINANCEIRAS        Declaração de conformidade e base para preparação As demonstrações financeiras da Companhia compreendem:       Demonstrações financeiras consolidadas e individuais da controladora As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”). As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pelo  Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  Como não existe diferença entre o patrimônio líquido consolidado e o resultado consolidado atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações financeiras individuais preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado.  A Administração declara que todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  as  utilizadas  pela Administração na sua gestão. As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico.O  custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de bens e serviços.  Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de  um  passivo  em  uma  transação  organizada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de mensuração,  independentemente  de  esse  preço  ser  diretamente  observável  ou  estimado                     usando  outra  técnica  de  avaliação.  Ao  estimar  o  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo,  a Companhia  leva  em  consideração  as  características  do  ativo  ou  passivo  no  caso  de  os participantes do mercado levarem essas características em consideração na precificação do ativo  ou  passivo  na  data  de  mensuração.  O  valor  justo  para  fins  de  mensuração  eou divulgação  nestas  demonstrações  financeiras  consolidadas  é  determinado  nessa  base, exceto por operações de pagamento baseadas em ações que estão inseridas no escopo da IFRS    (CPC    (R)),  ou  valor  em  uso  na  IAS    (CPC    (R))    Redução  ao  Valor Recuperável de Ativos.   Base de consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  compreendem  o  controle  obtido  quando  a Companhia estiver exposta, tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver capacidade de afetar estes retornos por meio do poder exercido em relação  à  investida,  que  correspondem  na  Companhia  como  coligada  e  operação  em conjunto ou joint venture. Coligada é uma entidade sobre a qual a Companhia exerce influência significativa. Influência significativa é o poder de participar nas decisões sobre políticas operacionais da investida, não sendo, no entanto, controle ou controle conjunto sobre essas políticas. Operação em conjunto (ou Joint venture) é um negócio em conjunto por meio do qual as partes  integrantes  que  tenham  controle  conjunto  sobre  o  acordo  têm  direitos  aos  ativos líquidos  da  joint  venture.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento  contratualmente convencionado  de  um  controle,  que  existe  somente  quando  decisões  sobre  as  atividades relevantes exige o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Os investimentos da Companhia em sua coligada e na joint venture são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial.  As  demonstrações  financeiras  das  coligadas  são  elaboradas  para  o  mesmo  exercício  de divulgação que o da Companhia. Quando necessário, são feitos ajustes para que as políticas contábeis fiquem alinhadas com as da Companhia. A seguir estão apresentadas as participações nas controladas e controladas em conjunto (ou joint venture), sendo todas as empresas domiciliadas no Brasil: Controladas diretas:    Objetivos principais Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.   EIL Participações Ltda.   Ecoporto Santos S.A.    Termares  Terminais Marítimos   Especializados Ltda.  prestação Participar em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista, além serviços da administrativos, de recursos  humanos,  de  tecnologia  da informação,  de  engenharia  e  de compras corporativas. financeiros, de Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista. Operações  portuárias,  manuseio  e  a armazenagem de de importação e exportação no Porto de Santos. cargas Manuseio  e  armazenagem de  cargas de  importação  e  exportação  sob controle aduaneiro.                                                               ELG Participações Ltda.   EIL S.A.     Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista   Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista. EIL S.A. ( até setembro de ) EIL S.A.     Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista.     Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel     Em fase préoperacional, tendo como objetivo  futuro  a  exploração  sob  o regime  de  concessão  do  sistema rodoviário Ponte Rodoanel Norte. Controlada em conjunto (Joint Venture):    Objetivos principais Consórcio Rota do Horizonte S.A.   Exploração  do  Contorno  Metropolitano Norte  da  Região  Metropolitana  do município  de  Belo  Horizonte  em  Minas Gerais. Controladas indiretas: via Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.     Objetivos principais Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A.   Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas    Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A.   Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas   Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. – Ecosul ( até fevereiro)   Exploração, pelo  regime de concessão, do  sistema  rodoviário  constituído  pelo Sistema AnchietaImigrantes. Opera  mediante  percepção  de  pedágio e  de receitas  acessórias,  nos termos  e limites do contrato de concessão. Exploração  sob o  regime de concessão do Lote  Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Exploração sob  regime de concessão do Lote    Programa  de  Concessão  de Rodovias do Estado do Paraná. Exploração  sob  oregime  de  concessão, de determinados trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas. ECO Concessionária de Rodovias S.A. ( até agosto)   Exploração de concessão da rodovia BR ESBA. Concessionária da Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte                 Eco Concessionária de Rodovias S.A.  EIL S.A. (a partir de outubro)    Exploração    da  concessão  da  rodovia BRRJ  –  Trecho  Acesso  à  Ponte Presidente  Costa  e  Silva  (Niterói)  – Entr.  RJ  (Linha  Vermelha)  “Ponte RioNiterói”. Exploração sob  regime de concessão do Lote  de  rodovias  do  Estado  de  Minas Gerais.    Participação em outras companhias, na  qualidade de sócia ou acionista.                                                                                                                                                                     Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia,  transferiu  a  totalidade  das  ações  detidas  do capital social da EIL S.A. para sua controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.,  por  meio  de  alienação,  da  totalidade  de  suas  .  (três  mil  e  trezentas)  ações, representativas  de    do  capital  social  da EIL  pelo  valor  de  R.,  (dois  mil e quarenta e cinco reais e trinta e oito centavos). . Contratos de Concessão Abaixo  estão  apresentados  os  principais  contratos  de  concessão  da  Companhia,  por entidade: I)  Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Explora o Sistema AnchietaImigrantes,  com  extensão total de ,  km,  e é constituído basicamente por: (a) Rodovia Anchieta (SP  entre o km , e o km ,); (b) Rodovia dos Imigrantes (SP  entre o km , e o km ,); (c) Interligação Planalto (SP  em uma extensão de  km); (d) Interligação Baixada (SP  em uma extensão de , km); (e) Rodovia Padre Manoel da Nóbrega (SP  entre o km , e o km ,); e (f) Rodovia Cônego Domênico Rangoni (SP  entre o km  e o km , e entre o km , e o km ,). Contrato, que foi contabilizado como ativo intangível, vigerá até junho de . II)   Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas Administra  conjunto  de  pistas  de  rolamento  do  corredor  Ayrton  SennaCarvalho  Pinto, respectivas faixas de domínio e edificações, instalações e equipamentos nele contidos, com ,  km  de  extensão.  Contrato,  que  foi  contabilizado  como  ativo  intangível,  vigerá  até junho de . III) Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Explora , km constituídos por: (a) Rodovia BR, trecho entre a cidade de Curitiba e o Porto de Paranaguá, em uma extensão de , km; (b) Rodovia PR, trecho entre a BR  e  o  município  de  Matinhos,  em  uma  extensão  de    km;  e  (c)  Rodovia  PR, trecho desde a BR até Praia de Leste, em uma extensão de  km. A sede da Companhia fica  localizada  na  Rodovia  BR,  km    O  contrato  foi  contabilizado  como  ativo intangível e vigerá até novembro de . IV)  Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas Explora  o  trecho  de  ,  km  localizado  entre  o  município  de  Guarapuava,  no  Estado  do Paraná, e o município de Foz do Iguaçu, no mesmo Estado. O prazo de duração do contrato de  concessão  é  de    anos.  Contrato,  foi  contabilizado  como  ativo  intangível,  vigerá  até novembro de . V)  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul Explora  pelo  regime  de  concessão  denominado  Polo  Rodoviário  de  Pelotas,  as  seguintes rodovias e trechos:BR, trecho entre as cidades de Pelotas e Camaquã, em uma extensão de , km; BR, trecho entre as cidades de Pelotas e Jaguarão, em uma extensão de , km; BR, trecho entre as cidades de Pelotas e Rio Grande, em uma extensão de ,  km  e  BR,  trecho  entre  as  cidades  de  Pelotas  e  Santana  da  Boa  Vista,  em  uma extensão de , km. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até março de .                    VI) ECO Concessionária de Rodovias S.A. Explora pelo regime de concessão da Rodovia Federal BRESBA entre a BA (acesso à MucuriBA) até a divisa ESRJ. A concessão, pelo prazo de  anos (a partir da data de assunção e transferência dos bens ocorrida em  de maio de ) consiste na exploração da infraestrutura e da prestação de serviço público de recuperação, operação, manutenção, monitoração, conservação, implantação de melhorias e ampliação de capacidade do sistema rodoviário  da  Rodovia  Federal  BRESBA  entre  a  BA  (acesso  à  MucuriBA)  até  a divisa ESRJ, sendo remunerada mediante a cobrança de tarifa de pedágio e outras fontes de receita acessória. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até maio de . VII) Concessionária da Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte Em  de maio de  a Companhia, através de sua controlada Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte, assinou o contrato de concessão para a exploração da Infraestrutura e da prestação de serviço público de operação, manutenção, monitoração e conservação e implantação de melhorias do sistema rodoviário, mediante a cobrança de tarifa de pedágio, no  prazo  de    anos,  a  contar  de  º  de  junho  de  ,  da  BRRJ:  Trecho  Acesso  à Ponte  Presidente  Costa  e  Silva  (Niterói)    Entr.  RJ  (Linha  Vermelha).  O  contrato  foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até junho de . VIII) Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo  CODESP e o  Ecoporto  Santos  S.A.  tem  prazo  previsto  de    anos.  Foram  celebrados  cinco  termos aditivos  ao  Contrato,  porém,  tais  termos  não  alteraram  o  prazo  do  Contrato,  o  qual  se encerra, a princípio, em  de junho de . A Cláusula Décima Sexta do Contrato prevê a sua prorrogação com até  meses de antecedência em relação ao término do Contrato, podendo ser concedida pelo Poder Concedente se o Ecoporto Santos cumprir com todas as suas obrigações legais e contratuais. Com o advento do novo Marco Regulatório do Setor, o Poder Concedente passou a ser o Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil – MTPAC, sendo  a  Agência  Nacional  dos  Transportes  Aquaviários    ANTAQ  a  responsável  pela fiscalização e regulação do setor. O Ecoporto Santos requereu a prorrogação antecipada do contrato,  instruindo  o  processo  com  a  documentação  pertinente,  cujo  processo administrativo  deverá  continuar  a  tramitar  nos  respectivos  órgãos.  No  que  concerne  à prorrogação do Contrato, é necessário observar o disposto na legislação e regulamentação setorial (art.  da Lei nº ., Decreto ., conforme alterados, Portaria nº    da  SEP  e  Resolução  nº  .  da  ANTAQ),  sendo  necessário  que  o requerimento do Ecoporto Santos esteja acompanhado de Plano de Investimentos, Estudo de  Viabilidade  Técnica,  Econômica  e  Ambiental    EVTEA,  bem  como  das  informações necessárias à avaliação do cumprimento das obrigações  contratuais vigentes. Em face da legislação atualmente vigente, a Administração considera que as chances de reconhecimento do  direito  de  prorrogação  do  Contrato  de  Arrendamento  são  altas,  desde  que  mantido  o atual  desempenho  do  Ecoporto  Santos  e  observadas  as  prescrições  da  regulamentação setorial, em especial o estudo de viabilidade para o novo período contratual. Desse modo, o interesse  público  na  manutenção  das  atividades  será  mantido,  sendo  esta  a  linha  que  o Ecoporto  Santos  adotará.  As  duas  ações  populares,  nº  .  e  nº  (ª Vara Federal da Subsecção de Santos) foram encerradas e extintas. Foi homologado Termo de Acordo Judicial firmado entre Ministério Público Federal da ª Região, Companhia Docas do Estado de São Paulo, Ecoporto Santos S.A., Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil e Município de Santos  MTPAC, por meio do qual se pôs  fim  a  discussão  relativa  à  validade  do  Contrato  e  seus  aditivos.  O  acordo  significa  a estabilização do contrato de arrendamento e a necessária manutenção dos serviços públicos portuários prestados pelo Ecoporto. Há decisões proferidas no âmbito da Representação nº . do Tribunal de Contas da União e do Processo Administrativo Contencioso            nº  .  da  ANTAQ  reconhecendo  a  possibilidade  de  prorrogação  do contrato de arrendamento. O prazo de amortização e depreciação considera a prorrogação do contrato de concessão por mais  anos (até ), sendo que a Administração avaliará anualmente esse cenário.  IX) ECO Concessionária de Rodovias S.A. Foi constituída em  de abril de , tendo  por objeto social, único exclusivo, realizar, sob  o  regime  de  concessão,  a  prestação  de  serviços  públicos  de  operação,  gestão, ampliação,  conservação  e  realização  de  investimentos  necessários  para  a  exploração  do sistema  rodoviário  denominado  Lote  de  Rodovias:  (i)  BR  –  iniciando  no  km  , (início  da  alça  do  trevo  no  entroncamento  da  BR  com  a  BR  –  contorno Montes Claros) e findando no km , (início da alça do trevo do entroncamento da BR  com  a  BR(A)  –  São  José  da  Lagoa,  com  extensão  de  ,km;  (ii)  MG  – iniciando no km , (entroncamento da MG com a LMG – Perímetro Urbano de Cordisburgo) e findando no km , (início da alça do entroncamento da MG com a BR  Paraopeba), com extensão de ,km; e (iii) LMG – iniciando no km , (fim da alça do entroncamento da  LMG  com a Avenida Brasil – Perímetro Urbano de Curvelo) e findando no km , (entroncamento da LMG com a MG – Perímetro Urbano  de  Cordisburgo),  com  extensão  de  ,km,  perfazendo  uma  extensão  total  de ,km, bem como a execução e gestão dos serviços delegados, o apoio na fiscalização e  gestão  dos  serviços  complementares  prestados  diretamente  pela  concessionária.  O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até . O início da cobrança de pedágio está prevista para  de abril de . X) Concessionária do Rodoanel Norte S.A. – Ecorodoanel Foi constituída em  de fevereiro de , tendo por objeto social, único exclusivo, realizar, sob  o  regime  de  concessão,  a  prestação  de  serviços  públicos  de  operação,  gestão, ampliação,  conservação  e  realização  de  investimentos  necessários  para  a  exploração  do sistema rodoviário denominado Lote Rodoanel Norte entre os municípios de Guarulhos e São Paulo, localizada na Rodovia dos Imigrantes, SN, º andar, Sala , Bairro Alvarenga – São Bernardo do Campo – SP. O trecho do Rodoanel Norte possui  km. A companhia está em fase préoperacional, aguardando a assinatura do contrato de concessão.  Moeda funcional de apresentação As  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  suas  controladas,  incluídas  nas demonstrações financeiras consolidadas, são apresentadas em reais, a moeda do ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”). .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  As principais práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de forma consistente para os exercícios apresentados e para as demonstrações financeiras individuais da Companhia e consolidadas: a)  Transações e saldos em moeda estrangeira As transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia (Real) utilizandose as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações. Os saldos das contas de balanço em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio vigente nas datas dos balanços. Os ganhos e as perdas de variação cambial resultantes da liquidação                   dessas transações e da conversão de ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconhecidos no resultado do exercício. b)  Instrumentos financeiros  Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos no balanço patrimonial da Companhia e suas  controladas  diretas  e  indiretas  quando  as  mesmas  forem  parte  das  disposições contratuais dos instrumentos. Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros (exceto por ativos e passivos financeiros reconhecidos ao valor justo por meio do resultado) são acrescidos ao ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos  financeiros,  se  aplicável,  no  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação diretamente atribuíveis à aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são reconhecidos imediatamente no resultado. Ativos financeiros  Todos  os  ativos  financeiros  reconhecidos  são  subsequentemente  mensurados  na  sua totalidade  ao  custo  amortizado  ou  ao  valor  justo,  dependendo  da  classificação  dos  ativos financeiros. A classificação  é feita com base tanto no modelo de negócios da Companhia, para  o  gerenciamento  do  ativo  financeiro,  quanto  nas  características  dos  fluxos  de  caixa contratuais do ativo financeiro. Classificação dos ativos financeiros Os  instrumentos  da  dívida  que  atendem  às  condições  a  seguir  são  subsequentemente mensurados ao custo amortizado:  i)  O ativo financeiro é mantido em um modelo de negócios cujo objetivo é manter ativos financeiros a fim de coletar fluxos de caixa contratuais; e ii)  Os termos contratuais do ativo financeiro geram, em datas específicas, fluxos de caixa que se referem exclusivamente a pagamentos do principal e dos juros incidentes sobre o valor do principal em aberto.  Os  instrumentos  da  dívida  que  atendem  às  condições  a  seguir  são  subsequentemente mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes:  i)  O  ativo  financeiro  é  mantido  em  um  modelo  de  negócios  cujo  objetivo  é  atingido  ao coletar fluxos de caixa contratuais e vender os ativos financeiros; e  ii)  Os termos contratuais do ativo financeiro geram, em datas específicas, fluxos de caixa que se referem exclusivamente a pagamentos do principal e dos juros incidentes sobre o valor  do  principal  em  aberto.  Em  geral,  todos  os  outros  ativos  financeiros  são subsequentemente mensurados ao valor justo por meio do resultado. Custo amortizado O  método  da  taxa  de  juros  efetiva  é  utilizado  para  calcular  o  custo  amortizado  de  um instrumento da dívida e alocar sua receita de juros ao longo do período correspondente. Para ativos financeiros, exceto por ativos financeiros sujeitos à redução ao valor recuperável adquiridos  ou  originados  (isto  é,  ativos  sujeitos  à  redução  ao  valor  recuperável  no reconhecimento  inicial),  a  taxa  de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os recebimentos de caixa futuros estimados (incluindo todos os honorários e pontos pagos ou                       recebidos  que  sejam  parte  integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  os  custos  da  transação  e outros  prêmios  ou  deduções),  excluindo  perdas  de  crédito  esperadas,  durante  a  vida estimada do instrumento da dívida ou, quando apropriado, durante um período menor, para o  valor  contábil  bruto  do  instrumento  da  dívida  na  data  do  reconhecimento  inicial.  Para ativos  financeiros  sujeitos  à  redução  ao  valor  recuperável  adquiridos  ou  originados,  uma taxa de juros efetiva ajustada ao crédito é calculada descontando os fluxos de caixa futuros estimados,  incluindo  as  perdas  de  crédito  esperadas,  para  o  custo  amortizado  do instrumento da dívida na data do reconhecimento inicial.  O custo amortizado de um ativo financeiro corresponde ao valor com base no qual o ativo financeiro é mensurado na data do reconhecimento inicial, deduzido da amortização do valor do principal, acrescido da amortização acumulada usando o método da taxa de juros efetiva de qualquer diferença entre o valor inicial e o valor no vencimento, ajustado para qualquer provisão para perdas.  O valor contábil bruto de um ativo financeiro corresponde ao custo amortizado de um ativo financeiro  antes  do  ajuste  para  qualquer  provisão  para  perdas.  A  receita  de  juros  é reconhecida  usando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva  para  instrumentos  da  dívida mensurados  subsequentemente  ao  custo  amortizado.  Para  ativos  financeiros,  exceto  por ativos financeiros sujeitos à redução ao valor recuperável adquiridos ou originados, a receita de  juros  é  calculada  aplicando  a  taxa  de  juros  efetiva  ao  valor  contábil  bruto  do  ativo financeiro, exceto por ativos financeiros que subsequentemente se tornam ativos financeiros sujeitos  à  redução  ao  valor  recuperável  (vide  abaixo).  Para  ativos financeiros subsequentemente sujeitos à redução ao valor recuperável, a Companhia e suas controladas reconhecem a receita de juros aplicando a taxa de juros efetiva ao custo amortizado do ativo financeiro.  Se,  em  períodos  subsequentes,  o  risco  de  crédito  do  instrumento  financeiro sujeito à redução ao valor recuperável melhorar de modo que o ativo financeiro não esteja mais sujeito à redução ao valor recuperável, a receita de juros é reconhecida aplicando a taxa de juros efetiva ao valor contábil bruto do ativo financeiro. A  receita  de  juros  é  reconhecida  no  resultado  e  incluído  na  rubrica  “Receitas  financeiras” (Vide Nota Explicativa nº ). Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado abrangente Um ativo financeiro é mensurado ao valor justo por meio do resultado abrangente caso ele satisfaça  ao  critério  de  fluxos  de  caixa  que  constituam  exclusivamente  pagamentos  de principal e juros em aberto, e que seja mantido em um modelo de negócios cujo objetivo seja atingido tanto pela obtenção de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda do ativo financeiro. Não aplicável para a Companhia e suas controladas. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é mensurado ao valor justo através do resultado quando os ativos não atendem      os      critérios      de      classificação      das      demais      categorias      anteriores      ou   quando      no  reconhecimento  inicial  for  designado  para  eliminar  ou  reduzir  descasamento contábil. Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupos de ativos financeiros, não é recuperável, tendo como base um ou mais eventos que tenham ocorrido depois do reconhecimento inicial do ativo e tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, que possa ser razoavelmente estimado.                 Passivos financeiros Todos os passivos financeiros são subsequentemente mensurados ao custo amortizado pelo método da taxa de juros efetiva ou ao valor justo por meio do resultado. Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado Passivos financeiros são classificados ao valor justo por meio do resultado quando o passivo financeiro for (i) uma contraprestação contingente de um comprador em uma combinação de  negócios,  (ii)  mantido  para  negociação,  ou  (iii)  designado  ao  valor  justo  por  meio  do resultado. Contratos de garantia financeira Os contratos de garantia financeira emitidos pela Companhia são contratos que requerem pagamento  para  fins  de  reembolso  do  detentor  por  perdas  por  ele  incorridas  quando  o devedor  especificado  deixar  de  fazer  o  pagamento  devido  segundo  os  termos  do correspondente  instrumento  de  dívida.  Contratos  de  garantia  financeira  são  inicialmente reconhecidos como um passivo a valor justo, ajustado por custos de transação diretamente relacionados com a emissão da garantia. Subsequentemente, o passivo é mensurado com base na melhor estimativa da despesa requerida para liquidar a obrigação presente na data do balanço ou no valor reconhecido menos amortização, dos dois o maior. Desreconhecimento  Um  passivo  financeiro  é  desreconhecido  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou expirar.  Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. c)  Avaliação do valor recuperável de ativos não financeiros A  Administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas  e  tendo  o  valor  contábil  líquido  excedido  o  valor  recuperável,  é  constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O seguinte critério é aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos: Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura Teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  feito  anualmente  (em    de dezembro)  ou  quando  as  circunstâncias  indicarem  perda  por  desvalorização  do  valor contábil. Ativos intangíveis Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora  de  caixa,  conforme  o  caso  ou  quando  as  circunstâncias  indicarem  perda  por desvalorização do valor contábil.                       d)  Provisões gerais As provisões são reconhecidas quando a Companhia possui uma obrigação presente (legal ou  não  formalizada)  como  resultado  de  um  evento  passado,  é  provável  que  benefícios econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  há  uma  estimativa  confiável  do valor  da  obrigação.  Quando  a  Companhia  espera  que  o  valor  de  uma  provisão  seja reembolsado, no todo ou em parte, o  reembolso é  reconhecido como  um ativo separado, mas  apenas  quando  o  reembolso  for  praticamente  certo.  A  despesa  relativa  a  qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado. e)  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de  não  controladores  na  adquirida  pelo  valor  justo  ou  com  base  na  sua  participação  nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se  a  contraprestação  for  menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado. f)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo foram trazidos a seu valor presente na data das transações, em virtude de seus prazos, usando a taxa média de encargos financeiros em que incorre quando de suas captações, tanto para clientes quanto para fornecedores. O ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos  monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e somente  registrado,  se  considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações  financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente  é calculado levando  em  consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. g)  Custos de empréstimos, financiamentos e debêntures Os  custos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  diretamente  relacionados  com  a aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  que  necessariamente  requer  um  tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exercício em que são incorridos.  h)  Ativos e passivos mantidos para venda A classificação como uma operação descontinuada ocorre mediante a alienação ou quando a  operação  atende  aos  critérios  para  ser  classificada  como  mantida  para  venda,  se  isso ocorrer antes. Quando uma operação é classificada como uma operação descontinuada, a demonstração  comparativa  de  resultado  e  a  demonstração  de  fluxo  de  caixa  são apresentadas  como  se  a  operação  tivesse  sido  descontinuada  desde  o  início  do  exercício comparativo, tendo sido por isso incluída a observação “reclassificado” nos demonstrativos comparativos.  A mensuração destes ativos é medida pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo decrescido das despesas de venda.                   Quando  classificados  como  mantidos  para  venda,  intangíveis  e  imobilizado  não  são amortizados ou depreciados.   O  resultado  de  operação  descontinuada  é  apresentado  em  um  montante  único  na demonstração  do  resultado,  contemplando  o  resultado  total  após  o  Imposto  de  Renda  e Contribuição Social destas operações. i)  Normas e interpretações novas e revisadas  já emitidas e adotadas Os pronunciamentos e as interpretações contábeis abaixo, emitidos até  de dezembro de   pelo  “International  Accounting  Standards  Board  –  IASB”,  foram  aplicados  pela Companhia  nas  demonstrações  financeiras  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de . Norma IFRS  (CPC )  Instrumentos Financeiros (i) IFRS  (CPC )   Receita de Contratos com Clientes (k) Requerimento Impacto nas demonstrações financeiras Em ,  o IASB  publicou em  sua completude a  IFRS , a qual substitui em grande parte o IAS . A IFRS  estabelece requerimentos para reconhecimento e mensuração de ativos financeiros,  passivos  financeiros  e  alguns  contratos  de compra  e  venda  de  itens  não  financeiros,  além  de metodologia de redução ao valor recuperável “impairment”, contabilização de “hedge”, entre outros.   Aplicação  em  exercícios  anuais  iniciados em º de janeiro de , com alteração na classificação de seus ativos e passivos financeiros. A  IFRS    (CPC      Receita  de  Contrato  com  Cliente)  foi emitida  em  maio  de  ,  alterada  em  abril  de  ,  e estabelece  um  modelo  de  cinco  etapas  para  contabilização das  receitas  decorrentes  de  contratos  com  clientes.  De acordo com a IFRS , a receita é reconhecida por um valor que  reflete  a  contrapartida  a  que  uma  entidade  espera  ter direito  em  troca  de  transferência  de  bens  ou  serviços  para um cliente. A nova norma para receita substituirá todos os requisitos  atuais  de  reconhecimento  de  receita  de  acordo com  as  IFRS.  A  aplicação  retrospectiva  completa  ou  a aplicação  retrospectiva  modificada  será  exigida  para períodos anuais com início a partir de º de janeiro de . O Grupo  planeja  adotar a nova norma na data de vigência requerida com base no método retrospectivo completo.   A  Companhia  identificou  impactos  em comparação  com  as  atuais  normas  de receitas  em  relação  ao  reconhecimento da  receita  exigidas  pela  IFRS  ,  em relação  aos  serviços  nos  segmentos  de concessões  de rodovias,  portos  e logísticas. A Companhia identificou novas exigências  de  apresentação  relativas  as reclassificações contraprestação de variável,  abatimento  por  volume,  como resultado  houve  uma  reclassificação  no segmento  de  portos  pelo  IFRS  ,  os ajustes  ao  exercício  atual  reduzirão  a receita  de  vendas  em  aproximadamente R (i)  A partir de ° de janeiro  de  entrou em vigor o CPC  Instrumentos Financeiros que introduz  novas  exigências  para  a  classificação,  mensuração  e  baixa  de  ativos  e  passivos financeiros  e substitui o modelo de “perda incorrida” do IAS  por um modelo de perda de crédito esperada. Demonstramos a seguir  a  mudança  para a  Companhia  quanto  à  classificação  de  seus  ativos e passivos financeiros, a partir dos requisitos do CPC : Classificação anterior Classificação de acordo com CPC  Ativos: Caixa e bancos  Clientes  Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários  Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Valor justo através do resultado Custo amortizado Valor justo através do resultado                                       Passivos: Fornecedores  Empréstimos e financiamentos   Debêntures  Obrigações com  Poder Concedente  Phantom Stock Option j) Novas normas ainda não vigentes Classificação anterior Classificação de acordo com CPC  Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Norma Requerimento Impacto nas demonstrações financeiras   IFRS  Arrendamento (Vigência a partir de ) (i) A nova norma estabelece os princípios, tanto para o cliente (o locatário) e o fornecedor (locador), sobre o fornecimento de informações relevantes acerca das locações de maneira que  seja  demonstrado  nas  demonstrações  financeiras,  de forma clara, as operações de arrendamento mercantil. Para atingir esse objetivo, o locatário é obrigado a reconhecer os ativos  e  passivos  resultantes  de  um  contrato  de arrendamento.   A  Administração  da  Companhia  está   avaliando  os  impactos  do  IFRS    e entende  que  sua  adoção  provocará  um impacto nas demonstrações financeiras. Interpretação IFRIC  Incerteza sobre o tratamento dos tributos sobre a renda (Vigência a partir de ) A Interpretação trata da contabilização dos tributos sobre a renda quando os tratamentos fiscais envolvem incerteza que afete a aplicação da IAS , e não se aplica a impostos ou exações alheias ao âmbito da IAS , nem inclui, de forma específica,  as  exigências  relativas  a  juros  e  multas associadas a incertezas no tratamento aplicável aos tributos. A  Administração  da  Companhia  está avaliando  os  impactos  do  IFRIC    e entende  que  sua  adoção  não  provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. (i)  CPC  (R)IFRS  – Arrendamentos A Companhia avaliou o potencial impacto que a aplicação inicial do CPC  (R)  IFRS  terá  sobre  as  demonstrações  financeiras  consolidadas,  conforme  descrito  abaixo.  Os impactos reais da adoção da norma a partir de º de janeiro de  poderão mudar porque: As  novas  políticas  contábeis  estão  sujeitas  à  mudança  até  que  o  Grupo  apresente  suas primeiras demonstrações financeiras que incluam a data da aplicação inicial. A  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  IFRS    substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC  IAS   Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC  IFRIC  ,  SIC    e  SIC    Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. Arrendamentos em que a Companhia é um arrendatário A Companhia reconhecerá novos ativos e passivos para seus arrendamentos operacionais de  imóveis,  veículos,  máquinas  e  equipamentos,  containers  entre  outros.  A  natureza  das despesas  relacionadas  àqueles  arrendamentos  mudará  porque  o  Grupo  reconhecerá  um custo de depreciação de ativos de direito de uso e despesa de juros  sobre obrigações de arrendamento.                           A Companhia anteriormente  reconhecia uma despesa linear de arrendamento  operacional durante o prazo do arrendamento, e reconhecia ativos e passivos na medida em que havia uma  diferença  temporal  entre  os  pagamentos  efetivos  de  arrendamentos  e  as  despesas reconhecidas. Não  se  espera  nenhum  impacto  significativo  sobre  os  arrendamentos  financeiros  da Companhia. Com base nas informações atualmente disponíveis, a Companhia e suas controladas diretas e indiretas estimam reconhecer obrigações adicionais de arrendamento de R. em º de janeiro de . k) Reclassificação Em  de dezembro de , as controladas diretas Ecoporto Santos e Termares Terminais Marítimos,  como  prestadores  de  serviços,  identificaram  que  os  seus  critérios  de reconhecimento e mensuração das receitas de contrato com clientes seguem as disposições do pronunciamento contábil CPC  uma vez que suas receitas já são reconhecidas à medida que atendem as obrigações de desempenho. Do mesmo modo, as receitas com contratos com clientes já são igualmente mensuradas pelo preço da transação.  Contudo houve a reclassificação dos valores de contraprestação variável e abatimento por volume, anteriormente classificados como custo dos serviços prestados, para deduções de vendas.  Em    de  dezembro  de    foram  reclassificados  R.  para  fins  de comparabilidade, ajustado na Nota Explicativa nº , conforme demonstrado abaixo: Receitas com arrecadação de pedágio  Receitas de construção – ICPC  Receitas portuárias  Receitas acessórias e intercompany Receita bruta total Deduções de receita  Receita líquida Originalmente apresentado  . . .     Aplicação CPC  Ajustado         . . .    Base de cálculo de impostos Receitas com arrecadação de pedágio Receitas portuárias Receitas acessórias e intercompany Deduções Cofins  PIS  ISS  Outros – ICMS Dedução do reconhecimento da receita  Originalmente apresentado  Aplicação CPC  . .                  Ajustado  . .         De acordo com as novas exigências do CPC Receita de Contratos com Clientes, a Companhia efetuou  as  reclassificações  de  contraprestação  variável  e  abatimento  por  volume  divulgada anteriormente em despesas com vendas.                                      Com relação aos serviços nos segmentos de concessões de rodovias e logística a Companhia não identificou impactos na aplicação deste pronunciamento contábil. l) Lucro básico e diluído por ação O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas  durante  o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. O lucro por ação diluído é calculado ajustandose à média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação supondo a conversão de todas as ações ordinárias potenciais que provocariam  diluição.  A  Companhia  tem  apenas  uma  categoria  de  ações  ordinárias potenciais que provocariam diluição: o plano de opção com base em ações. .  PRINCIPAIS USO DE ESTIMATIVAS E JULGAMENTO A  Administração  da  Companhia  estabelece  julgamentos,  estimativas  e  premissas  com relação a eventos no futuro. Esses julgamentos, estimativas e premissas que apresentam um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício financeiro, estão contempladas a seguir: •  Taxa  de  desconto:  a  determinação  de  taxas  de  desconto  a  valor  presente  utilizadas  na mensuração de certos ativos e passivos circulantes e não circulantes; •  Taxa  de  amortização:  a  determinação  das  taxas  de  amortização  de  ativos  intangíveis obtidas por meio de estudos econômicos de projeção de tráfego;  • Provisões: a determinação de provisões para manutenção, determinação de provisões para investimentos  futuros  oriundos  dos  contratos  de  concessão  cujos  benefícios  econômicos estejam diluídos nas tarifas de pedágio presentes, provisões para perdas cíveis, trabalhistas e  tributárias,  perdas  relacionadas  a  contas  a  receber  e  elaboração  de  projeções  para realização de imposto de renda e contribuição social diferidos; e •Impairment: A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências  identificadas  e  tendo  o  valor  contábil  líquido  excedido  o  valor  recuperável,  é constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável.  Contabilização dos Contratos de Concessão Na contabilização dos Contratos de Concessão, a Companhia efetua análises que envolvem o  julgamento  da  Administração,  substancialmente  no  que  diz  respeito  à  aplicabilidade  da interpretação  de  Contratos  de  Concessão,  determinação  e  classificação  dos  gastos  de melhoria e construção como ativo intangível e avaliação dos benefícios econômicos futuros, para fins de determinação do momento de reconhecimento dos ativos intangíveis gerados nos  Contratos  de  Concessão.  As  divulgações  para  cada  Contrato  de  Concessão  da Companhia e suas características estão descritas na Nota Explicativa nº  Momento de reconhecimento dos ativos intangíveis A Administração da Companhia avalia o momento de reconhecimento dos ativos intangíveis com base nas características econômicas de cada Contrato de Concessão. A contabilização                    de  adições  subsequentes  ao  ativo  intangível  somente  ocorrerá  quando  da  prestação  de serviço relacionado e que represente potencial de geração de receita adicional. Para esses casos, por exemplo, a obrigação da construção não é reconhecida na assinatura do contrato, mas o será no momento da construção, em contrapartida ao ativo intangível. Determinação da carga de amortização anual dos ativos intangíveis oriundos dos Contratos de Concessão A  Companhia  reconhece  o  efeito  de  amortização  dos  ativos  intangíveis  decorrente  dos Contratos  de  Concessão  limitado  ao  prazo  final  das  respectivas  concessões,  exceto  da controlada  direta  Ecoporto  Santos  S.A.,  onde  a  Companhia  já  considera  o  prazo  da concessão  assumindo  a  renovação.  O  cálculo  é  efetuado  de  acordo  com  o  padrão  de consumo do benefício econômico por ele gerado, que normalmente se dá devido à curva de tráfego. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir o crescimento projetado de tráfego das rodovias e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão. A Companhia utiliza modelos para estudo e projeção do tráfego nas rodovias sob sua concessão. Determinação das receitas de construção A receita de construção é reconhecida pelo seu valor justo, assim como os respectivos custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. De acordo com o ICPC  (Interpretação  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis)  ,  sempre  que  uma concessionária de serviços públicos executa obras, mesmo que previstas contratualmente, ela  realiza  serviços  de  construção,  sendo  que  estes  podem  possuir  dois  tipos  de remuneração, ou por recebimento dos valores do Poder Concedente (ativo financeiro), ou pela remuneração da tarifa de pedágio (ativo intangível). Para essa última modalidade, que é o caso de todas as concessionárias de rodovias administradas pela Companhia, a receita de  construção  deve  ser  reconhecida  pelo  seu  valor  justo,  e  os  respectivos  custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. Na contabilização das margens de construção, a Administração da Companhia avalia questões relacionadas à responsabilidade primária pela prestação de serviços de construção, mesmo nos casos em que  haja  terceirização  dos  serviços,  custos  de  gerenciamento  eou  acompanhamento  da obra  e  empresa  do  Grupo  EcoRodovias  que  efetua  os  serviços  de  construção.  A Administração da Companhia entende que as contratações dos serviços de construção são realizadas a valor de mercado, portanto, não reconhece margem de lucro nas atividades de construção. Determinação do ajuste ao valor presente de determinados ativos e passivos A Administração avalia e reconhece na contabilidade os efeitos de ajuste a valor presente levandose em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  os  ativos  e  passivos  sujeitos  ao  ajuste  a  valor presente,  assim  como  as  principais  premissas  utilizadas  pela  Administração  para  sua mensuração e reconhecimento, são como segue: a)  Provisão  para  manutenção  e  contrução  de  obras  futuras  decorrentes  dos  gastos estimados, para  cumprir com as obrigações contratuais da concessão  cujos benefícios econômicos  já  estão  sendo  auferidos  pela  Companhia,  e  provisão  para  manutenção decorrente dos custos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão relacionadas  à  utilização  e  manutenção  das  rodovias  em  níveis  preestabelecidos  de utilização. A mensuração dos valores presentes dessas provisões foi calculada por meio do método de projeção de fluxo de caixa nas datas em que se estima a saída de recursos, para fazer frente às respectivas obrigações (estimada para todo o período de concessão), e  descontada  por  meio  da  aplicação  da  taxa  de  desconto,  que  varia  entre  ,  a              ,  ao ano. A determinação da taxa de desconto utilizada pela Administração está baseada na média ponderada das captações. A mensuração e os critérios dos respectivos valores estão detalhados nas Notas Explicativas nº  e nº . b)  Obrigações  com  Poder  Concedente  decorrentes  das  obrigações  incorridas  pela Companhia  relacionadas  ao  direito  de  outorga.  A  mensuração  e  os  critérios  dos respectivos valores estão detalhados na Nota Explicativa nº . .  RECLASSIFICAÇÕES EFETUADAS PELA ADMINISTRAÇÃO As controladas indiretas Ecovias, Ecocataratas, Ecopistas e Ecovia reclassificaram R., R.,  R.  e  R.,  respectivamente,  entre  as  rubricas  de  “Imobilizado”  e “Intangível”  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  refletindo  assim  nas Demonstrações consolidadas da Companhia. Tal reclassificação tem por objetivo adequar a apresentação das rubricas “Edificações” e “Instalações”. Imobilizado Intangível Originalmente divulgado .   Reclassificação Reapresentado  .  .   A administração reclassificou de R. entre as rubricas “Caixa líquido das atividades de financiamento” e “Caixa líquido das atividades operacionais” para o exercício findo em  de  dezembro  de  .  Tal  reclassificação  tem  por  objetivo  adequar  a  apresentação  das rubricas “Pagamento ao poder concedente”. Originalmente Divulgado Reclassificação Reapresentado  .        Caixa líquido das atividades de financiamento  Pagamento de obrigações ao Poder Concedente Caixa líquido das atividades operacionais    Pagamento de obrigações ao Poder Concedente .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS a)  Venda de participação De  acordo  com  o  fato  relevante  publicado  ao  mercado  em    de  dezembro  de  ,  a Companhia celebrou naquela data, Contrato de Compra e Venda de Ações, por meio do qual foram estabelecidos os termos e condições para alienação de  do capital social da Elog S.A.  para  a  Multilog  S.A.,  pelo  valor  de  R.  a  serem  liquidados  em    parcelas mensais,  iguais  e  sucessivas,  corrigidas  pela  atualização  do  CDI  a  partir  da  data  da conclusão.  A  conclusão  da  alienação  estava  sujeita  à  verificação  de  certas  condições precedentes,  as  quais  incluíam:  (i)  comunicação  eou  aprovação  prévia  da  Secretaria  da Receita Federal do  Brasil, recebida em ° de  março de ; (ii) aprovação do Conselho Administrativo de Defesa do Consumidor – CADE, a qual foi obtida sem restrições em  de dezembro de ; (iii) a transferência das quotas do Ecopátio Logística Cubatão Ltda. para a  Companhia,  ocorrida  em    de  fevereiro  de  ;  e  (iv)  o  pagamento  da  totalidade  da dívida da Elog, ocorrida em  de março de . A conclusão da operação se deu em  de março de , com a efetiva transferência de quotas. Em  de agosto de , foi apurado o “ajuste do preço de compra”  no montante de R. a favor da companhia, totalizando assim o valor de venda de R                                      A alienação da Elog S.A.  é consistente com a estratégia do Grupo EcoRodovias de focar nos ativos de concessões rodoviárias. O contrato de compra e venda possui cláusula de indenização, e prevê a responsabilidade da Companhia em indenizar a compradora, no caso de perdas sofridas, de eventos ocorridos até  a  data  do  fechamento  da  venda,  incluindo  quaisquer  litígios  relacionados  a  passivos contenciosos existentes. O contrato prevê as seguintes limitações: (i)  A obrigação de indenização está limitada ao mínimo de R por perda individual para perdas de natureza trabalhista e de R para perdas de qualquer outra natureza, e o limite  máximo  de    (trinta  e  cinco  por  cento)  do  preço  de  aquisição,  ambos atualizados  pelo  CDI  a  partir  da  data  de  fechamento.  Indenização  Especial:  Na eventualidade, durante o prazo de  (cinco) anos da data de fechamento, a licença CLIA Santos for cancelada, revogada, ou extinta exclusivamente em decorrência da Execução Fiscal vigente, a Companhia deverá pagar à compradora uma indenização de R. corrigido pela Atualização Monetária IPCA a contar da data do fechamento; (ii)  O prazo de pagamento das indenizações será em  de abril de cada ano, ou quando o valor total das perdas indenizáveis acumuladas exceder R, o que ocorrer primeiro, sendo que no segundo caso a indenização deverá ser paga no prazo de  (dez) dias úteis contados do recebimento da notificação; e  (iii) O limite temporal pode ser de  (três),  (cinco),  (seis) ou  (dez) anos, de acordo com as naturezas da respectiva perda. Os  depósitos  judiciais  existentes,  pertencerão  à  Companhia  e  a  compradora  deverá transferilos em até  (dez) dias úteis contados do seu efetivo recebimento e apuração de todos os custos, despesas, impostos e eventuais perdas. Em  de dezembro de , a Companhia havia reconhecido o montante líquido negativo de  R.  referente  aos  passivos  e  ativos  indenizatórios  identificados  na  data  de fechamento da operação. O montante está registrado na rubrica “Resultado de operações descontinuadas”. b)  Ativos e passivos mantidos para a venda Em atendimento ao item  do CPC – Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada,  a  Companhia informa  que  continua  firmemente  comprometida  com  o  seu plano de venda do Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Os ativos e passivos dessas unidades foram classificados para a rubrica de Ativos e Passivos de  operações  descontinuadas  e  suas  informações  não  fazem  mais  parte  das  informações consolidadas da Companhia. Estes ativos e seus passivos associados devem estar mensurados pelo menor valor entre o contábil e o valor justo líquido das despesas para a venda.                          Os ativos e passivos mantidos para venda compreendem: Ativo: Caixa e equivalentes de caixa Clientes Partes relacionadas Ecopátio Cubatão   Combinado   . .  . .  Passivo: Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Impostos e contribuições a Impostos a recuperar  . recolher Despesas antecipadas Outros créditos Tributos diferidos Depósitos judiciais Imobilizado Intangível Total do ativo mantido para venda   .  . .  . . . . . Obrigações sociais e trabalhistas Partes relacionadas Outras contas a pagar Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Ecopátio Cubatão   Combinado   . .    .    . . .  . . . . . para venda . . Total do passivo mantido  Os valores referemse aos ativos e passivos da empresa Ecopátio Logística Cubatão Ltda., pois conforme Nota Explicativa nº .a, a empresa Elog S.A. foi alienada e o montante da alienação está registrado na rubrica “contas a receber de venda de empresas”.   Os  valores  referemse  aos  ativos  e  passivos  combinados  das  empresas  Elog  S.A.  e  Ecopátio  Logística  Cubatão  Ltda.,  já ajustados ao valor justo. Uma  avaliação  foi  realizada  para  determinar  o  valor  justo  da  empresa  Ecopátio  Logística Cubatão  Ltda.,  a  qual  se  baseou  em  múltiplos  de  transações  recentes  envolvendo  ativos semelhantes no mesmo segmento de mercado e na própria transação entre Elog Sul e Elog S.A. com a Multilog S.A. O resultado na avaliação a valor justo em decorrência da classificação como ativos e passivos mantidos para venda está demonstrado abaixo: Valor de venda (a) Caixa líquido(Dívida Líquida) (b) Valor patrimonial dos ativos e passivos mantidos para venda (c) . . . .  .   a) Em  de dezembro de , referese ao valor estimado para alienação da controlada Ecopátio  Logística  Cubatão  Ltda.  (em    de  dezembro  de    referiase  ao  valor estimado para alientação das controladas Ecopátio Logística Cubatão Ltda. e Elog S.A.). b) Em  de dezembro de , referese ao valor do caixa líquido da controlada Ecopátio Logística Cubatão Ltda, classificada como operação descontinuada (em  de dezembro de  referiase ao valor da dívida líquida das controladas Ecopátio Logística Cubatão Ltda. e Elog S.A.). c)  Referese ao valor líquido entre os ativos e passivos mensurados pelo menor valor entre o contábil e o valor justo líquido das despesas para a venda.                                                   O  resultado  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    relacionados  às  operações descontinuadas são abaixo representados: Resultado das operações descontinuadas    Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro(Prejuízo) Bruto DespesasReceitas operacionais e financeiras Resultado financeiro Resultado Operacional Imposto de Renda e Contribuição Social Resultado das operações descontinuadas .        .  .      Efeito  recomposição  da  perda  anteriormente  reconhecida quando  da  transferência  da  controlada  para  ativo  mantido para vendaoperação descontinuada  Resultado líquido das operações descontinuadas .  .   Considera: Elog S.A. (janeiro e fevereiro); Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (janeiro a dezembro).  Demonstração do ajuste a valor justo dos ativos e passivos mantidos para venda: Ajuste a valor justo de intangível e imobilizado Cláusula de indenização contrato compra e venda Ajuste a valor justo (Preço venda x Dívida líquida) Aportes realizados (janeiro a dezembo) Quitação de debêntures Ajuste a valor justo de outros ativos e passivos Total    Fluxo de caixa dos ativos e passivos mantidos para venda Resultado do exercício Itens que não afetam o caixa Provenientes das mutações patrimoniais Utilizado nas atividades de investimento Utilizado nas atividades de financiamento Operações descontinuadas líquido de caixa     .  . . . .     . .    . .     .                                                          .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Política contábil A Companhia considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Controladora Consolidado       Caixa e bancos Aplicações financeiras: Fundo de investimento (a) Operações compromissadas (b) Certificado de depósito bancário CDB (c) Aplicações automáticas (d)   . . .    . .    .  .  .   .  .  (a) Fundo de investimento, que se enquadra na categoria “Renda fixa  crédito privado”, de acordo com a regulamentação vigente, cuja política de investimento tem como principal fator de risco a variação de taxa de juros doméstica ou índice de preços, ou ambos, e que  tem  como  objetivo  buscar  valorização  de  suas  cotas  através  da  aplicação  dos recursos  em  uma  carteira  de  perfil  conservador.  Podendo  ser  resgatado  a  qualquer momento, sem perda significativa de valor. O Fundo não pode investir em operações especulativas ou operações que o exponham a obrigações  superiores  ao  valor  de  seu  patrimônio  líquido.  O  Fundo  também  não  pode investir em determinados ativos, tais como ações, índice de ações e derivativos. Em    de  dezembro  de    a  carteira  do  Fundo  de  títulos  e  valores  mobiliários  era composta por , em Certificado de Depósito Bancário (CDB), ,  em  Operações Compromissadas, , em Letra Financeira (LF), , em Letra Financeira do Tesouro (LFT). (Em  de dezembro de  a carteira do Fundo de títulos e valores mobiliários era  composta  por  ,  em  Certificado  de  Depósito  Bancário  (CDB),  ,  em Operações Compromissadas, , em Letra Financeira (LF), , em Letra Financeira do Tesouro (LFT)). As aplicações financeiras vinculadas a fundos de investimentos são remunerados à taxa de  ,  em    de  dezembro  de    (,  em    de  dezembro  de  )  do Certificado  de  Depósito  Interbancário  (CDI),  e  refletem  as  condições  de  mercado  nas datas dos balanços patrimoniais. (b) Os  recursos  vinculados  às  aplicações  financeiras  compromissadas  são  remuneradas  à taxa de  do CDI em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ), sem  o  risco  de  mudança  significativa  do  valor.  A  referida  aplicação  possui  liquidez imediata  e  estão  aplicadas  a  curtíssimo  prazo  sendo  utilizados  antes  de    dias  e  não sofrem a incidência de IOF. (c) Os  recursos  vinculados  às  aplicações  financeiras  em  certificado  de  depósito  bancário (CDB) são remunerados à taxa média ponderada de , do CDI em  de dezembro de , sem o risco de perda significativa no valor. A referida aplicação possui liquidez imediata. (d) Além  das  modalidades  mencionadas  acima,  a  Companhia  também  possui  aplicação financeira conhecida como APLIC AUT no Banco Itaú, na qual os recursos disponíveis em conta  corrente  são  automaticamente  aplicados  e  remunerados  conforme  escala  de                          permanência e que podem variar de  a  do CDI, o grupo mantém apenas saldo mínimo nessa modalidade, e diariamente o volume excedente é alocado em aplicações mais rentáveis.  .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  CONSOLIDADO Os  títulos  e  valores  mobiliários  são  investimentos  temporários  circulantes,  representados por títulos de alta liquidez: Fundo de investimento  Circulante Não circulante    . . . . . . . . O Fundo de Investimento é remunerado à taxa média ponderada de , do CDI em  de  dezembro  de    (,  em    de  dezembro  de  )  e  reflete  as  condições  de mercado nas datas dos balanços. Embora as aplicações possuam liquidez imediata, foram classificadas  como  títulos  e  valores  mobiliários    por  estarem  vinculadas  ao  contrato  de financiamento  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES  e Debêntures  como  garantia  de  parte  do  pagamento  de  juros  e  principal  das  controladas indiretas  Concessionária  de  Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.,  para  Eco Concessionária  de  Rodovias  S.A.  e  Concessionária  PonteRio  Niterói  –  Ecoponte,  para operações BNDES e Ecoporto Santos S.A. para garantia CETESB. .  CLIENTES  CONSOLIDADO A composição está assim representada: Pedágio eletrônico (a) Receitas acessórias (b) Recebíveis de portos (c) Outras contas a receber  Perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa – PECLD (d)    . . . .  . . . . .  . (a)  Representados por serviços prestados aos usuários relativos às tarifas de pedágio que serão repassadas às concessionárias e créditos a receber decorrentes de vale pedágio. (b)  Representados,  substancialmente,  por  exploração  da  faixa  de  domínio  das  rodovias, locação de painéis publicitários e outros serviços previstos nos contratos de concessão. (c)  Representado por faturas a receber de clientes pela movimentação da armazenagem e por reparos de contêineres vazios. (d)  O valor das perdas esperadas de crédito de liquidação duvidosa é atualizado ao final de cada  período  para  refletir  as  mudanças  no  risco  de  crédito  desde  o  reconhecimento inicial do respectivo instrumento financeiro.                                    O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos: Até  dias De  a  dias De  a  dias Acima de  dias   . . .   . . .  . . . A movimentação do exercício nas perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Valores recuperados e baixados  Constituição de PECLD  Saldo no fim do exercício .  DEPÓSITOS JUDICIAIS    .  . . .  . . Os  depósitos  judiciais,  que  representam  ativos  restritos  da  Companhia,  correspondem  a quantias  depositadas  e  mantidas  em  juízo  até  a  solução  dos  litígios  aos  quais  estão relacionadas. Saldo no início do exercício Adições  Baixas Atualização monetária Saldo no fim do exercício A natureza dos depósitos judiciais são: Controladora Consolidado        .    . .    . . .  . . . .  . . Natureza Cível Tributário Trabalhista Meio Ambiente Desapropriações THC  –  Terminal  Handling  Charge (vide Nota Explicativa nº .a.ii) Outros (Distribell S.A.) Controladora    Consolidado              . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Os  principais  saldos  dos  depósitos  judiciais  estão  divulgados  na  Nota  Explicativa  n°   Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias.                                                             .  INVESTIMENTOS a)  Controladora Valores das investidas  Percentual de participação direta   Investimento         Equivalência patrimonial Controladas diretas Patrimônio líquido(Passivo a descoberto) Resultado do exercício        Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A.  ELG Participações Ltda. Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. EIL Participações Ltda. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel EIL  S.A. EIL  S.A. EIL  S.A. Lucros não realizados Eco Lucros não realizados Ecoporto  . . .   . .                                          . .  . . .      . .                         .  .            .   . .                                                A Companhia apresenta a seguir os principais saldos de suas controladas em  de dezembro de : Controladas diretas Controladas indiretas EIL Ecorodovias Concessões Ecoporto Santos Termares  Ecorodoanel  ELG Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas Eco Ecoponte Eco EIL Anish Paquetá Ativo    . .  .  .    .  .    .    . .      .  .     Ativo circulante     .  .  .      .  .  .  .  . . .  .           Ativo não circulante     .  .  .  .    .   .   .    .  .  .    .  .  Passivo    .  .  .  .    .  .   .    .  .      .  .     Passivo circulante   .  .  .  .       .  .  .            .  .  . .  .  . .  .       .  .    .  .  .  .       .          Passivo não circulante    Patrimônio líquido (passivo a descoberto)    .  .   .    .  .  . .  .  . .  .    .  .  Controladas diretas Controladas indiretas EIL Ecorodovias Concessões Ecoporto Santos Termares  Ecorodoanel  ELG Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas  Ecopistas Eco Ecoponte Eco  EIL  Anish Paquetá Receita líquida                  .  .  .     Custos dos serviços prestados                      Lucro(prejuízo) bruto                  .  .  .    Despesas gerais e administrativas     Amortização dos investimentos                         Outras receitas(despesas), liquidas                   .                                                            .           .  .           .  .  .  .  .          .  .  .           .  .  . .                                                             .                                                                  .     .  .  .         .  .  . .      Resultado financeiro                         Lucro(prejuízo) antes dos impostos   .     .  .  . .  .  . .      Imposto de renda e contribuição social  .   .  .              .           Lucro (prejuízo) do exercício   .     . .  .         .  .  . .      Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) antes do resultado financeiro                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A. ELG Participações Ltda. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. EIL Participações Ltda. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel EIL S.A.  EIL S.A.  EIL S.A.  Lucros não realizados – Eco Lucros não realizadas  Ecoporto   . . . .         Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos Redução de capital Aporte de capital Plano de opção com base em ações Aquisição de minoritários Venda de Participação Equivalência patrimonial                             . .          .              .            .              .    . .          . . .         A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A. ELG Participações Ltda. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. EIL Participações Ltda. EIL S.A.  EIL S.A.  EIL S.A.  Lucros não realizados  . . . . .      . Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos            Aporte de capital  . . .       . Outros          . . Plano de opção com base em ações Equivalência patrimonial            .          .   . . . .                                       Eco Concessionária de Rodovias S.A.  Em   de dezembro de , a Companhia e sua controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços  S.A.  –  “ECS”  (controladora  direta  da  Eco),  através  de  Fato  Relevante,  comunicou  ao  mercado  que  celebraram  Contrato  de Compra e Venda de Ações com Coimex Empreendimentos e Participações Ltda., Rio Novo Locações Ltda., A. Madeira Indústria e Comércio Ltda.,  Urbesa  Administração  e  Participações  Ltda.,  Tervap  Pitanga  Mineração  e  Pavimentação  Ltda.,  Contek  Engenharia  S.A.  e  MMF Empreendimentos  e  Participações  Ltda.,  que  compõem  a  Centaurus  Participações  S.A.  (“Centaurus”)  e  com  a  Grant  Concessões  e Participações Ltda. (“Grant”) referentes à aquisição, pela Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., de  do capital social da Eco, que eram detidos pela Grant e pelos acionistas da Centaurus. A ECS pagará por essa participação o valor de R. em  parcelas, corrigidas a partir de agosto de  pelo IPCA, com dois anos de carência a partir da data de assinatura do contrato. A conclusão da compra estava sujeita  à  verificação  de  condições  precedentes  usuais,  as  quais  incluem  a  comunicação  prévia  a  ANTT  (Agência  Nacional  de  Transportes Terrestres),  aprovação  do  BNDES  (Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social)  e  do  Conselho  Administrativo  de  Defesa Econômica – CADE, este último recebido em  de janeiro de . Em  de setembro de , a última condição precedente, qual seja, aprovação do BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Social), foi cumprida. Assim, nesta data, a controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., passou a ser detentora de  de participação no capital social da controlada indireta ECO Concessionária de Rodovias. Concessionária  do  Rodoanel  Norte  S.A.    Ecorodoanel    Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia,  foi  classificada  em  primeiro  lugar  na Concorrência Internacional nº  para a concessão da de serviços públicos de operação, manutenção e realização de investimentos como implantação de equipamentos de tráfego e atendimento usuário do Trecho Norte do Rodoanel Mário Covas por um prazo de  anos a partir da assinatura do contrato. A classificação se deu em razão do maior valor de outorga fixa ofertada, correspondente a R Após a homologação e a adjudicação do resultado do leilão pela Artesp  Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo, a Companhia será convocada para a assinatura do contrato de concessão. Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul  Em  de janeiro de , a Companhia, e sua controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. ("ECS"), através de Fato Relevante, comunicaram ao mercado que celebraram Contrato de Compra e Venda de Ações com Grant Concessões e Participações Ltda. ("Grant") referente à aquisição, pela ECS, de  do capital social da Ecosul que era detido pela Grant. A ECS pagou R. por essa participação, sendo que (i) a ª parcela (R.) foi paga na data de fechamento, e (ii) a ª parcela (R., corrigidos pelo CDI) foi paga em  dias contados do pagamento da ª parcela. A conclusão da compra estava sujeita  ao  cumprimento  de  certas  condições  precedentes  usuais,  além  da  comunicação  prévia  a  ANTT  (Agência  Nacional  de  Transportes Terrestres) e aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE, este último recebido em  de fevereiro de . Concessionária de Rodovias Minas Gerais Goiás S.A.  MGO  Em ° de fevereiro de , a Companhia e sua controlada direta EcoRodovias Concessões e Serviços S.A., através de Fato Relevante, comunicaram ao mercado que celebraram contrato de Compra e Venda de Ações entre a ECS e os acionistas da Concessionária de Rodovias Minas Gerais Goiás S.A. ("MGO"), referente a aquisição, pela ECS, de  do capital social da holding Argovias Administração e Participações S.A. que detém  de participação na MGO, na data do fechamento. O valor da aquisição é de R. e será liquidado na data do fechamento. A conclusão da aquisição está sujeita à verificação de certas condições  precedentes,  as  quais  incluem  a  aprovação  prévia  da  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres  ("ANTT"),  BNDES  e  demais          credores. A MGO é responsável pela administração, recuperação, conservação, manutenção, ampliação e operação da BR (GOMG), no trecho de , quilômetros que começa no entroncamento com a BR, em Cristalina (GO), e se estende até a divisa de Minas Gerais com São Paulo, no munícipio de Delta (MG). O contrato foi assinado em  de dezembro de  e expira em  de janeiro de . Eco Concessionária de Rodovias S.A.  Em  de fevereiro de , a Companhia através de sua controlada direta EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. foi classificada em primeiro lugar na Concorrência Pública Internacional , e em  de junho, a Eco, assinou o contrato de Concessão com a Secretária de Estado de Transportes e Obras Públicas de Minas Gerais ("SETOP"), para exploração por  anos do lote de rodovias do Estado de Minas Gerais composto pelos seguinte trechos: (i) BR, com extensão , km; (ii) MG, com extensão , km; e (iii) LMG, com extensão , km, totalizando , km conforme edital. A classificação se deu em razão da maior oferta pela outorga da concessão que será paga em  parcelas mensais no valor nominal de R. com reajuste pelo IPCA, a partir do º mês do º ano de vigência do contrato da concessão, correspondente a um total de R (data base janeiro). EIL S.A.  Em  de setembro de , a Companhia, transferiu a totalidade das ações detidas do capital social da EIL S.A. para sua controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., por meio de alienação, da totalidade de suas . (três mil e trezentas) ações, representativas de  do capital social da EIL pelo valor de R., (dois mil e quarenta e cinco reais e trinta e oito centavos). Os saldos dos ágios na controladora classificados como “outros investimentos societários” (reclassificados para o intangível e imobilizado no consolidado) são os seguintes: Ágio  Ecosul Ágio – ELG Ágio  Ecoporto b)  Consolidado  Amortização  Amortização  . . . .     . . . .     . . . . Valores das investidas  Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido Resultado do exercício            Consórcio Rota do Horizonte S.A. .    . . . .                                               .  IMOBILIZADO Política contábil O imobilizado é demonstrado pelo custo histórico deduzido das respectivas depreciações e perdas por desvalorização, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo é registrado na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O valor residual e vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revistos  no  encerramento  de  cada  exercício  e  ajustados  de  forma  prospectiva.  A depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  a  taxas  que  levam  em  consideração  o  tempo  de  vida  útil  estimado.  Nas  tabelas  abaixo  são apresentadas as taxas anuais e as taxas médias de depreciação para cada grupo do ativo imobilizado.   a)  Controladora Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Saldos em   Adições Transf. Saldos em  Saldos em   Adições Transf. Saldos em      Custo Depreciação Residual Hardwares  Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Outros , , , ,  , , , , , .   . . .             .   . . .                            . . .    . . . Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Saldos em   Adições Saldos em  Saldos em   Adições Saldos em      Custo Depreciação Residual Hardwares  Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Outros , , , ,  , , , , , .   . . .       .   . . .                      . . .    . . .                                                                         b)  Consolidado Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Custo                           Depreciação Residual Saldos em   Adições  Baixas Transf. Saldos em  Saldos em   Adições  Baixas  Transf. Saldos em      Hardwares Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em andamento  Benfeitorias Veículos Instalações Outros , , ,  ,  , , ,  , , ,  ,  , , , , . . . . . . . . . . . .  .              .   .               .    . . . . . . . . . .                   .                         .       . Custo               Depreciação            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Residual Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Saldos em   Adições  Baixas Transf. Saldos em  Saldos em   Adições  Baixas Transf. Saldos em      Hardwares Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em andamento  Benfeitorias Veículos Instalações Outros , , ,  ,  , , ,  , , ,  ,  , , , , . . . . . . . . . .       .  .              .         .     . . . . . . . . . . . . .                .             .     .                         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Em  de dezembro de , alguns bens (do ativo imobilizado), classificados na rúbrica "veículos" (caminhões e reboques), estavam vinculados como garantia de empréstimos e financiamentos. Para as debêntures não existem garantias dessa natureza. A  Administração  não  identificou  diferenças  significativas  na  vida  útileconômica  dos  bens  que  integram  seu  ativo  imobilizado  e  o  de  suas controladas. Não foram identificadas e registradas perdas relacionadas à não recuperação de ativos tangíveis nos exercícios findos em  de dezembro de  e de .                                                                                     .  INTANGÍVEL Política contábil Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de  desenvolvimento  capitalizados,  não  são  capitalizados,  e  o  gasto  é  refletido  na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido. Nas tabelas abaixo são apresentadas as taxas anuais e as taxas médias de amortização para cada grupo do ativo intangível.   A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado por meio da projeção de curva de tráfego estimada pelo prazo de concessão a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  Os  ágios  que  tenham  sido  alocados  aos  direitos  de  concessão,  assim  como  aqueles  relacionados,  mas  que  não  tenham  sido  alocados diretamente à concessão ou a outros ativos e passivos, e que tenham o benefício econômico limitado ao tempo (prazo definido) em razão de direito  de  concessão  com  vida  útil  definida,  compõem  o  saldo  do  ativo  intangível  e  são  amortizados  pelos  mesmos  critérios  descritos  no parágrafo anterior. Em  de dezembro de , a controladora direta Ecoporto Santos contabilizou o acordo com Ministério Público no valor total de R . e R de despesas adicionais a execução das obras, cujos desembolsos financeiros serão realizados a partir de março de , sem efeito caixa para o exercício atual. Em  de dezembro de , na provisão da Outorga da controlada indireta ECO no valor de R ., foi expurgado do intangível para Provisão para Construção de obras futuras, sem efeito caixa para o exercício atual. a)  Controladora     Custo Amortização Residual Taxa anual de amortização   Taxa média ponderada de amortização   Saldos em  Adições Saldos em  Saldos em   Adições Saldos em     Softwares de terceiros , , . .   . .                                              Taxa anual de amortização   Taxa média ponderada de amortização   Saldos em  Adições Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em        Custo                                                       Amortização        Residual Softwares de terceiros , , . .   . .           b)  Consolidado Taxa anual de amortização   Taxa média ponderada de amortização   Custo Amortização Residual Saldos em  Adições  Baixa Transf. Saldos em  Saldos em  Adições Transf. Saldos em      Contratos de concessão (i) Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento (iii) Ágio ELG Outros   ,    (ii)  ,     . . . .     . .    .                . . . .                                  . . . .       . . . .  Taxa anual de amortização   Taxa média ponderada de amortização –   Saldos em  Adições   Baixas Outro  Transf Saldos em  Saldos em   Adições Baixas  Transf. Saldos em      Custo            Amortização Residual Contratos de concessão (i) Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento (iii) Ágio ELG Outros   ,    (ii)  ,   ,  . . . .   .  . .   . .   .    .        .   .                          . . . .                     . . . .   . . . .         (i)  Os itens referentes ao Contrato de Concessão compreendem basicamente a infraestrutura rodoviária e Direito de Outorga. Em  de dezembro de , as principais adições nesta  rúbrica  referemse  a:  (i)  Ecovia  R.  implantação  de  passarelas  e  recuperação  de  pavimento  na  BR  ;  (ii)  Ecosul  R.  recuperação  de  pavimento  e sinalização horizontal e vertical do Polo de Pelotas; (iii) Ecovias R. recuperação de pavimento rígido e recuperação de obras de arte especial no Sistema AnchietaImigrantes; (iv) Ecocataratas R. recuperação de pavimento e obras de duplicação em  trechos da Rodovia BR ; (v) Ecopistas R. recuperação de pavimento nas  rodovias  Carvalho  Pinto  e  Ayrton  Senna;  (vi)  Eco  R.  recuperação  de  elementos  de  proteção  e  segurança  e  obras  do  contorno  de  Iconha  ;  (vii)  Ecoponte R. recuperação  de  pavimento  e  desapropriações  ; (viii)  Eco R. direito de  outorga  a pagar  ao  longo  da Concessão  (sem  desembolso  de caixa  inicial)  e trabalhos inicias para operação da rodovia; (ix) Ecoporto Santos provisão de R. referentes ao acordo com o Ministério Público.                                                                                                (ii) A  amortização dos  ativos  intangíveis oriundos  dos  direitos de concessão é reconhecida no resultado  através  da projeção de  curva  de  tráfego  estimada para  o  período de concessão a partir da data em que eles estão disponíveis para uso, método que reflete o padrão de consumo dos benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas médias de amortização em  de dezembro de  foram ,a.a. (,a.a. em  de dezembro de ). (iii)  As principais adições na rúbrica "Intangível em Andamento" no exercício findo em  de dezembro de  referemse a: (i) Ecovia R. implantação de área de escape, implantação de rótula e execução de obras de acesso na BR ; (ii) Ecosul R. recuperação da iluminação e recuperação de obras de arte especial no Polo de Pelotas; (iii) Ecovias R. implantação da marginal norte da Rodovia Anchieta km  a km  em São Bernardo do Campo e implantação da conexão PortoCidade de Santos; (iv) Ecocataratas R. readequação da base SAU em atendimento a Anvisa e implantação de retorno no km  da rodovia BR ; (v) Ecopistas R. obras de construção do prolongamento da rodovia Carvalho Pinto em Taubaté e recuperação de passivos ambientais e dispositivos de segurança; (vi) Eco R. obras de duplicação da BR , restauração de pavimento, recuperação de drenagem de OAC, interseções, desapropriações, recuperação de obras de arte especial e pavimentação do contorno de Vitória; (vii) Ecoponte R. substituição das juntas de dilatação e obras de construção da Alça da Linha Vermelha; (viii) Eco R. trabalhos iniciais operação rodovia e capitalização de encargos e AVP sobre onus da Concessão (sem desembolso de caixa inicial). No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  capitalizados  R.  referentes  a  encargos  financeiros  (R.  em    de dezembro de ) de financiamentos vinculados a intangível em andamento. A taxa média de capitalização para o exercício findo em  de dezembro de  é de ,a.a. (custos dos empréstimos dividido pelo saldo médio de empréstimos, financiamentos e debêntures) e ,a.a. para o exercício findo em  de dezembro de .       .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Política contábil O imposto de renda e a contribuição social diferidos (“impostos diferidos”) são reconhecidos sobre as diferenças temporárias no final em cada data do balanço entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando aplicável. Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis, e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a Companhia apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante  suficiente  para  que  tais  diferenças temporárias  dedutíveis  possam  ser  utilizadas.  Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. a)  Tributos diferidos  A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  final  de  cada exercício e ajustada pelo montante que se espera e seja recuperado. O imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos são reconhecidos como despesa  ou  receita  no  resultado  do  exercício,  exceto  quando  estão  relacionados  com itens registrados em outros resultados abrangentes, quando aplicável. O imposto de renda e a contribuição social diferidos foram constituídos considerando a alíquota  de    (imposto  de  renda  e  contribuição  social)  vigente  e  têm  a  seguinte composição e movimentação para o exercício:   Adições Balanço patrimonial Baixas  Resultado  Consolidado Realização do ágio na incorporação  Ecoporto Realização do ágio na incorporação – Ecosul Realização do ágio na incorporação  Ecocataratas Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias Prejuízo fiscal e base negativa  Provisão para manutenção AVP ônus Concessão Perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa  PECLD Outros Efeito Lei .  extinção RTT  Depreciação societária Juros capitalizados IR e CS diferido  ativo(passivo)  Receita (despesas) de IR e CS diferido . . . . . . .  .    .      . .    .  . . .       .    .   .    . . . .  .    .  . .    .   .  Referese  ao  prejuízo  fiscal  das  controladas:  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços,  Ecoporto  Santos, Termares, Eco, Ecorodoanel e Eco. A  Administração  preparou  estudo  acerca  da  realização  futura  do  ativo  fiscal  diferido, considerando a  capacidade  estimada de geração futura de lucros tributáveis, no  contexto das principais variáveis de seus negócios, que podem, portanto, sofrer alterações.                                                                                                                          Em atendimento ao CPC item , registramos em  de dezembro de  R. no ativo não circulante e R. no passivo não circulante. (Em  de dezembro de  R . no ativo não circulante e R . no passivo não circulante). Os estudos e projeções da Companhia preveem que a realização dos prejuízos fiscais e ágios sobre incorporações das investidas sejam realizados em até  anos. A Administração da Companhia  acredita  que  as  premissas  utilizadas  nos  planos  de  negócios  são  robustas, factíveis e condizem com o atual cenário econômico.   De  acordo  com  as  projeções  elaboradas  pela  Administração  da  Companhia,  o  imposto  de renda e a contribuição social diferidos ativo não circulante serão realizados nos seguintes anos:       Posteriores a    Passivo Consolidado Líquido Ativo  Passivo          . . . . . . . . . . . . . . .         Ativo  . . . . . . . Líquido . . . . . . . .   Os valores acima de dez anos para realização estão relacionados a amortização de ágio, ICPC e ajuste do RTT. b)  Conciliação da (despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Foram registrados no resultado dos exercícios os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos: Lucro do exercício antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota fiscal vigente Imposto de renda e contribuição social pela alíquota combinada Ajustes para cálculo da taxa efetiva:    GratificaçõesPPR diretores    Equivalência patrimonial    Despesas indedutíveis     Amortização de ágio    Incentivos fiscais (PAT)    Créditos tributários não constituídos     Crédito tributário PERT Ecosul    Outros Controladora Consolidado         .  .  .  .       .      .  .     .     . .      . .  .          Despesa de imposto de renda e contribuição social  .   Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos   .   .   Taxa efetiva   , ,  São compostos pelas empresas Ecoporto Santos e EcoRodovias Infraestrutura e Logística.                                                  c)  Provisão para Imposto de renda e contribuição social  A movimentação do exercício do imposto de renda e contribuição social está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado     Saldo no início do exercício provisão IRCS  Despesa IRCS DRE Total de IRCS pagos  Saldo no fim do exercício provisão IRCS        .  . .  . . .  . .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  CONSOLIDADO Modalidade Companhia Vencimento Final Taxa  de juros   Em moeda nacional: Finame (a) Finame (b) Finame (c) Finem (d) Finame (e) Finem (f) Finem (f) Finame (g) Finem (h) Finem (h) Financiamento (i) Finem ( j) Finem (j) Leasing (k) Em moeda estrangeira: Finimp (l) Ecosul Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecopistas Ecopistas Ecoporto Santos Eco Eco Eco Ecoponte Ecoponte Ecosul Ecoporto Santos Circulante Não circulante               ,a.a. ,a.a. ,a.a. TJLP  ,a.a. ,a.a. IPCA  ,a.a. TJLP ,a.a. ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP  ,a.a. ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP  ,a.a. ,a.a.  Libor M,a.a.      . . . . .  . .     .  . . . . .  .   . . . . . . . . Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano:       Posteriores a     . . . . . . . . . . . . . . .                                                                   A movimentação do exercício dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Adições Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício   . . .   . . . .   . Descrição dos principais contratos de empréstimos e financiamentos bancários vigentes: Item  Empresa (a) Ecosul (b) Ecocataratas Instituição financeira Itaú Itaú Índices financeiros exigidos Garantias Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. (c) Ecocataratas Bradesco Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. (d) Ecocataratas BNDES Não exigem manutenção dos índices. Cartafiança. (e) Ecocataratas Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. (f) Ecopistas BNDES (i)  a razão entre os patrimônio líquido e  o  passivo  total  deve  ser  igual  ou superior  a  ,  com  base  nas informassões  da  emissora; (ii)  O  índice de  cobertura  do  serviço  da  dívida  deve ser  igual  ou  superior  a  ,  pontos;  e (iii)  A  razão  entre  a  dívida  líquida  e  o Interest,  Taxes, "Earnings  Before Depreciation  and EBITDA"  ajustado  deve  ser  inferior  a , pontos. Amortization as como Cessão dos direitos creditórios dos  recebíveis  dos  pedágios, bem receitas acessórias  decorrentes  da Concessão e todas e quaisquer serem a indenizações recebidas  nos termos  das garantias e apólices de seguro de cessantes contratadas  nos  termos  do Contrato de Concessão. lucros (g) Ecoporto Santos Itaú Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (h) Eco BNDES Não exigem manutenção dos índices Cessão de direitos creditórios. (i) Eco Banco Volkswagen (j) Ecoponte BNDES Não exigem manutenção dos índices Sem garantia. Da  Devedora:  (i)    A  razão  entre  o patrimônio  líquido  ajustado  e  o  passivo total  deve  ser  igual  ou  superior  a  ; (ii)  Índice  de  cobertura  do  serviço  da dívida deve ser igual ou superior a ,; Da garantidora Ecorodovias Concessões: (i)    Razão  entre  a  dívida  líquida  e  o EBITDA  ajustado  deve  ser  inferior  ou igual a , pontos. das seja ações Penhor da Ecorodovias,  cessão  fiduciária dos direitos creditórios de que a  Ecoponte titular, decorrentes  do  contrato  de direitos concessão, os emergentes  da concessão decorrentes  da  concessão, relativos inclusive a indenizações. eventuais Financiado pela Ecorodovias. os (k) Ecosul Bradesco Não exigem manutenção dos índices. Nota promissória. (l) Ecoporto Santos Banco Deutsche Bank AS (i) Patrimônio Líquido Tangível > . (ii) Patrimônio LíquidoAtivo  Total da controladora EcoRodovias I&L >  Aval EcoRodovias Infraestrutura e Logística.                                                                             O resumo dos índices financeiros em  de dezembro de  está demonstrado a seguir: Índices financeiros Ecopistas (f) Exigido Medido (i) Patrimônio líquidopassivo total (i) ICSD Índice de cobertura do serviço da dívida (ii)  Dívida líquidaEBITDA ajustado ≥  ≥ , < , , ,            , Índices financeiros Ecoporto Santos (l) Exigido Medido Patrimônio líquido tangível (Ecoporto) Patrimônio líquidoativo total (Controladora – Ecorodovias Infraestrutura) > . . >  ,(b) Índices financeiros Ecoponte (j) Exigido Medido Patrimônio líquidopassivo total (i) (ii) ICSD Índice de cobertura do serviço da dívida (iii)  Dívida líquidaEBITDA ajustado (Controladora   Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.) ≥  ≥ ,  n.m. (a) ≤ , , (a)  ICSD  não  apurado,  conforme  cláusula  ª,  c)    Será  calculado  após  um  ano  do  início  da amortização (janeiro). (b)  O índice está amparado por Waiver. Os subcréditos e liberações do BNDES efetuados são como segue: Eco Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas A  B B B B B B C C C C C C CSOCIAL Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           . .   parcelas .   parcelas .   parcelas .   parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas    parcelas .                                      Ecocataratas  Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas A A Total . . . . . . .   mensais .   mensais .   Ecopistas Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas a b c d e f g h i j k l Total . .  . . . . . . . . . . . .  . .        . . . . .   mensais .   mensais    .   mensais .   anuais    anuais    anuais    anuais    anuais .   mensais .   mensais .   anuais .   Ecoponte  Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas a b c d e Total . . . . . . . .    . .   mensais    mensais    mensais    mensais    mensais .                                                      .  DEBÊNTURES A posição das debêntures está resumida a seguir: Descrição Vencimento Taxa média de juros        Controladora Consolidado ª Emissão  Ecovia Caminho do Mar ª Emissão – Ecosul ª Emissão – Ecosul ª Emissão – Ecosul ª Emissão  Ecovias dos Imigrantes ª Emissão  Ecocataratas ª Emissão  Ecopistas ª Emissão  Eco ª Emissão  Eco ª Emissão – Ecorodovias Concessões (Cessão) ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª Série) ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª e ª Série) ª Emissão – Ecorodovias Concessões ª Emissão – Ecorodovias Concessões ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª e ª Série) ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª Série) ª Emissão – Ecorodovias Concessões ª Emissão  Ecorodoanel ª Emissão  Ecoporto Santos  ª Emissão – EcoRodovias Infraestrutura ª Emissão – EcoRodovias Infraestrutura ª Emissão – EcoRodovias Infraestrutura Circulante Não circulante     , CDI , CDI   , CDI  , CDI   IPCA,IPCA,a.a.       , CDI  IPCA, a.a.  CDI  , a.a.  , CDI  CDI, a.a.CDI, a.a.  CDI, a.a.   IPCA,IPCA, a.a.    , CDI   , CDI   , e , do CDI   IPCA, a.a.   IPCA  , a.a.  , CDI   CDI  , a.a.                                   . . . . . . . .   . . . . . . .  . .  . . . . . . .        . . . .   . .  , CDI   . .   CDI , a.a.  .  , CDI   .   . .    . .   .    . .   A movimentação das debêntures no exercício está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado       Saldo no início do exercício Adição Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício . . .   .  . .   .     .    .                                                            Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Em    de  abril  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em duas séries, no valor nominal  total  de  R  milhões  atualizado  monetariamente  pela  variação  do  IPCA  e acrescidos de juros remuneratórios, sendo:  (i)  ª série  R milhões, com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro pagamento foi em  de abril de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivos, no dia  de abril nos anos de  e ;  (ii) ª série  R milhões, com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro foi pago em  de abril de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de  vencimento  em    de  abril  de  , amortização paga em três parcelas anuais e sucessivos, no dia  de abril nos anos de ,  e . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza, e não é objeto de repactuação programada. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas ª Emissão Em  de janeiro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  com  garantia  real  representada  por penhor de ações e cessão fiduciária de direitos creditórios em quatro séries, no valor nominal total de R milhões, atualização monetária pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios, sendo: (i) ª  série    R.  mil,  com  juros  remuneratórios  de  ,a.a.  pagos  anualmente  a partir da data de emissão sempre no dia  de janeiro, o primeiro pagamento foi em  de janeiro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de janeiro de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de janeiro nos anos de  a ;  (ii)  ª série  R. mil, com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro pagamento foi em  de abril de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de abril nos anos de  a ;  (iii)   ª série  R. mil, com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de julho, o primeiro pagamento foi em  de julho de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de julho de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de julho nos anos de  a ; e (iv)  ª série  R. mil, com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de outubro, o primeiro pagamento foi em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de               outubro de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de outubro nos anos de  a ;  A emissão conta com garantia real representada por penhor de  das ações e cessão fiduciária de  dos direitos creditórios, compartilhadas com BNDES. ª Emissão (Privada) Em    de  julho  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  cinco  séries,  no montante  total  de  R  mil,  para  colocação  privada,  sendo  que  a  controladora  direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., adquiriu a totalidade das debêntures e a liquidação das  séries  acontecerá  de  acordo  com  a  necessidade  de  caixa  da  Companhia.  A  taxa  de remuneração das debêntures será: ª série: , do CDI; ª, ª, ª e ª séries: , do CDI. Os pagamentos de principal e juros serão realizados integralmente na data de seus vencimentos,  sendo:  ª  série    de  julho  de  ;  ª  série:    de  outubro  de  ;  ª série:  de janeiro de ; ª série  de abril de ; e ª série  de julho de . As liquidações financeiras ocorreram da seguinte forma:  Em  de julho de , foram liquidados R mil referentes a primeira série e não • são exigidos cumprimento de índices financeiros. • Em  de dezembro de , foram liquidados R mil referentes a  segunda  série, R mil referentes a terceira série e R mil referentes a quarta série e não são exigidos cumprimento de índices financeiros. A emissão não conta com garantia de qualquer natureza. Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Em  de novembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas, escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das  debêntures  incidem  juros  remuneratórios  de:  (i)  da  data  da  emissão  a   , do CDI quitado (ii) de  de março de  a  de maio de  , do CDI, quitado (iii) de  de maio de  a  de maio de  , do CDI, e amortização em parcela única na data de vencimento  de maio de . Em    de  novembro  de  ,  foi  realizado  o  º  aditamento  para  inclusão  da  Fiança  da Interveniente Garantidora. A  emissão  conta  com  garantia  adicional  fidejussória  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. – Ecosul ª Emissão Em  de novembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas, escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de: (i) da data da emissão a  de março de   ,  do  CDI  over  quitado  (ii)  de    de  março  de    a    de  maio  de   , do CDI over, quitado (iii) de  de maio de  a  de maio de   do CDI over, e amortização em parcela única na data de vencimento  de maio de .                  A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de janeiro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das  debêntures juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI  over,  pagos semestralmente  a  partir  da  data  de  emissão  sempre  no  dia    dos  meses  de  junho  e dezembro, o primeiro pagamento foi efetuado em  de junho de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de junho de . incidem Em  de junho de , foi firmado um aditivo à ª emissão de debêntures autorizando a alteração da data vencimento das Debêntures para  de junho de . Tendo em vista a alteração da data de vencimento das Debêntures, foi estabelecido nova taxa de juros. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirá juros remuneratórios de , do CDI sendo  o primeiro pagamento  em  de junho de  e  o último na data de vencimento junto com a amortização em  de junho de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em    de  junho  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de junho de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas Em    de  maio  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das  debêntures  incidem  juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI  over.  O  juros  e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de maio de . Em    de  novembro  de  ,  foi  realizado  o  º  aditamento  para  inclusão  da  Fiança  da Interveniente Garantidora. A  emissão  conta  com  garantia  adicional  fidejussória  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. Eco Concessionária de Rodovias S.A. Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  com  garantia  adicional fidejussória,  em  série  única,  no  valor  nominal  total  de  R  milhões,  sem  atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de , a.a., pagos semestralmente sempre no dia  dos                    meses de junho e dezembro sendo o primeiro pagamento em  de dezembro de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de dezembro de . Em  de dezembro de , foi firmado um aditivo à ª emissão de debêntures autorizando a alteração da data vencimento das debêntures para  de dezembro de . Tendo em vista a alteração da data de vencimento das debêntures, foi estabelecido nova taxa de juros. Sobre  o  valor  nominal unitário  das  debêntures  incidirá  juros  remuneratórios  de    do CDI over acrescido de ,a.a., pagos semestralmente sempre no dia  dos meses de junho e dezembro sendo o primeiro pagamento em  de dezembro de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de dezembro de . A emissão conta com garantia real e adicional fidejussória na forma de fiança da Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., e não é objeto de repactuação programada. Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. ª Emissão (EcoRodovias Infraestrutura – Cessão de dívida) Em  de abril de , foi realizada a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da  espécie  quirografária,  com  garantia  adicional  fidejussória  em  duas  séries,  no  valor nominal total de R milhões. Em    de  agosto  de  ,  foi  firmado  o  º  aditamento  da  Escritura  onde  a  Emissora (EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística  S.A.)  cedeu  à  Fiadora  (Ecorodovias  Concessões  e Serviços  S.A.)  a  totalidade  dos  direitos  e  obrigações  por  ela  adquiridos  e  assumidos  nos documentos  relativos  as  Debêntures,  mediante  a  substituição  da  posição  contratual  da Emissora  pela  Fiadora  e  assunção  da  Dívida  representada  pelas  Debêntures  pela  Fiadora (“cessão”). Em virtude da Cessão a Fiadora passou a ser a nova emissora das Debêntures, sendo  certo,  portanto,  que  a  Emissão  (após  a  Cessão)  não  contou  mais  com  garantia fidejussória da Fiadora ou terceiros. (i) ª série R milhões, sem atualização monetária, sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de ,a.a. pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  dos meses de abril e outubro, o primeiro pagamento foi em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em uma parcela, no dia  de abril de ;  (ii)  ª série R milhões, sem atualização monetária, sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de ,a.a. pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  dos meses de abril e outubro, o primeiro pagamento foi em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em duas parcelas, no dia  de abril nos anos de  e ;  A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de outubro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não  conversíveis em ações, da espécie quirografária,  em três  séries, no valor nominal total de R milhões, sendo: (i) ª série R milhões, sem atualização monetária, sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de ,a.a.                   pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril e outubro, o primeiro pagamento foi em  de abril de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de outubro de , amortização paga em três parcelas anuais, no dia  de outubro nos anos de  a ;  (ii)  ª série R milhões, atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de  juros  remuneratórios,  incidente  sobre  o  valor  corrigido,  de  ,a.a.  pagos anualmente  a  partir  da  data  de  emissão  sempre  no  dia    de  outubro,  o  primeiro pagamento  foi  em    de  outubro  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de vencimento  em    de  outubro  de  ,  amortização  paga  em  duas  parcelas  anuais  e sucessivas, no dia  de outubro nos anos de  e ;  (iii)  ª série R milhões, atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de  juros  remuneratórios,  incidente  sobre  o  valor  corrigido,  de  ,a.a.  pagos anualmente  a  partir  da  data  de  emissão  sempre  no  dia    de  outubro,  o  primeiro pagamento  foi  em    de  outubro  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de vencimento  em    de  outubro  de  ,  amortização  paga  em  três  parcelas  anuais  e sucessivas, no dia  de outubro nos anos de  a . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de novembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária. Sobre o valor nominal unitário das  debêntures  incidem  juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI  over,  pagos  em  duas parcelas semestrais e uma parcela trimestral, o primeiro pagamento foi em  de maio de   e  o  último  na  data  de  vencimento  junto  com  a  amortização  em    de  fevereiro  de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de abril de , foi realizada a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da espécie quirografária, para colocação PRIVADA em série única, no valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de abril de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de dezembro de . Em    de  dezembro  de  ,  foi  formalizado  o  ª  aditivo  à  ª  emissão  de  debêntures autorizando a alteração da data vencimento para  de dezembro de . Tendo em vista                   a  alteração  da  data  de  vencimento  das  debêntures,  foi  estabelecido  nova  taxa  de  juros. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirá juros remuneratórios de , do CDI over, pagos em  de dezembro de  e junto com a amortização em  de dezembro de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de dezembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativa, escritural,  sem  emissão  de  cautela,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária, em três séries, no valor nominal total de R. bilhões, sendo: (i) ª série R. milhões, sem atualização monetária, sobre o valor nominal unitário das  debêntures  incidem  juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI  a.a.  pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de maio e novembro, o primeiro pagamento será em  de maio de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de novembro de , amortização paga em parcela única na data do vencimento;  (ii)  ª série R. milhões, sem atualização monetária, sobre o valor nominal unitário das  debêntures  incidem  juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI  a.a.  pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de maio e novembro, o primeiro pagamento será em  de maio de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de novembro de , amortização paga em duas parcelas anuais, em  de novembro de  e  de novembro de ;  (iii)  ª  série  R.  milhões,  atualizados  monetariamente  pela  variação  do  IPCA  e acrescidos de juros remuneratórios, incidente sobre o valor corrigido, de ,a.a. pagos anualmente  a  partir  da  data  de  emissão  sempre  no  dia    de  novembro,  o  primeiro pagamento  será  em    de  outubro  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de vencimento  em    de  outubro  de  ,  amortização  paga  em  duas  parcelas  anuais  e sucessivas, no dia  de outubro nos anos de  e ;  A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em    de  julho  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal  total  de  R  milhões,  atualizados  monetariamente  pela  variação  do  IPCA  e acrescidos de juros remuneratórios, incidente sobre o valor corrigido, de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de junho, o primeiro pagamento será em  de junho de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de junho de , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivas, no dia  de junho nos anos de  e ;  A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada.                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. ª emissão Em    de  junho  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  não  conversíveis  em ações da espécie quirografária, para colocação PRIVADA em série única, no valor nominal total  de  R  milhões,  sem  atualização  monetária.    Sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI over. Os juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de junho de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. A emissão não requer a manutenção de índices financeiros (covenants). ª emissão Em  de março de , a Companhia aprovou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, no valor R Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de , a.a. O prazo de vencimento das Debêntures será de  anos a contar da data de emissão, vencendose, portanto, em  de abril de .  As Debêntures não contarão com garantias de qualquer natureza. ª emissão Em    de  dezembro  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  não conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série  única,  no  valor  R  O prazo de vencimento das Debêntures será de  anos a contar da data de emissão, vencendose, portanto, em  de dezembro de . Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem  juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI  over.  Os  juros  serão  pagos semestralmente  sempre  no  dia    dos  meses  de  junho  e  dezembro,  com  primeiro vencimento em  de junho de  e o último pagamento no vencimento. A amortização será paga em duas parcelas, em  de dezembro de  e na data de vencimento  de dezembro de . As Debêntures não contarão com garantias de qualquer natureza. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel Em  de março de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas, escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária. Sobre o valor nominal unitário das  debêntures  incidem  juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI,  os  juros  serão  pagos trimestralmente sempre no dia  dos meses de junho, setembro, dezembro e março, com primeiro  vencimento  em    de  junho  de    e  o  último  pagamento  no  vencimento  e  a amortização em parcela única na data de vencimento  de março de . A  emissão  conta  com  garantia  adicional  fidejussória  na  forma  de  fiança  da  Ecorodovias Infraestrutura e Logística S.A., e não é objeto de repactuação programada. Ecoporto Santos S.A. Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da  espécie quirografraria ,  com garantia adicional                      real e fidejussória, em série única, no valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescidos de ,a.a., pagos anualmente sempre no dia  dos meses de junho dos anos  a . A amortização do principal será paga em  parcelas anuais sempre no dia  de junho dos anos  a . A emissão conta com garantia real e adicional fidejussória na forma de fiança da EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., e não é objeto de repactuação programada. Eco Concessionária de Rodovias S.A. Em  de agosto de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia fidejussória adicional,  em  série  única,  no  valor  nominal  total  de  R  milhões,  sem  atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de ,  do  CDI  over,  pagos  trimestralmente  sempre  no  dia    dos  meses  de  fevereiro, maio, agosto  e novembro sendo  o primeiro pagamento  em  de novembro de   e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de agosto de .  A emissão conta com garantia real e adicional fidejussória na forma de fiança da Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., e não é objeto de repactuação programada. Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano: Parcela  Custo Total Parcela  Custo Total Controladora        Posteriores a    . .     .            . .     .   .      .            .      . Parcela  Custo Total Parcela  Custo Total Consolidado       Posteriores a    . . . . .            . . . . .   .  . . . .           .  . . . .                                                       A  Companhia  possui  contratos  com  cláusulas  (“covenants”)  atreladas  a  índices  financeiros, conforme quadro a seguir: Empresa Emissão  Descrição da cláusula Índice requerido Atingido Ecocataratas ª Dívida líquidaEbitda ajustado ≤,x ,x Ecovias ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustadoDespesa financeira líquida ≤,x > ,x ,x ,x Ecopistas ª Patrimônio líquidoPassivo total > , Ecosul Ecorodovias Concessões ª ª ª ª ª ICSD  Índice de cobertura serviço da dívida ≥,x Dívida líquida TotalEbitda ajustado Dívida Liquida  Ebitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado ≤,x <,x ≤ ,x < ,x ≤ ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x Dívida líquidaEbitda ajustado ≤ ,x ,x Dívida líquidaEbitda  Ebitda Despesa financeira líquida < ,x > ,x ≤ ,x ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustado Despesa financeira líquida ≥ ,x ª Dívida líquidaEbitda ajustado ≤  ,x Ebitda ajustado Despesa financeira líquida ≥ ,x ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustado Despesa financeira líquida ≤ ,x ≥ ,x ª Dívida líquidaEbitda ajustado ≤ ,x Ebitda ajustado Despesa financeira líquida ≥ ,x ,x ,x ,x ,x  ,x ,x ,x ,x ,x ,x ª Dívida líquidaEbitda ajustado ≤ ,x ,x Ecovia Eco ª Dívida líquidaEbitda ajustado ≤ ,x ,x ª Dívida líquidaEbitda ajustado ≤ ,x ,x Ecorodoanel (Interveniente EIL)  ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ecorodoanel (ECS) Dívida líquidaEbitda ajustado Ecoporto Santos  ª Dívida líquidoEbitda EbitdaDespesa financeira líquida  Índice amparado por carta fiança da Companhia. ≤ , ≤ ,x < ,x > ,x ,x ,x ,x ,x                                                                                                                 O covenants não financeiras prevê cláusula de vencimento antecipado em razão de eventos não estritamente financeiros tais como, mas não se limitando a: (i) pedido ou decretação de falência ou  recuperação  judicial  pela  Emissora  ou  terceiros  não  elidido  no  prazo  legal;  (ii)  questões relacionadas  ao  inadimplemento  de  obrigações  não  pecuniárias  não  curadas  em  prazo  prédefinido; (iii) redução de capital ou transformação do tipo societário sem prévia autorização dos credores;  (iv)  fusão,  cisão,  incorporação  ou  incorporação  de  ações,  salvo  em  casos  de reorganização  societária  dentro  do  grupo  econômico  da  Companhia;  (v)  transferência  das obrigações do instrumento financeiro sem autorização prévia do credor; (vi) alienação de ativos em  montante  superior  ao  préestabelecido  nos  respectivos  instrumentos  de  dívida;  (vii) destinação  dos  recursos  de  forma  diversa  da  estabelecida  nos  respectivos  instrumentos  de dívida. Taxa Interna de Retorno (TIR) das transações está demonstrada a seguir: Emissora Série Data Valor  nominal Despesas com emissão Valor líquido Taxa de juros TIR Ecorodovias Concessões  e Serviços ª série  .  . CDI  , a.a.  ,a.a. ª série  .  . , IPCA a.a.  ,a.a. ª série  .  . , IPCA a.a. ,a.a. ª série  .  . CDI  , a.a.  ,a.a. Série única  .  . , CDI  ,a.a. Série única  . Série única  .   . , CDI . , CDI ªªª série  .  . , CDI  ,a.a.  ,a.a.  ,a.a. .  . , CDI  ,a.a. .  . IPCA  , a.a.  ,a.a. Série única  .  .   IPCA  , a.a.  ,a.a. Ecorodovias Infraestrutura e Logística Série única  .  . , CDI ,a.a. Série única  .  . CDI  , ,a.a. Série única  .  . , CDI   ,a.a.  ,a.a. ,a.a. Ecovias dos Imigrantes ª série ª série  .  . IPCA  , a.a. ,a.a.  .  . IPCA  , a.a. ª série  .  . IPCA  ,a.a Ecopistas Eco Ecocataratas Ecosul Ecosul Eco Ecosul Ecovia Ecorodoanel Ecoporto Santos ª série ª série ª série ª série ª série ª série ª série  .  .   . IPCA  ,a.a  ,a.a. . IPCA  ,a.a  ,a.a.  .  . IPCA  ,a.a  ,a.a.  .  . , do CDI ,a.a.  .  . , do CDI ,a.a.  .  .   . , do CDI ,a.a. . , do CDI ,a.a. Série única  .  . CDI  , a.a.  ,a.a. Série única  .  . , CDI ,a.a. Série única  .  . , CDI  ,a.a. Série única Série única Série única Série única Série única Série única       . . . . . .           . . . . . .    , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI CDI  , a.a.  ,a.a.  ,a.a.  ,a.a.  ,a.a.  ,a.a. ,a.a.                            .  PARTES RELACIONADAS A Companhia e suas controladas contratam serviços de seus acionistas ou de empresas a eles  relacionadas,  diretamente,  ou  por  meio  de  consórcio,  para  execução  de  obras  de conservação,  melhorias  e  ampliação  do  sistema  rodoviário  e  serviços  administrativos  e financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas. De  acordo  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  compete  ao  Conselho  de  Administração aprovar a celebração de contratos entre a Companhia e qualquer um de seus acionistas ou controladores  de  seus  acionistas  ou  empresas  que  sejam  controladas  ou  coligadas  dos acionistas da Companhia ou de seus acionistas controladores, sendo facultado a qualquer membro  do  Conselho  de  Administração  solicitar,  previamente  e  em  tempo  hábil,  a elaboração de uma avaliação independente realizada por empresa especializada que revisará os termos e condições da proposta de contratação e analisará sua adequação às condições e práticas de mercado (arm’s lenght basis). Em  de dezembro de , os saldos relativos a operações com partes relacionadas estão    apresentados a seguir:            Controladora Natureza Circulante Não circulante Intangível   Circulante Não circulante Receita (Despesa) Receita Juros de mútuo Juros Cessão  de dívida Ativo Passivo                     Resultado Controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (a) Controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (b) Controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (c) Controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (d) Controlada indireta Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. Ecosul (e) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. Ecosul (aa)  Controlada indireta Controlada direta Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel (f) Ecoporto Santos S.A. (g) Controlada direta Termares Term. Mar. Alfandegados Ltda. (h) Total em  de dezembro de  Total em  de dezembro de  .   .  .    . .        . . . .   .       . .  . .       . .          .  .      . .   .       . . Consolidado Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (i) Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (j) Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (k) Elog S.A. (y) CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (l) TB Transportadora Betumes Ltda. (l) CR Almeida S.A. Engenharia de Obras (m) SBS Engenharia e Construções S.A (n) A. Madeira Indústria e Comércio Ltda. (o) Contek Engenharia S.A. (p) Engenharia e Construtora Araribóia Ltda. (q) Incospal Construções Ltda. (r) Consórcio Baixada Santista (s) Consórcio MG (t) Consórcio Binário Porto de Santos (u) Consórcio Alças da Ponte (v) Vix Logística S.A (w) Unimar Transportes Ltda. (x) Itínera Construções Ltda (z) Total em  de dezembro de  Total em  de dezembro de  Natureza Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Ativo Passivo Resultado Circulante Clientes Não circulante Intangível Circulante Receita Custos e Despesas                          . . . . . . .  . . . .        .         . . .    . . . .    .                .                  . .  . .                                     As operações com partes relacionadas estão apresentadas a seguir: (a)  Referese  ao  rateio  de  custos  da  remuneração  dos  diretores  compartilhados  entre  a Companhia  e  a  Controlada  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  (vide  nota  de remuneração dos administradores). (b)  O valor de R. (R. em  de dezembro de ) referese a contrato de  mútuo  com  a  controlada  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A  O  mútuo  será corrigido pela taxa de , do CDI com vencimento em  de junho de . (c)  A  Companhia  celebrou  em    de  agosto  de    a  contrato  de  Cessão  e  assunção onerosa de obrigações e outras avenças com a Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. o qual será ajustado nos mesmo termos previstos na Escritura, no qual cedeu a dívida de  R.  em  debêntures  em  duas  séries:    º  série  CDI,  a.a.  com vencimento em  de abril de  e  º série CDI ,a.a. com vencimento em  de abril de . O vencimento final do pagamento da Cessão de dívida é dezembro de . O saldo a pagar em  de dezembro de  é de R  (d)  Referese  a  Imposto  de  Renda  sobre  Cessão  de  Dívida  com  a  controlada  direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A (e)  Referese ao aluguel de imóvel onde está localizada a sede da controlada indireta Ecosul, pertencente  a  Companhia.  O  saldo  em  aberto  a  receber  de  R,  (de  aluguéis  já incorridos) tem vencimento em até  dias, não está sujeito a encargos e nem foram concedidas garantias aos credores. (f)  O  saldo  referese  a  transferência  de  funcionários  entre  empresas  (provisões  de  º salário e férias), os saldos tem vencimento em até  dias, não estão sujeitos a encargos financeiros e não foram concedidas garantias aos credores. (g)  Referese a contrato de mútuo, sendo a mutuaria a controlada Ecoporto Santos S.A O mútuo  será  corrigido  através  da  taxa  de    do  CDI  com  vencimento  em    de dezembro de . (h)  Referese ao contrato de mútuo, sendo a mutuária Termares. O mútuo será corrigido através da taxa de  do CDI com vencimento em  de dezembro de . (i)  A  controlada  direta  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.  presta  serviços administrativos,  financeiros,  de  recursos  humanos,  de  tecnologia  da  informação,  de engenharia e de compras corporativas. O valor anual dos contratos estabelecidos entre as  empresas  de  serviços  é  de  aproximadamente  R,  com  vigência  de    meses, vigorando de janeiro a dezembro de cada ano. O saldo em aberto das faturas de serviços já realizados em  de dezembro de  é de R, (de serviços já realizados) com vencimento  em  até    dias,  não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e  não  foram concedidas garantias aos credores. (j)  Referese a troca de Numerários entre as controladas Ecopátio Cubatão e Ecopistas. (k)  Referese  ao  compartilhamento  de  despesas  administrativas  entre  as  controladas Ecoporto Santos e Ecopátio Cubatão.   (l)  A  CBB  Indústria  e  Comércio  de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB  Transportadora  de Betumes  Ltda.,  pertence  aos  acionistas  da  C.R.  Almeida  Engenharia  e  Obras  S.A., controladora da Companhia, prestam serviços no fornecimento e transporte de material asfáltico à: Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Concessionária das Rodovias Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.    Ecopistas,  Rodovias  das  Cataratas  S.A.   Ecocataratas, Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre as Companhias e a CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora de Betumes Ltda. é de R O prazo para execução desses será até  de maio de . Em  de dezembro de ,  os  saldos  em  aberto  a  pagar  de  R.  (de  serviços  já  realizados),  têm                 vencimento  em    dias,  não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e  nem  foram concedidas garantias aos credores. (m) A  CR  Almeida  Engenharia  e  Obras  S.A.,  detém  participação  na  Primav  Infraestrutura S.A.,  controladora  do  Grupo  EcoRodovias,  foi  contratada  para  a  execução  obra  do prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto trecho TaubatéSP especificadamente os lotes  e  da controlada indireta Ecopistas. O valor do contrato é de R O prazo  para  execução  dos  serviços  foi    de  março  de  .  Em    de  dezembro  de , não há saldo em aberto a pagar (de serviços já realizados).   (n)  A SBS Engenharia S.A. foi parte relacionada até  de setembro de , através da Grant Concessões e Participações, que possuia , de participação no capital social da controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A., não há saldo a pagar em  de dezembro de . (o)  A A.Madeira Ind e Com. Ltda foi parte relacionada até  de setembro de , através da  Centaurus  Participações,  que  possuia  ,  de  participação  no  capital  social  da controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A. (p)  A Contek Engenharia S.A. foi parte relacionada até  de setembro de , através da Centaurus  Participações,  que  possuia  ,  de  participação  no  capital  social  da controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A., não há saldo a pagar em  de dezembro de . (q)  A Engenharia e Construções Araribóia Ltda. foi parte relacionada até  de setembro de , através da Centaurus Participações, que possuia , de participação no capital social da controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A. (r)  A Incospal Construções Ltda. foi parte relacionada até  de setembro de , através da  Centaurus  Participações,  que  possuia  ,  de  participação  no  capital  social  da controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A., não há saldo a pagar em  de dezembro de . (s)  O  Consórcio  Baixada  Santista,  pertence  aos  acionistas  da  C.R.  Almeida  Engenharia  e Obras S.A. e Intinera Construções Ltda., prestou serviços de execução de serviços de implantação de acesso na SP Rodovia Anchieta pista norte KM . O preço global firmado foi de R O prazo de execução desses serviços foi em  de dezembro de . Em  de dezembro de  não há saldos a pagar em aberto (de serviços já realizados).   (t)  O  Consórcio  MG,  foramado  pelas  partes  relacionadas  CR  Almeida  Engenharia  e Obras S.A. e Itinera Construções Ltda, presta serviço de execução da infraestrutura das (seis)  Praças  de  Pedágios  a  serem  implantadas  nas  rodovias  sob  concessão  da Controlada. O preço global firmado é de R. e o prazo final para execução destes serviços é  de março de . Em  de dezembro de , o saldo em aberto de R.  (de  serviços  já  realizados),  tem  vencimento  em  até    dias  e  não  estão sujeitosa encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores.  (u)  O Consórcio Binário Porto de Santos, foramado pelas partes relacionadas CR Almeida Engenharia e Obras S.A. e Itinera Construções Ltda, presta serviço de implantação da conexão PortoCidade entre o KM  e KM  da SP  , municípios de Santos e Cubatão. O preço global firmado é de R. e o prazo final para execução destes serviços é  de novembro de . Em  de dezembro de , o saldo em aberto de  R.  (de  serviços  já  realizados),  tem  vencimento  em  até    dias  e  não  estão sujeitosa encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores.  (v)  O Consórcio Alças da Ponte, presta serviços de execução de serviços de implantação da alça de acesso entre a ponte rioniterói com a linha vermelha e avenida portuária na cidade do rio de janeiro. O preço global firmado é de R O prazo de execução desses serviços é em  de março de . Em  de dezembro de  o saldo em aberto a pagar de R., (de serviços já realizados), tem vencimento em até  dias,                                                         não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e  nem  foram  concedidas  garantias  aos credores. (w)  A  Vix  Logística  Ltda.  foi  parte  relacionada  até    de  setembro  de  ,  através  da Centaurus  Participações,  que  possuia  ,  de  participação  no  capital  social  da controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A., não há saldo a pagar em  de dezembro de . (x)  A Unimar Transportes Ltda. foi parte relacionada até  de setembro de , através da  Centaurus  Participações,  que  possuia  ,  de  participação  no  capital  social  da controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A., não há saldo a pagar em  de dezembro de . (y)  A  controlada  direta  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.  prestou  serviços administrativos,  financeiros,  de  recursos  humanos,  de  tecnologia  da  informação,  de engenharia e de compras corporativas  para a então controlada Elog S.A. até  de abril de . (z)  A  controlada  direta  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.  prestou  serviços administrativos,  financeiros,  de  recursos  humanos,  de  tecnologia  da  informação,  de engenharia  e  de  compras  corporativas    para  a  parte  relacionada  Itinera  Construções Ltda, até  de fevereiro de . (aa) Referese  ao  pagamento  de  prejuízo  fiscal  adquirido  pela  controlada  indireta  Ecosul, para liquidação do PERT da referida controlada. Os saldos de contrato mútuo entre empresas controladas em  de dezembro de  não aparecem nas demonstrações financeiras por não envolver a controladora e são eliminados no consolidado. Os saldos estão apresentados a seguir: Mutuante Mutuário Emissão  Vencimento Taxa    Ecorodovias Concessões  Ecopistas   Ecorodovias Concessões Ecorodovias Infra Ecorodovias Infra Termares Termares EcoRodovias Infraestrutura Ecoporto Santos Termares Ecoporto Santos Ecoporto Santos            CDI  , a.a. , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  . . . . . . . . . . . . . . Remuneração dos administradores Os  administradores  são  as  pessoas  que  têm  autoridade  e  responsabilidade  pelo planejamento, pela direção e pelo controle das atividades da Companhia.  No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos aos administradores benefícios de curto prazo (salários, participação nos lucros, previdência privada e plano de opção com base em ações), contabilizados na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. Não foram pagos valores a título de: (a) benefícios pósemprego (pensões, outros benefícios de  aposentadoria,  seguro  de  vida  pósemprego  e  assistência  médica  pósemprego);  (b) benefícios  de  longo  prazo  (licença  por  anos  de  serviço  e  benefícios  de  invalidez  de  longo prazo); e (c) benefícios de rescisão de contrato de trabalho. Em Assembleia Geral Ordinária, foi definida a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício a findo em  de dezembro de  em R. (R.                                                     para o exercício de ), sendo que parte do valor proposto para a remuneração de alguns administradores  poderá  ser  rateado  entre  a  Companhia  e  suas  controladas,  conforme definido em contrato de compartilhamento de custos. A  remuneração  do  exercício  provisionada  aos  administradores  no  exercício  está demonstrada a seguir: Remuneração (fixavariável) Plano de retenção Plano de opção com base em ações  Remun. baseada em ações (Phantom Stock OptionRestricted Stock) Seguro de vida Assistência saúde Previdência privada INSS (sobre salários, plano de retenção e Incentivos de longo  Prazo  ILP (Phantom Stock Option  PSO  Phantom Restricted Stock  PRS)    . .      . .  .    . . . . .  PROVISÃO PARA MANUTENÇÃO  CONSOLIDADO Os valores  registrados  como custo de provisão para manutenção  referemse à estimativa de  gastos  futuros  para  manter  a  infraestrutura  rodoviária  no  nível  de  operacionalidade contratual e são registrados a valor presente com taxas de , a  , ao ano, em média,  correspondentes  as  taxas  médias  ponderadas  de  captação  de  empréstimos.  Os valores são provisionados por trecho, e as intervenções ocorrem, em média, a cada quatro anos, estando demonstrados a seguir: Constituição da provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº ) Efeito do valor presente sobre constituição  Realização da manutenção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº )  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro   .              . .  .   . . Circulante Não circulante . . Constituição da provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº ) Efeito do valor presente sobre a constituição  Realização da manutenção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº )  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro    .               .  .  .   . . Circulante Não circulante . . . . . . . . . .                                                               .  PROVISÃO PARA CONSTRUÇÃO DE OBRAS FUTURAS  CONSOLIDADO Os  valores  provisionados  como  obras  futuras  em  contrapartida  ao  ativo  intangível  são decorrentes  dos  gastos  estimados  para  cumprir  as  obrigações  contratuais  da  concessão cujos benefícios econômicos já estão sendo auferidos pela Companhia em contrapartida ao intangível e, os valores são ajustados a valor presente a taxas entre , e , ao ano, em média, correspondentes às taxas médias ponderadas de captação de empréstimos. Essa provisão está de acordo com a Orientação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis OCPC dos itens  a , em que trata dos serviços de construção que não representam potencial  de  geração  de  receita  adicional,  em  que  a  Companhia  deve  estimar  os  valores relativos a essas obras e reconhecer seu passivo em contrapartida ao intangível no início da vigência dos termos contratuais.  A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir: Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº ) Circulante Não circulante  Adição Pagamento financeiro   Efeito  . .     . .  . . .         .   . . . . . .  Pagamento Efeito  financeiro  Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº) Circulante Não circulante .   . . . .         . . .   . . . .                                                                      .  OBRIGAÇÕES COM PODER CONCEDENTE – CONSOLIDADO i)  Outorgas fixas e variáveis Parcelas: Fixas  Ecovias (a) Variável  Ecovias (b) Variável  Ecopistas (b) Outras Ecovia  Verba de fiscalização (c)  Outras Ecovia  Verba Polícia Rodoviária (d) Variável  Ecosul (e) Outras Ecocataratas  Verba de fiscalização (f)  Taxa de fiscalização  Ecoponte (g) Taxa de fiscalização  Eco (h) Outras Ecocataratas – PREPRF (i) Outras Ecoporto  Taxas CODESP (j) Outras Termares  Taxas CODESP (j) Fixas  Eco (k) Circulante Não circulante     .        .   . . . . . .        .    . .  a) Conforme o contrato de concessão da controlada Ecovias dos Imigrantes, firmado em   de  maio  de  ,  o  pagamento  do  ônus  fixo  foi  pago  em    parcelas  fixas, mensais  e  consecutivas,  com  vencimentos  desde  o  mês  de  início  de  arrecadação, reajustados anualmente pela variação do IGPM da Fundação Getúlio Vargas (FGV). Em  maio  de  ,  a  controlada  indireta  Ecovias  efetuou  o  pagamento  da  última parcela do ônus. Em conformidade com o pronunciamento técnico CPC   Ajuste a Valor Presente e a Deliberação CVM nº , foi introduzido o conceito de ajuste a valor presente para as  obrigações com Poder Concedente considerando uma taxa de desconto de , ao ano, similar à taxa de juros atribuída às operações da segunda e terceira séries da primeira emissão das debêntures, também com atualização monetária pelo IGPM. Foi revertido ao resultado do exercício findo em  de dezembro de  o desconto  de  R  (R.  em    de  dezembro  de  ),  somado  à  atualização monetária  do  direito  de  outorga  de  R  (R,  credor,  em    de  dezembro  de ), e foi totalizado o valor líquido de R (R., credor, em  de dezembro de  )  de  variações  financeiras  do  direito  de  outorga,  registrado  na  rubrica "Resultado financeiro". b) A parcela variável das controladas indiretas Ecovias e Ecopistas é calculada e paga mensalmente com base em , da receita de arrecadação. c)  Pagamento da verba anual de fiscalização em parcelas mensais durante o período do contrato, sendo R mensais do início até o º ano e R mensais do º ano até o final do contrato. Em  de dezembro de , o valor atualizado mensal é de R (R em  de dezembro de ). d) Pagamento da verba para aparelhamento da Polícia Rodoviária da controlada indireta Ecovia. e) A parcela variável é calculada e paga mensalmente com base em  da receita de arrecadação de pedágio.                             f)  Verba anual de fiscalização em  parcelas mensais de R, durante o período do contrato, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio. Em    de  dezembro  de  ,  a  parcela  reajustada  é  de  R  (R  em    de dezembro de ). g) Conforme  contrato  firmado  em    de  maio  de  ,  deverá  ser  pago  a  título  de fiscalização  o  valor  nominal  de  R  até  o  final  da  concessão  reajustados  nos mesmos prazos e índices da tarifa de pedágio. Em  de dezembro de , o valor atualizado é de R (R em  de dezembro de ). h) Taxa de fiscalização da controlada indireta Eco: o valor anual a título de verba de fiscalização consistirá num montante de R. divididos em  parcelas e deverá ser recolhido em favor da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) até o º dia útil do mês subsequente ao vencido. A verba será reajustada anualmente, na mesma data e percentuais dos reajustes da tarifa de pedágio.  Em  de dezembro de  ,  o  valor  mensal  da  parcela  reajustada  é  de  R  (R  em    de dezembro de ). i)  Pagamento da verba para aparelhamento da Polícia Rodoviária. A verba destinase a aparelhamento e equipamentos de uso da Polícia. j)  Referemse ao pagamento de taxas à Companhia de Docas do Estado de São Paulo – CODESP, das  controladas Ecoporto Santos e Termares, a título de:  liberações  e movimentações de contêineres, infraestrutura de atracação e declaração de transito aduaneiro. k)  Conforme  contrato  de  concessão  da  Eco  Concessionária  de  Rodovias  S.A., assinado em  de junho de , a outorga será paga em  parcelas mensais no valor de R. mil com reajuste pelo IPCA, a partir do º mês do º ano de vigência  do  contrato  da  concessão,  correspondente  a  um  total  de  R (R, atualizado na data da assinatura do contrato). Em conformidade com o Pronunciamento contábil CPC – Ajuste a valor presente, foi aplicado o conceito de ajuste a valor presente para as obrigações com Poder Concedente, considerando uma taxa de desconto de ,a.a. no valor de R. Adicionalmente,  as  controladas  indiretas  Ecovia  e  Ecocataratas  recolhem  a  título  de taxa de fiscalização, mensalmente, a AGEPAR (Agência Reguladora do Paraná), o valor correspondente a , da receita de arrecadação de pedágio. As  controladas  indiretas  Ecovias  dos  Imigrantes  e  Ecopistas  mantêm  em  vigor coberturas  de  seguros  contra  riscos  inerentes  ao  desenvolvimento  de  todas  as atividades abrangidas pela concessão. As coberturas de seguro deverão ser mantidas em  plena  vigência  até  a  assinatura  do  termo  de  devolução  definitivo  do  sistema rodoviário.                          A movimentação do exercício das obrigações com Poder Concedente está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Adição principal  AVP da contituição  Custo (vide Nota Explicativa nº ) Intangível  Variação monetária sobre Obrigações com Poder Concedente (vide Nota Explicativa nº ) Realização do AVP  Custos financeiros capitalizados  Pagamento do principal Saldo no final do exercício   .   . .  . .  . .   .      .     Referese  ao  contrato  de  concessão  da  Controlada  Eco  Concessionária  de Rodovias S.A   Conforme  item    do  Pronunciamento  técnico  CPC  –  Ativos  Intangíveis,  a controlada  Eco  está  capitalizando  os  custos  financeiros  até  a  data  do  início  da cobrança de pedágio.   Valores  provisionados  mensalmente  no  Intangível  (obrigação  contratual)  e  são contemplados na linha de pagamentos, porém não possui efeito no caixa. ii)  Outros compromissos relativos a concessões Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A  concessionária  também  é  responsável  pela  restauração,  conservação  de  rotina  e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso, conforme a seguir: •  , km da Rodovia PR, trecho entre a BR e a PR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre Morretes e a BR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre a PR e Morretes. •   km da Rodovia PR, trecho entre a PR (São João da Graciosa) e Morretes. Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. A Concessionária opera o Sistema AnchietaImigrantes, liga a região metropolitana de São Paulo ao porto da cidade de Santos, o maior da América Latina, o Polo Petroquímico de Cubatão, as indústrias do ABCD Paulista e a Baixada Santista administrando , quilômetros de extensão. Empresa Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  Ecosul A Concessionária tem como objeto exclusivo a exploração de rodovias pelo regime de concessão do denominado Polo Rodoviário de Pelotas.                     Rodovia das Cataratas S.A. – Ecocataratas A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  Restauração,  conservação  de  rotina  e  manutenção  do  pavimento  dos  trechos rodoviários de acesso conforme segue (exceto operação): ̶ ̶ ̶ ̶ , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Campo Bonito  PR. , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o distrito de Juvinópolis, município de Cascavel  PR. , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Ramilândia  PR. ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  ao  terminal  turístico  do município de Santa Terezinha de Itaipu  PR. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas A Concessionária tem como objeto a operação, mediante percepção de pedágio e de receitas acessórias nos termos e limites do contrato de concessão, do conjunto de pistas de  rolamento  do  corredor  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto,  pelo  regime  de  concessão com  prazo  inicial  de    anos,  com  previsão  para  encerramento  em    de  junho  de ,  suas  respectivas  faixas  de  domínio  e  edificações,  instalações  e  equipamentos nele  contidos  de  acordo  com  os  termos  de  concessão  outorgados  pelo  Governo  do Estado de São Paulo. ECO Concessionária de Rodovias S.A. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a  concessionária  deverá,  anualmente,  destinar  R  a  projetos  e  estudos  que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT. •  Verba de fiscalização ANTT: a concessionária deverá recolher a ANTT, ao longo de todo prazo da concessão, a verba de fiscalização que será destinada à cobertura de despesas com a fiscalização da concessão. •  Verba de segurança no trânsito: a concessionária devera disponibilizar à ANTT, ao longo  de  todo  prazo  da  concessão,  verba  anual  para  segurança  no  trânsito, destinada  exclusivamente  ao  custeio  de  programas  relacionados  a  prevenção  de acidentes,  educação  no  trânsito,  comunicação  e  aparelhamento  da  Polícia Rodoviária Federal. Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  Pagamento  de  verba  de  fiscalização  à  ANTT  no  valor  anual  inicial  de  R. reajustados anualmente pelo índice de reajuste de tarifa de pedágio; •  Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a  concessionária  deverá,  anualmente,  destinar  R  a  projetos  e  estudos  que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT.        Eco Concessionária de Rodovias S.A. A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • realizar, sob o regime de concessão, a prestação de serviços públicos de operação, gestão, ampliação,  conservação e  realização de investimentos necessários para a exploração  do  sistema  rodoviário  denominado  Lote  de  Rodovias:  (i)  BR  – iniciando no km , (início da alça do trevo no entroncamento da BR com a BR – contorno Montes Claros) e findando no km , (início da alça do trevo do entroncamento da BR com a BR(A) – São José da Lagoa, com extensão de ,km; (ii) MG – iniciando no km , (entroncamento da MG com a LMG – Perímetro Urbano de Cordisburgo) e findando no km ,  (início  da  alça  do  entroncamento  da  MG  com  a  BR    Paraopeba), com extensão de ,km; e (iii) LMG – iniciando no km , (fim da alça do entroncamento da LMG com a Avenida Brasil – Perímetro Urbano de Curvelo) e findando no km , (entroncamento da LMG com a MG – Perímetro Urbano de Cordisburgo), com extensão de ,km. As  concessionárias  estimam  os  montantes  relacionados  a  seguir,  em    de  dezembro  de ,  para  cumprir  com  as  obrigações  de  realizar  investimentos,  recuperações  e manutenções até o final dos Contratos de Concessão. Esses valores poderão ser alterados em  razão  de  adequações  contratuais  e  revisões  periódicas  das  estimativas  de  custos  no decorrer  do  período  de  concessão,  sendo  pelo  menos  anualmente  verificados.  Os investimentos relativos a Eco Concessionária de Rodovias S.A. estão sendo revisados e serão divulgados oportunamente. Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas ECO Ecoponte Total Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total .  .  . .  . . . . . .  .  . . . . . . .   . . . . . . .       .   Previsão ao fim do prazo de concessão  Previsão ao fim do prazo de concessão Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas ECO Ecoponte Total Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos .  . . . . .  . . . . . . .   . . . . . . .   . Total .  .  . . .     Em  de março de  foi publicada a decisão favorável a Ecopistas, em ª instância, da ação  judicial  relativa  ao  desequilíbrio  contratual  referente  à  alteração  do  projeto  do prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto sob concessão da Ecopistas. Em  de abril de , a Ecovias dos Imigrantes assinou com Artesp um aditivo contratual, que  incluiu  obras  no  valor  de  R  milhões  no  contrato  de  concessão,  que  será reequilibrado pelo fluxo de caixa marginal, com extensão do prazo da concessão em  meses e  dias.                                                .  INFORMAÇÕES  SOBRE  O  CONTRATO  DE  CONCESSÃO  DA  ECOVIA,  ECOCATARATAS  E ECOPORTO SANTOS Informações adicionais sobre o contrato de concessão Rodovia das Cataratas S.A. – Ecocataratas A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas faz parte do programa de concessões do Estado do  Paraná,  regularmente  licitado  e  contratado  em  ,  em  conjunto  com  outras  cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  A Concessionária e o Poder  Concedente – DERPR firmaram,  em  de  outubro de , Termo Aditivo ao Contrato de Concessão , mediante o qual as partes promoveram o reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato e acordaram o encerramento das demandas judiciais relacionadas ao tema. Em novembro de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná. O acórdão determina ao Poder Concedente que avalie a existência de eventual desequilíbrio econômicofinanceiro dos  contratos e adote  cláusula de revisão periódica da tarifa.  Também em dezembro de  foi proferida decisão pelo Tribunal de Contas do Estado do Paraná acerca do relatório preliminar de auditoria no contrato de concessão da Ecocataratas. Referido julgamento acolheu parcialmente o contido no relatório de auditoria para que se implemente uma estrutura adequada de fiscalização pelos Órgãos Reguladores, assim como converteu  o  procedimento  em  tomada  de  contas  extraordinária.  Foram  apresentados recursos pela Concessionária, Poder Concedente  e Agência Reguladora acerca da referida decisão. Não há julgamento final ainda.  A  Administração  avaliou  esses  assuntos  detalhadamente  e  concluiu  que,  embora  existam riscos  associados,  a  probabilidade  de  esses  eventos  afetarem  de  forma  relevante  sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável. As eventuais decisões dos Tribunais de Contas ainda podem ser objeto de análise perante o Poder Judiciário. Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.  faz  parte  do  programa  de  concessões  do Estado  do  Paraná,  regularmente  licitado  e  contratado  em  ,  em  conjunto  com  outras cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  Em novembro de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná. O acórdão determina ao Poder Concedente que avalie e existência de eventual desequilíbrio econômicofinanceiro dos  contratos e adote  cláusula de revisão periódica da tarifa.  A Concessionária e o Poder Concedente – DERPR firmaram, em  de setembro de , º Termo Aditivo ao Contrato de Concessão , mediante o qual as partes promoveram o reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato e acordaram o encerramento das demandas judiciais relacionadas ao tema.                    A  Administração  avaliou  esses  assuntos  detalhadamente  e  concluiu  que,  embora  existam riscos associados ao julgamento final das ações em andamento, a probabilidade de esses eventos afetarem de forma relevante sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável. Concessionária Ecovia Caminho do Mar e Rodovia das Cataratas – Ecocataratas Acerca do inquérito policial nº . e do inquérito policial relacionado a  promulgação  da  Medida  Provisória  ,  a  Companhia  informa  que  ambas investigações  estão  sendo  conduzidas  atualmente  pela  ª  Vara  Federal  de  CuritibaPR, após declínio de competência do juízo da ª Vara Federal de CuritibaPR, pois os fatos em investigação  não  estão  vinculados  a  atribuição  exclusiva  daquela  vara  para  apuração  de irregularidades.  Com  relação  as  buscas  e  apreensões  para  obter  informações  sobre  as subsidiarias da Companhia Concessionaria Ecovia Caminho do Mar e Rodovia das Cataratas – Ecocataratas, prisão temporária de  (um) diretor superintendente e preventiva de  (um) colaborador (ambos já em liberdade e afastados dos seus cargos) cujas ordens emanaram do processo de busca e apreensão nº , a Companhia informa que foi oferecida e aceita denúncia contra estes dois executivos nos autos da ação penal n°   em  curso  perante  a  ª  Vara  Federal  de  CuritibaPR.  As subsidiarias Concessionaria Ecovia Caminho do Mar, Rodovia das Cataratas – Ecocataratas e Ecorodovias Concessões e Serviços informam que não foram objeto de denuncia em ação penal, apenas seus executivos afastados, havendo pedido do Ministério Público Federal de fixação de montante mínimo para reparação de danos, estimado para a Ecovia a importância de  R.  e  para  a  Ecocataratas  a  importância  de  R  A  Companhia  e  suas investidas estão sujeitas às Leis . e . e, se os fatos veiculados se provarem verdadeiros, eventuais penalidades poderão ter efeitos materiais sobre a posição financeira, os resultados das operações e fluxos de caixa futuros da Companhia e suas investidas. A Companhia  está  atualmente  apurando  os  fatos  alegados  na  denúncia  e  consultando  seus assessores legais, a fim de avaliar, quanto a potenciais ações que eventualmente venham a ser apresentadas no futuro, os riscos envolvidos, as possíveis alternativas e argumentos de defesa. Entretanto, no momento, não é possível determinar uma perda provável decorrente de obrigação presente advinda de evento passado ou mensurar de forma precisa o eventual risco envolvido. Isso tendo em vista que, entre outros fatores: (i) o Ministério Público Federal não entrou com ação contra a Companhia ou suas subsidiárias com base nos eventos acima mencionados;  e  (ii)  não  está  claro,  até  o  momento,  em  qual  medida  as  alegações  do Ministério Público Federal estão corretas e quais pedidos e evidências seriam utilizados para embasar  as  alegações.  No  complemento  dos  procedimentos  internos  realizados  pela administração  da  Companhia  em  conformidade  com  o  Comitê  Corporativo  de  Gestão  de Crises, o Conselho de Administração, cumprindo com seu dever de diligencia, aprovou em  de março de  a criação de um Comitê Independente para reporte direto ao Conselho de  Administração,  com  as  seguintes  responsabilidades:(a)  apurar,  com  independência, cautela  e  responsabilidade,  de  maneira  justa  e  imparcial,  as  alegações  feitas  contra  a Companhia e suas subsidiarias, (b) realizar a contratação de empresa externa, independente e especializada para auxiliar na investigação interna dos fatos indicados no item anterior, (c) aprovar  o plano de investigação, (d) receber  e analisar as informações  encaminhadas pela equipe responsável pela investigação, seja ela interna ou externa, (e) assegurar que a investigação  seja  conduzida  de  forma  independente,  zelando  para  que  esta  não  seja impedida  ou  obstruída,  (f)  analisar  e  reportar  ao  Conselho  de  Administração  as recomendações  feitas  pela  equipe  responsável  pela  investigação,  (g)  autorizar  a  equipe responsável  pela  investigação  a  se  comunicar  com  autoridades  competentes,  inclusive reguladoras,  para  sanar  dúvidas  ou  fazer  questionamentos,  (h)  elaborar  relatório  final referente aos achados da investigação, bem como as recomendações do Comitê em relação as  políticas  internas  e  procedimentos  relativos  a  investigação,  assim  como  as  medidas disciplinares  eou  legais  cabíveis.  Para  o  cumprimento  do  item  b  acima,  a  Companhia informou que de acordo com Ata da Reunião de Conselho da Administração realizada em  de  abril  de  ,  foi  deliberada  a  contratação  de  empresas  renomadas.  O  Comitê         Independente procurou assegurar que a apuração empregasse metodologia de investigação forense  reconhecida  pelo  mercado  e  que  os  trabalhos  fossem  conduzidos  de  forma abrangente  e  sem  obstáculos,  tendo  resultado  na  análise  de  aproximadamente  . documentos,  .  arquivos  eletrônicos,    relatórios  de  integridade  e    testes  de transação.  Acerca  do  desenvolvimento  dos  trabalhos  de  investigação  independente,  a Companhia informa que foram concluídos com a apresentação em  de fevereiro de  do  relatório  final  ao  Conselho  de  Administração,  com  apoio  dos  representantes  dos renomados  escritórios  contratados.  Os  trabalhos  do  Comitê  Independente  foram inconclusivos  em  relação  a  existência  de  ilicitudes  apontadas  nas  alegações  do  Ministério Público Federal e não indicaram o cabimento de medidas judiciais ou disciplinares. Ainda, o Comitê Independente alertou que o desdobramento das investigações do Ministério Público Federal  poderá  apresentar  novas  informações  que,  por  sua  vez,  poderão  potencialmente resultar em novas alegações ou evidencias. O Comitê Independente encerrou seus trabalhos e  foi  dissolvido  em    de  fevereiro  de  .  Diante  desse  cenário,  neste  momento  a Companhia não dispõe de elementos que a possibilitem identificar a existência ou não de potencial perda relacionada a esses eventos. Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo  CODESP e o  Ecoporto  Santos  S.A.  tem  prazo  previsto  de    anos.  Foram  celebrados  cinco  termos aditivos  ao  Contrato,  porém,  tais  termos  não  alteraram  o  prazo  do  Contrato,  o  qual  se encerra, a princípio, em  de junho de . A Cláusula Décima Sexta do Contrato prevê a sua prorrogação com até  meses de antecedência em relação ao término do Contrato, podendo ser concedida pelo Poder Concedente se o Ecoporto Santos cumprir com todas as suas obrigações legais e contratuais. Com o advento do novo Marco Regulatório do Setor, o Poder Concedente passou a ser o Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil – MTPAC, sendo  a  Agência  Nacional  dos  Transportes  Aquaviários    ANTAQ  a  responsável  pela fiscalização e regulação do setor. O Ecoporto Santos requereu a prorrogação antecipada do contrato,  instruindo  o  processo  com  a  documentação  pertinente,  cujo  processo administrativo  deverá  continuar  a  tramitar  nos  respectivos  órgãos.  No  que  concerne  à prorrogação do Contrato, é necessário observar o disposto na legislação e regulamentação setorial (art.  da Lei nº ., Decreto ., conforme alterados, Portaria nº    da  SEP  e  Resolução  nº  .  da  ANTAQ),  sendo  necessário  que  o requerimento do Ecoporto Santos esteja acompanhado de Plano de Investimentos, Estudo de  Viabilidade  Técnica,  Econômica  e  Ambiental    EVTEA,  bem  como  das  informações necessárias à avaliação do cumprimento das obrigações  contratuais vigentes. Em face da legislação atualmente vigente, a Administração considera que as chances de reconhecimento do  direito  de  prorrogação  do  Contrato  de  Arrendamento  são  altas,  desde  que  mantido  o atual  desempenho  do  Ecoporto  Santos  e  observadas  as  prescrições  da  regulamentação setorial, em especial o estudo de viabilidade para o novo período contratual. Desse modo, o interesse  público  na  manutenção  das  atividades  será  mantido,  sendo  esta  a  linha  que  o Ecoporto  Santos  adotará.  As  duas  ações  populares,  nº  .  e  nº  (ª Vara Federal da Subsecção de Santos) foram encerradas e extintas. Foi homologado Termo de Acordo Judicial firmado entre Ministério Público Federal da ª Região, Companhia Docas do Estado de São Paulo, Ecoporto Santos S.A., Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil e Município de Santos  MTPAC, por meio do qual se pôs  fim  a  discussão  relativa  à  validade  do  Contrato  e  seus  aditivos.  O  acordo  significa  a estabilização do contrato de arrendamento e a necessária manutenção dos serviços públicos portuários prestados pelo Ecoporto. Há decisões proferidas no âmbito da Representação nº . do Tribunal de Contas da União e do Processo Administrativo Contencioso nº  .  da  ANTAQ  reconhecendo  a  possibilidade  de  prorrogação  do contrato de arrendamento. O prazo de amortização e depreciação considera a prorrogação do contrato de concessão por mais  anos (até ), sendo que a Administração avaliará anualmente esse cenário.          .  PROVISÃO PARA PERDAS CÍVEIS, TRABALHISTAS E TRIBUTÁRIAS Política contábil O Grupo EcoRodovias faz parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  feita  para  liquidar  a  contingênciaobrigação  e uma estimativa razoável possa ser feita. O  resultado  desfavorável  em  seus  processos,  individualmente  ou  no  agregado,  podem resultar  em  efeito  adverso  relevante  nas  condições  financeiras  ou  nos  negócios  da Companhia. A movimentação da provisão nos exercícios é conforme segue: Cíveis (a) Trabalhistas (b) Tributárias (c) Total Saldos em º de janeiro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  . . . .   . . .  . .    . .  . . Saldos em º de janeiro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  (a)  Processos cíveis Cíveis (a) Trabalhistas (b)  Tributárias (c) Total . . . .   . . .  . .   . . .  . . O  valor  provisionado  corresponde  principalmente  a  processos  envolvendo  pleitos  de indenização  por  perdas  e  danos  oriundos  de  acidentes  ocorridos  nas  rodovias.  A Companhia e suas controladas têm outros processos de natureza cível, que totalizam R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de  dezembro  de  ), avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. As principais causas classificadas como prováveis, ou seja, com constituição de provisão são: (i) A  controlada  indireta  Ecovias  possui  uma  ação  civil  pública  proposta  pelo  Ministério Público do Estado de São Paulo sob alegação de que a Ecovias não cumpriu parte do pagamento  referente  à  compensação  ambiental  relativa  à  construção  da  pista descendente da Rodovia dos Imigrantes. Em agosto de , foi proferida sentença parcialmente procedente para condenar a Ecovias ao pagamento de R. mil. Em  de setembro de  foi realizado depósito judicial no montante de R Em   de  abril  de  ,  foi  proferida  decisão  de  ª  instância  que  determinou:  (i)  o pagamento à CDHU (da parcela prevista no Convênio firmado em  de dezembro de )  e  (ii)  a  correção  monetária  do  valor  residual  de  R  .  (março)  pela tabela prática do TJSP, acrescido de juros de mora de  ao mês a contar do º dia subsequente à conclusão das obras. Foi interposto recurso pela Ecovias para esclarecer                              que o valor residual já foi depositado considerando correção monetária de acordo com proferido  no  acórdão  e  a  data  final  para  a  aplicação  do  juros  de  mora.  Em    de setembro de , em razão da probabilidade de perda provável, foi provisionado o valor de R Este valor atualizado para  de dezembro de  é de R . (em  de dezembro de  era de R .), sendo a contrapartida registrada ao intangível, na rubrica de “Contratos de concessão”. A premissa de registro na rubrica de  “Contrato  de  concessão”  foi  tomada  pela  Administração  da  Companhia, considerando que esse valor será objeto de pleito de reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato de concessão junto ao Poder Concedente. (ii)  A  controlada  direta  Ecoporto  Santos  promoveu  ação  cautelar  (THC  –  Terminal Handing  Charge)  visando  obter  liminar  para  suspender  os  efeitos  da  decisão administrativa prolatada pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), que considerou ofensiva à ordem econômica a cobrança do serviço de Segregação e Entrega  de  Contêineres.  A  cobrança  estava  sendo  realizada  até  agosto  de   através de autorização judicial mediante depósito à disposição do Juízo de º Grau, sendo que a partir de uma publicação de decisão contrária ao Terminal, no mês de agosto de , a Companhia decidiu suspender a cobrança, resguardando o direito de cobrála oportunamente. Em  de dezembro de , por maioria de votos, foi negado  provimento  aos  recursos  de  apelação  apresentados  pela  União  e  pela Ecoporto Santos. Atualmente, aguardase julgamento de embargos de declaração ao acórdão  de  apelação,  para  posterior  apresentação  de  recursos  aos  Tribunais Superiores.  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  contingenciado  é  de  R  . (R.  em    de  dezembro  de  ).  Para  tal  contingência  foram  efetuados depósitos judiciais e esses valores atualizados somam os mesmos valores da provisão constituída. (iii) Washington  Barbeito  de  Vasconcellos,  Zardust  Empreendimentos  Marítimos  Ltda., Agnes  Dagmar  Bullentini  Barbeito  de  Vasconcellos  e  Yuri  Bullentini  Barbeito  de Vasconcellos  (“Autores”)  ajuizaram  ação  contra  a  Companhia  e  suas  controladas Ecoporto Transporte Ltda. (“Ecoporto Transporte”), Ecoporto Santos S.A. (“Ecoporto Santos”)  e  Termares  Terminais  Marítimos  Especializados  Ltda.  (“Termares”). Também constam como réus da ação Aba InfraEstrutura e Logística Ltda. (“Aba”) e FCA Comércio  Exterior  e  Logística Ltda. (“FCA”). Os autores pleiteiam que os  réus sejam  condenados  a  pagar  aproximadamente  R.  em    de  dezembro  de  (R. em  de dezembro de ), a título de “prêmio pela venda do controle do COMPLEXO TECONDI”, o que supostamente corresponderia a  de um sobrepreço que seus antigos sócios (“Aba”) e (“FCA”) receberam da Companhia pela venda  do  Ecoporto  Santos.  Os  autores  pleiteiam  também  que  os  Réus  sejam obrigados a liberar parte do preço de venda já pago e retido em conta garantia, no valor atualizado em  de dezembro de  de R., (R. em  de dezembro de ), sob o argumento de que não teria fundamento jurídico para tal retenção, acrescido de multa contratual na ordem de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de julho de , a Companhia apresentou contestação em conjunto com suas controladas. Na sequência, houve apresentação de réplica e tréplicas. Não houve conciliação na audiência designada e atualmente aguardase o início da prova pericial contábil. Com base na avaliação dos advogados constituídos para o caso, a Companhia tem confiança de que obterá êxito na ação, a qual tem perda classificada como possível. Em  de dezembro de  o valor pleiteado é de R., sendo R. a liberação do Scrow account (R. em  de dezembro de ). (b)  Processos trabalhistas O  valor  provisionado  corresponde,  principalmente,  a  pleitos  de  indenização  por acidentes do trabalho e reclamações de horas extras, não existindo processos de valor           individual relevante. Em  de dezembro de , existem também outros processos de mesma natureza que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), que  foram  avaliados  como  perdas  possíveis  pelos  consultores  legais  e  pela Administração,  onde  o  principal  processo  trabalhista  tratase  do  reconhecimento  de vínculo empregatício de um prestador de serviços, este processo aguarda a realização de audiência, mas a controlada indireta Ecovia Caminho do Mar estima na classificação possível, portanto sem constituição de provisão. (c)  Processos tributários O valor provisionado corresponde, principalmente, a diferenças de alíquotas e bases de cálculo  de  tributos  recolhidos.  Em    de  dezembro  de  ,  existem  também  outros processos  de  natureza  tributária  que  totalizam  R.  (R.  em    de dezembro de ), os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. O principal processo tributário é conforme segue: Processo na controlada indireta Ecocataratas classificada como possível, ou seja, sem constituição  de  provisão,  referese  à  exigência  de  IRPJ  e  CSLL  sobre  despesas  de amortização  de  ágio  gerado  na  aquisição  de  participação  societária  deduzidas  pela Companhia entre os anos calendários de  a . Em  de novembro de , foi apresentada Impugnação ao AIIM, julgada improcedente em  de agosto de . Em  de agosto de , foi apresentado Recurso Voluntário ao CARF, pendente de julgamento.  O  valor  correspondente  à  discussão,  em    de  dezembro  de    é  de R. ( de dezembro de  é de R.). Acerca  das  notícias  veiculadas  na  mídia  referentes  à  apuração  de  compra  de  medida provisória pela Operação Zelotes, a Companhia informa  ter regularmente buscado defender o interesse institucional da Elog, empresa de logística à época integrante do grupo, de abrir o mercado de recintos alfandegados para livre concorrência com a relocalização para áreas de maior demanda desses serviços de logística. Em complemento, a Companhia informa que o  escritório  Spindola  Palmeira  e  a  empresa  LBS  Consultoria  e  Participações  Ltda.  foram contratados para elaboração de consultas e opiniões legais relativas a matérias tributárias e previdenciárias e para consultorias em questões aduaneiras e tributária. Em resposta ao Ministério no. ., a  Companhia  apresentou  as  informações  solicitadas  sobre  as contratações  com  o  escritório  Spindola  Palmeira  e  com  a  empresa  LBS  Consultoria  e Participações. procedimento investigatório referente Federal Público ao .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a)  Capital social Em    de  dezembro  de    e  de  ,  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  de R. está representado por  ações ordinárias sem valor nominal. b)  Capital autorizado Conforme o Estatuto Social, a Companhia fica autorizada a aumentar seu capital social para até R, mediante deliberação do Conselho de Administração, observadas as condições legais para a emissão e o período do direito de preferência.                     c)  Reserva de lucros  legal É constituída com base em  do lucro líquido do exercício ajustado, limitada a  do capital social. d)  Dividendos propostos Aos  acionistas  são  garantidos  dividendos  eou  juros  sobre  capital  próprio  de,  pelo menos,  do lucro líquido do exercício ajustado, calculado nos termos do artigo  da Lei nº  O montante de dividendos pagos até  de dezembro de  é de R. referese a: R. de dividendos remanescentes de , aprovados na Assembleia Geral Ordinária  de    de  abril  de    e    de  outubro  de  ,  e  R.  dividendos intermediários  do  exercício  de  ,  aprovados  em  reuniões  do  Conselho  de Administração.  Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal  Base de cálculo dos dividendos Dividendos intermediários pagos Orçamento de Capital  Constituição da reserva para dividendos   .  . .  . . .  .  .   A  Administração  propõe  a  constituição  de  R.  referente  a  orçamento  de capital  referente  a  projetos  atualmente  retidos  pela  Companhia  em  fase  de homologação. e)  Ações em tesouraria O  Conselho  de  Administração  aprovou  quatro  programas  de  recompra  de  ações  que ocorreriam sem redução de capital social e com a utilização de reservas, para efeito de cancelamento ou permanência em tesouraria, bem como para revenda, recolocação no mercado  ou  lastro  para  planos  de  opção  com  base  em  ações  da  Companhia,  como demonstrado a seguir: Data Prazo Quantidade de ações ordinárias em circulação no mercado Quantidade máxima de º Programa º Programa º Programa º Programa   dias   dias   dias   dias      ações ordinárias a serem adquiridas A Companhia mantém em tesouraria  ações ordinárias calculadas com base na cotação de  fechamento do último dia de pregão  em  de dezembro de , de R, (R, em  de dezembro de ). O valor total dessas ações, cujo cálculo tem como base a cotação de fechamento do pregão de  de dezembro de , é de R    A Companhia constituiu reserva para futura compra de ações para seu plano de opção com base em ações a empregados de R., transferida para a rubrica “Reserva de capital”, conforme determinado em Estatuto Social.                                   f)  Participações dos acionistas não controladores A movimentação do exercício das participações dos acionistas não controladores está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Participação nos lucros do exercício Reserva de capital – plano de opções Aquisição de participação Ecosul Aquisição de participação Eco Aumento de capital Pagamento de dividendosJuros sobre capital próprio Saldo no fim do exercício .  RECEITA LÍQUIDA – CONSOLIDADO Política contábil Receitas    . .       . .    .  . A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer  estimativas  de  cancelamentos,  e  o  resultado  das  operações  é  apurado  em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose: (a) As receitas de pedágio, reconhecidas quando da passagem dos usuários pela praça de pedágio.  As receitas decorrentes de vendas antecipadas de cupons de pedágio são contabilizadas como “Receitas antecipadas”, no passivo circulante, na rubrica “Outras contas a pagar”, sendo  apropriadas  como  receitas  ao  resultado  do  exercício  à  medida  que  os  usuários passam pela praça de pedágio. (b) A receita relacionada aos serviços de construção ou melhoria sob o contrato de concessão de serviços é reconhecida baseada no estágio de conclusão da obra realizada. Receitas de  operação  ou  de  construção  são  reconhecidas  no  período  em  que  os  serviços  são prestados  pela  Companhia.  Quando  a  Companhia  presta  mais  de  um  serviço  em  um contrato de concessão de serviços, a remuneração recebida é alocada por referência aos valores justos relativos aos serviços entregues. (c) As receitas de portos são provenientes de operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos. Ás receitas auferidas pelas controladas diretas que atuam no Porto de Santos: Ecoporto Santos e Termares. (d) As  receitas  acessórias  referemse  a  outras  receitas  das  concessionárias  de  rodovias, como  arrendamento  de  área  para  fibra  óptica,  uso  de  faixa  de  domínio,  venda  de publicidade, implantação e concessão de acessos e outros. (e) Referemse à receita de prestação de serviços administrativos, financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas para as empresas do Grupo EcoRodovias e para Elog S.A.                              Ajustado  Receitas com arrecadação de pedágio (a) Receitas de construção (b) Receitas portuárias (c) Receitas acessórias (d) Receitas de prestação de serviços intercompany (e) Receita bruta total  . . . .   . . . .  Deduções de receita  Deduções do reconhecimento da receita   Receita líquida         De  acordo  com  o  CPC  Receita  de  Contratos  com  Clientes,  a  Companhia  efetuou  as reclassificações de contraprestação variável e abatimento por volume divulgada anteriormente em despesas com vendas (vide Nota Explicativa nº ). Base de cálculo de impostos Receitas com arrecadação de pedágio Receitas portuárias Receitas acessórias e intercompany Deduções Cofins (i) PIS (ii) ISS (iii) Outros – ICMS Dedução do reconhecimento da receita  Abatimentos   Ajustado   . .          . .          De acordo com as novas exigências do CPC Receita de Contratos com Clientes, a Companhia efetuou  as  reclassificações  de  contraprestação  variável  e  abatimento  por  volume  divulgada anteriormente em despesas com vendas (vide Nota Explicativa nº ). (i)  Alíquota para: concessionárias  e portos  (ii) Alíquota para: concessionárias , e portos  (iii) Alíquota de média de                                                                                    .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  POR NATUREZA Controladora Consolidado     Pessoal Conservação e manutenção e outros Serviços de terceiros  Seguros  Poder Concedente (vide Nota Explicativa nº) Provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº) Custo de construção de obras Depreciações e amortizações (Vide Nota explicativa nº e ) Locação de imóveis, máquinas e empilhadeiras Outros custos e despesas operacionais Classificados como: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas .  .  .  .        . . . . . . . . . . . . . .   . . . . .  . .  . .  . . . .  . .   .   .    Os serviços de terceiros são basicamente compostos por serviços de consultoria, assessoria, fretes, limpeza, vigilância, ambulâncias, resgates e remoções.                             .  RESULTADO FINANCEIRO Controladora    Consolidado   Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Juros sobre Mútuos Juros capitalizados Variação monetária sobre debêntures Variação monetária sobre direito de outorga (vide Nota Explicativa nº ) Atualização monetária de créditos fiscais Variação cambialmonetária sobre empréstimos Outras Despesas financeiras: Juros sobre debêntures Cessão e assunção de dívida Juros sobre empréstimos e financiamentos  Variação monetária sobre debêntures Amortização de custos com emissão de debêntures Ajuste a valor presente – provisão de . .    . .    . .  . .  .  . .   . . . . .  . . . . .  .                     manutenção e provisão de obras futuras     Variação cambialmonetária  sobre empréstimos financiamentos Juros sobre mútuo PisCofins sobre outras receitas financeiras Atualização monetária sobre obrigações fiscais Outras                         Resultado financeiro, líquido     .  LUCRO POR AÇÃO  CONSOLIDADO Lucro básico – resultado do exercício Lucro diluído – resultado do exercício Lucro básico – resultado de operações continuadas Lucro diluído – resultado de operações continuadas a)  Lucro básico por ação Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia de operações continuadas Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas Média ponderada das ações em tesouraria Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação  R Lucro básico por ação de operações continuadas  R   , , , , , , , ,   . . . .  . , , . .  . , ,                                                                b)  Lucro diluído Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia de operações continuadas Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Plano Executivo de opção de compra de ações Média ponderada de ações ordinárias para o Lucro diluído Lucro diluído por ação  R Lucro diluído por ação de operações continuadas  R   . . . . . . , , . . . . , , .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  CONSOLIDADO Gestão de capital O Grupo EcoRodovias administra seu capital para assegurar que as empresas que pertencem a ele possam continuar com suas atividades normais, ao mesmo tempo em que maximizam o  retorno  a  todas  as  partes  interessadas  ou  envolvidas  em  suas  operações,  por  meio  da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio. A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido e pelo patrimônio líquido da Companhia. A Companhia revisa semestralmente a sua estrutura de capital. Como parte dessa revisão, considera o custo de capital e os riscos associados.  Índice de endividamento Controladora    Consolidado   Dívida (a) Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários  vinculados Dívida líquida Patrimônio líquido (b) Índice de endividamento líquido . .    . . ,  . . ,   . ,   . , (a)  A dívida é definida como empréstimos e financiamentos, debêntures e obrigações com Poder Concedente, conforme detalhado nas Notas Explicativas nos ,  e . (b)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. Considerações gerais •  A Administração da Companhia e de suas controladas elegem as instituições financeiras com  as  quais  as  aplicações  financeiras  podem  ser  celebradas,  além  de  definir  limites quanto aos percentuais de alocação de recursos e valores a serem aplicados em cada uma delas. As aplicações financeiras são definidas como valor justo. •  Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários  vinculados: são formados por fundos de  investimentos  em  renda  fixa,  operações  compromissadas  e  certificado  de  depósito bancário  (CDB)  remunerados  a  taxa  média  ponderada  de  ,  do  CDI  em    de dezembro  de    (,  em    de  dezembro  de  ),  e  refletem  as  condições  de mercado nas datas dos balanços patrimoniais.                                      •  Clientes  e  fornecedores:  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia,  são classificados como custo amortizado e estão registrados pelos valores originais, sujeitos à provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. •  Empréstimos, financiamentos,  debêntures  e  obrigações  com  Poder  Concedente: classificados  como  outros  passivos  financeiros;  portanto,  mensurados  pelo  custo amortizado, conforme demonstrado nas Notas Explicativas nos ,  e . Valor justo de ativos e passivos financeiros Os valores contábil e de mercado dos principais instrumentos financeiros consolidados da Companhia e de suas controladas em  de dezembro de  são como segue: Ativos: Caixa e bancos (ii) Clientes (i) Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários (ii) Passivos: Fornecedores (i) Empréstimos e financiamentos  (iii) Debêntures (iii) Obrigações com  Poder Concedente (iv) Phantom Stock Option (v) Classificação Saldo contábil Valor justo Valor justo através do resultado Custo amortizado Valor justo através do resultado   . .   . .   Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado . .  . . . .  . . (i)  Os  saldos  das  rubricas  “Clientes”  e  “Fornecedores”  possuem  prazo  de  vencimento substancialmente em até  dias. (ii)  Os  saldos  de  caixa  e  bancos,  aplicações  financeiras  e  títulos  e  valores  mobiliários aproximamse do valor justo na data do balanço. (iii)  Os empréstimos, financiamentos  e debêntures  estão  registrados ao custo amortizado na data do balanço. (iv) Calculado excluindo o ajuste a valor presente das parcelas fixas da rubrica “Obrigações com Poder Concedente”. (v)  O  valor  do  Phantom  Stock  Option  está  registrado  na  rubrica  obrigações  sociais  e trabalhistas.                                                 Gestão de riscos A estratégia de gestão de riscos envolve três linhas para proteger a Companhia de riscos relevantes: Risco Subcategoria Estratégico Operacional Político, concorrência; fusões  e  aquisições,  poder concedentecontratual, Capex,  desastres  naturais,  processos,  segurança rodoviária, segurança  patrimonial,  tráfego,  condições  climáticas,  saúde  e segurança,  meio  ambiente,  engenharia,  tecnologia  da  informação, tecnologia de automação e infraestrutura; Financeiro Índices financeiros, crédito, liquidez e câmbio; Compliance Ética  empresarial,  regulamentação,  normas  internas  e  casos  de  não conformidade; e Reputacional Imagem, credibilidade e reputação. No Grupo Ecorodovias a identificação de riscos é realizada de forma corporativa por meio das  abordagens  Nível  Macro  (Gestão  Holística  e  Estratégica)  e  Nível  Micro  (Gestão individualizada e Operacional). A  estratégia  formulada  pelo  Grupo  Ecorodovias  para  efetivar  a  Gestão  de  Riscos  está fundamenta no princípio de que esta se apoia em dois pilares essencialmente diferentes e complementares:  •  Gestão  holística,  que  visa  a  compreensão  integral  dos  riscos,  ou  seja,  considera  o potencial impacto de todos os tipos de risco sobre todos os processos; e  •  Gestão  individualizada,  que  contempla  o  conjunto  de  ações  gerenciais  voltadas  à identificação, análise, validação, tratamento e monitoramento de um determinado tipo de risco.  A  Gestão  Holística    Nível  Macro    tem  foco  estratégico  e  é  executado  na  esfera  da  Alta Direção  onde  se  concentram  as  alçadas,  as  informações  e  os  recursos  necessários  para análise  e  tomada  de  decisão.  A  metodologia  empregada  neste  nível  de  gestão  de  riscos tende  a  variar  segundo  o  setor  de  atuação  e  a  estrutura  organizacional  existente,  sendo assim desenvolvida internamente. A  Gestão  Individualizada    Nível  Micro    tem  caráter  operacional  e  é  realizado predominantemente  por  demais  colaboradores  da  empresa  no  seu  cotidiano,  através  de medidas pautadas por ações preventivas frente às possíveis ameaças. Com relação a avaliação de riscos consideramos a quantificação do impacto no negócio e da probabilidade de ocorrência de um evento de risco, assim como a análise de outros impactos.  As  dimensões  avaliadas  em  outros  impactos  incluem:  Imagem,  Estratégico,  Operacional, Financeiro, Compliance e Reputacional. No Grupo Ecorodovias efetuamos a avaliação do risco residual, ou seja, a exposição do risco que  permanece  depois  de  considerar  a  efetividade  do  ambiente  de  controle  existente  na empresa.                              A Administração da Companhia supervisiona a gestão dos riscos financeiros, os quais são resumidos abaixo: a)  Risco de mercado O  risco de mercado  é  o risco de que  o  valor justo dos fluxos de  caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado, para a Companhia, englobam o risco da taxa de câmbio e o risco de taxa de juros. i)  Riscos da taxa de câmbio O  risco  da  taxa  de  câmbio  é  decorrente  da  possibilidade  de  oscilação  das  taxas  de câmbio das moedas estrangeiras utilizadas por algumas controladas da Companhia, com as quais possui os contratos de financiamento de equipamentos em moeda estrangeira. Em  de dezembro de , o saldo devedor em moeda estrangeira  Finimp é conforme segue: Ecoporto Santos S.A.  USD . .   ii)  Risco da taxa de juros O risco de taxa de juros da Companhia e de suas controladas decorre de aplicações financeiras e empréstimos em que são remunerados por taxas de juros variáveis, que  podem  ser  indexados  à  variação  de  índices  de  inflação.  Esse  risco  é administrado pela Companhia através da manutenção de empréstimos a taxas de juros préfixadas e pósfixadas. A exposição do Grupo EcoRodovias às taxas de juros de ativos e passivos financeiros está detalhada no item gerenciamento de risco de liquidez desta Nota Explicativa. De acordo com as suas políticas financeiras, a Companhia e suas controladas vêm aplicando  seus  recursos  em  instituições  de  primeira  linha,  não  tendo  efetuado operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. b)  Risco de crédito Instrumentos financeiros que, potencialmente, sujeitam a Companhia a concentrações de risco de crédito consistem, primariamente, em caixa e bancos, aplicações financeiras e clientes. A  Companhia  mantém  contas  correntes  bancárias  e  aplicações  financeiras  com instituições financeiras de primeira linha, aprovadas pela Administração, de acordo com critérios objetivos para diversificação de riscos de crédito. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava valores a receber da empresa Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP de R. (R. em  de dezembro  de  ),  decorrentes  de  receitas  de  pedágios  arrecadadas  pelo  sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Clientes”.                             c)  Risco de liquidez O risco de liquidez decorre da escolha pela Companhia entre o capital próprio (retenção de lucros eou aportes de capital) e capital de terceiros para financiar suas operações A Companhia gerencia tais riscos através de um modelo apropriado de gestão de risco e liquidez  para  o  gerenciamento  das  necessidades  de  captação  e  gestão  de  liquidez  no curto prazo, médio e longo prazo. A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de  crédito bancárias e linhas de crédito para captação de empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa  previstos  e  reais,  e  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  ativos  e passivos financeiros. O  vencimento  contratual  baseiase  na  data  mais  recente  em  que  a  Companhia  e  suas controladas devem quitar as respectivas obrigações: Modalidade Taxa de juros efetiva   a.a. Próximos Entre  e Entre  e  meses  meses  meses  meses em diante Debêntures – Ecovia , CDI .  Debêntures – Ecosul , CDI . . Debêntures – Ecosul , CDI . . Debêntures – Ecosul , CDI . . Debêntures Privadas – EIL , CDI . . Debêntures – EIL CDI  ,a.a. . . Debêntures – ECS CDI  ,a.a. . . Debêntures – ECS , CDI .                  Debêntures Privadas  ECS , CDI . . . . Debêntures – ECS , CDI .  Debêntures – ECS , CDI . .     Debêntures – ECS , CDI . . . . Debêntures – ECS IPCA  ,a.a. . . . . Debêntures – ECS IPCA  ,a.a. . . . . Debêntures Privadas Ecopistas Debêntures Privadas Ecopistas Debêntures  Ecoporto Santos Debêntures  Eco CDI  ,a.a. BNDES – Ecoponte TJLP  ,a.a. BNDES – Ecoponte TJLP  ,a.a. . . . , CDI . . . . .  . . .  . . . , CDI . . . . Debêntures  Ecocataratas , CDI . CDI  ,a.a. .   Debêntures – Ecorodoanel , CDI . . Debêntures – Eco , CDI . .         BNDES – Ecopistas TJLP  ,a.a. . . . . BNDES – Eco TJLP  ,a.a. . . . . BNDES – Eco TJLP  ,a.a. . . . . Debêntures – ECS IPCA  ,a.a. .    Debêntures  Ecopistas IPCA  ,a.a. . . . . Debêntures – ECS IPCA  ,a.a. . . . . Debêntures  Ecovias IPCA  ,a.a. . .            Debêntures  Ecovias IPCA  ,a.a. . . .  BNDES  Ecopistas IPCA  , a.a. . . . . Empréstimos e Financiamentos Eco Finame Ecosul Finame – Ecocataratas Finame – Ecocataratas Finame – Ecoporto Santos ,a.a. ,a.a. ,a.a. ,a.a. ,a.a.         . .           Finimp – Ecoporto Santos LiborMVC,a.a. . . . .     Análise de sensibilidade Risco de variação nas taxas de juros A  análise  de  sensibilidade  foi  determinada  com  base  na  exposição  às  taxas  de  juros  dos instrumentos financeiros não derivativos no fim do exercício. Para os passivos  com taxas pósfixadas, a análise é preparada assumindo que o valor do passivo em aberto no fim do exercício esteve em aberto durante todo o exercício. A análise de sensibilidade foi desenvolvida considerando a exposição à variação do CDI, da TJLP, do USD, do IPCA e do IGPM , principais indicadores das debêntures e dos empréstimos e financiamentos, contratados pela Companhia e por suas controladas: Operação Risco  Juros de aplicações financeiras (a) Juros sobre debêntures (a) Juros sobre debêntures (b) Empréstimos e financiamentos (b) Juros sobre obrigações com Poder Alta do CDI Alta do CDI Alta do IPCA Alta da IPCA Alta da IPCA Concedente (b) Empréstimos e financiamentos (c)  Alta do TJLP Empréstimos e financiamentos USD (d)  Alta do USD Juros a incorrer, líquidos Cenário I provável .        Juros a incorrer Cenário II  Cenário III  .        .        Os empréstimos em moeda estrangeira em aberto em  de dezembro de  possuem taxa fixa de juros e foram mensurados ao custo amortizado. As  taxas  consideradas  (projetadas  para    meses,  com  exceção  da  Libor)  foram  as seguintes: Indicadores  Cenário I  provável  Cenário II    Cenário III   CDI (a) IPCA (b) TJLP (c) USD (d) , , , , , , , , , , , , Fonte: Focus Relatório de Mercado – Expectativas de mercado,  de dezembro de . Os resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas.                                       .  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  CONSOLIDADO Os  segmentos  operacionais  da  Companhia  são  reportados  de  forma  consistente  com  os relatórios  internos  fornecidos  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  (“Chief Operating DecisionMaker  CODM”). Para fins de avaliação de desempenho é analisado o conjunto de informações dos segmentos e alocação de recursos.  A principal segmentação dos negócios da Companhia é baseada em: a)  Concessões O modal rodoviário é o mais extenso e desenvolvido dos modais de transporte do País. As  concessões  rodoviárias  interligam  grandes  centros  industriais,  de  produção,  de consumo e de turismo nacionais, bem como os três maiores portos do Brasil (Santos, Paranaguá e Rio Grande), além de darem acesso a outros países do Mercosul. Dentro desse segmento são apresentadas as seguintes concessionárias: Concessionária Ecovias dos  Imigrantes  S.A.,  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.,  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul, Concessionária das Rodovias Ayrton Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.    Ecopistas,  Rodovia  das  Cataratas  S.A.  –  Ecocataratas, ECO  Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  Concessionária  Ponte  Rio  Niterói  S.A.  – Ecoponte  e  Concessionária  do  Rodoanel  Norte  S.A.  –  Ecorodoanel,  Eco Concessionária de Rodovias S.A b)  “Holding” e serviços Esse  segmento  apresenta  as  empresas  EIL,  EIL,  EIL  e  EIL  e  as  “Holdings” Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., “Holding” do segmento de concessionárias e a controladora EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. c)  Portos Esse  segmento  compreende  as  operações  portuárias,  além  do  manuseio  e  da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos, portanto, nesse segmento são apresentadas as empresas Ecoporto Santos S.A., Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda.  A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma: Concessões rodoviárias “Holding” e serviços Portos    , , , , , , O  desempenho  dos  segmentos  da  Companhia  foi  avaliado  com  base  nas  receitas operacionais líquidas, no lucro líquido do exercício e no ativo não circulante. Essa base de mensuração exclui os efeitos de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. Nas  tabelas  a  seguir  há  informação  financeira  (combinadas)  sumarizada  relacionada  aos segmentos para  de dezembro de . Os valores fornecidos ao Comitê Executivo com relação  ao  resultado  e  ao  total  de  ativos  são  consistentes  com  os  saldos  registrados  nas demonstrações financeiras (combinadas), bem como as práticas contábeis aplicadas:                                Balanço Patrimonial Ativo Ativo circulante Ativo não circulante Passivo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Concessões Rodoviárias Portos Holding e serviços Eliminações Consolidado                         . . . . . . .           .          . Resultado Concessões Portos Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Outras receitasdespesas Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro(prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucro(prejuízo) líquido do exercício Resultado das operações descontinuadas Resultado das operações continuadas Resultado dos minoritários Holding e  serviços Eliminações Consolidado  .  .     .  . .          .   .    .   .     .            .  .  .   .   .  .  .      .    .   . . . Balanço Patrimonial Ativo Ativo circulante Ativo não circulante Passivo e patrimônio líquido Passivo circulante  Passivo não circulante Participação Minoritários Patrimônio líquido Concessões Rodoviárias  .   .    Portos . . . Holding e serviços                     Eliminações Consolidado       . . .           .     . .                                                                 Resultado Concessões Portos Holding e  serviços .  .  Eliminações Consolidado   .      .    .      Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Outras receitas Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) operacional antes do resultado financeiro          Resultado financeiro  Lucro(prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucro(prejuízo) líquido do exercício Resultado das operações descontinuadas Resultado das operações continuadas Resultado de minoritários .   .            .      . .     .                  . . .      .          . . . .  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA – CONSOLIDADO a)  Caixa e equivalentes de caixa A composição dos saldos de caixa e equivalentes de caixa incluídos nas demonstrações dos fluxos de caixa está demonstrada na Nota Explicativa nº . b)  Informações suplementares As  informações  de  imposto  de  renda,  contribuição  social  e  dividendos  pagos  estão demonstradas na movimentação dos fluxos de caixa. As  movimentações  que  não  afetaram  o  caixa  referemse  a  transações  na  venda  de participação  da  Elog  S.A.  no  montante  de  R.,  detalhada  na  Nota  Explicativa nº .b). c)  Efeito não caixa Em  de junho de , a controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A., registrou no valor de R . (R. em  de dezembro de , devido à realização  de  AVP  e  atualização  monetária)  o  direito  de  outorga  da  Concessão  em contrapartida com Obrigações com Poder Concedente. Em  de dezembro de , a controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A.,  registrou  no  valor  de  R  .  a  provisão  de  construção  de  obras  futuras  da concessão em contrapartida com intangível. Em    de  dezembro  de  ,  a  controladora  direta  Ecoporto  Santos  contabilizou  o acordo com Ministério Público no valor total de R . e R de despesas adicionais a execução das obras.                                                                                                             .  EVENTOS SUBSEQUENTES Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  informou  ao  mercado  que  sua  controlada direta Ecoporto Santos S.A. (“Ecoporto”) retomou as operações regulares de navios no cais por meio da parceria com o armador italiano Grimaldi.  O serviço, dedicado à movimentação de contêineres, cargas rolantes, veículos e Break Bulk, consolida o terminal como referência nas operações de navios multipropósito no porto  santista.  O  terminal  também  é  líder  no  mercado  de  armazenagem  de  cargas fracionadas (LCL – Less than Container Load). A previsão é que o Ecoporto atenda até seis escalas mensais de navios de exportação e importação, já no mês de fevereiro.  Essas  embarcações  navegam  pela  rota  EuropaÁfricaAmérica  do  Sul  e  atracam  em aproximadamente    portos  pelo  mundo  como,  por  exemplo,  Hamburgo,  Antuérpia, Lisboa, Dakar, Vitória, Rio de Janeiro, Santos, Buenos Aires e Montevideo. O prazo do contrato é de  meses, com início em fevereiro de  e término em janeiro de .               