ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . INFORMAÇÕES GERAIS A EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. (“EcoRodovias”, “EcoRodovias Infraestrutura” ou  “Companhia”)  é  uma  sociedade  por  ações  com  sede  em  São  Paulo    SP,  listada  na BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. A Companhia iniciou suas atividades em  de novembro de  e tem por objetivo operar ativos de logística intermodal, por  meio  da  exploração  de  concessão  de  rodovias,  assim  como  exploração  de  negócios  de logística,  tais  como  retroáreas,  armazéns  alfandegados,  centros  de  distribuição,  terminais portuários,  entre  outros,  e  a  participação  em  outras  empresas  prestadoras  de  serviços relacionadas  às  atividadesfim.  A  sede  da  Companhia  fica  localizada  na  Rua  Gomes  de Carvalho,  .    conjuntos    e  .  As  ações  da  Companhia  são  negociadas  na  Bolsa  de Valores. As controladas diretas e indiretas da Companhia estão sumariadas na nota explicativa nº . A  EcoRodovias  e  suas  controladas  são  também  designadas  como  “Grupo  EcoRodovias”  ao longo deste relatório. Insuficiência de capital circulante líquido A  EcoRodovias  possui  deficiência  de  capital  circulante  líquido  de  R  A  Companhia possui  geração  de  caixa operacional  e  linhas  de  créditos  disponíveis  para  o  cumprimento  das obrigações de curto prazo. .  APRESENTAÇÃO E RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Declaração de conformidade  As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: a)  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”),  emitidas  pelo  “International Accounting  Standards  Board    IASB”,  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, identificadas como Consolidado  IFRS e BR GAAP. b)  As demonstrações financeiras individuais da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Controladora  BR GAAP. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.   As demonstrações financeiras individuais  apresentam a avaliação dos investimentos em controladas,  em empreendimentos controlados  em conjunto e coligadas  pelo método da equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação  brasileira  vigente.  Dessa  forma, essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são  consideradas  como  estando conforme  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses  investimentos  nas  demonstrações separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado.   Base de elaboração As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme descrito nas práticas contábeis. O custo histórico geralmente se baseia no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. O  resumo  das  principais  práticas  contábeis  adotadas  pelo  Grupo  EcoRodovias  é  como segue:   Moedas funcional e de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  cada  uma  das empresas  controladas incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  são mensurados  usandose  a  moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  as  empresas atuam (“moeda funcional”). As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em reais, a moeda funcional da Companhia.   Caixa e equivalentes de caixa Incluem  caixa,  contas  bancárias  e  aplicações  financeiras  com  liquidez  imediata  e  com baixo  risco  de  variação  no  valor,  sendo  demonstrados  pelo  custo,  acrescido  dos  juros auferidos.  O  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  classificados  como  empréstimos  e recebíveis, e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício.   Apresentação de relatórios por segmento O  relatório  por  segmentos  operacionais  é  apresentado  de  modo  consistente  com  o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é o Conselho de Administração, responsável inclusive pela tomada das decisões estratégias da Companhia.       Base de consolidação e mensuração dos investimentos a)  Investimentos em empresas controladas (controladora) Nas demonstrações financeiras individuais (controladora), a Companhia reconhece e demonstra  os  investimentos  em  controladas  por  meio  do  método  de  equivalência patrimonial. b)  Investimentos em empresas controladas (consolidado) A  Companhia  consolidou  integralmente  as  demonstrações  financeiras  de  todas  as empresas  controladas.  Considerase  existir  controle  quando  a  Companhia  detém, direta ou indiretamente, a maioria dos direitos de voto em Assembleia Geral e tem o poder de determinar as políticas financeiras e operacionais, a fim de obter benefícios de  suas  atividades.  Nas  situações  em  que  a  Companhia  detenha  em  substância  o controle  de  outras  entidades  constituídas  com  um  fim  específico,  ainda  que  não possua  a  maioria  dos  direitos  de  voto,  estas  são  consolidadas  pelo  método  de consolidação  integral.  A  participação  de  terceiros  no  patrimônio  líquido  e  lucro líquido  das  controladas  é  apresentada  como  um  componente  do  patrimônio  líquido consolidado e na demonstração consolidada do resultado na rubrica “Participação dos acionistas não controladores”, respectivamente. c)  Investimentos em empresas com controle compartilhado Empresas  com  controle  compartilhado  e  “joint  ventures”  são  aquelas  nas  quais  o controle é exercido pela  Companhia e por um ou mais sócios. Os investimentos em empresas com controle compartilhado são reconhecidos pelo método de consolidação proporcional,  desde  a  data  em  que  o  controle  conjunto  é  adquirido.  De  acordo  com esse método, as participações financeiras sobre empresas com controle compartilhado são  reconhecidas  no  balanço  patrimonial  consolidado,  na  proporção  dos  ativos, passivos e resultados à participação da Companhia.  d)  Avaliação de investimento a valor justo por perda de controle Quando  a  Companhia  perde  o  controle  de  uma  controlada,  o  ganho  ou  a  perda  na alienação é calculado pela diferença entre: (i) a soma do valor justo das considerações recebidas  e  do  valor  justo  da  participação  residual;  e  (ii) o  saldo  anterior  dos  ativos (incluindo  ágio)  e  passivos  da  controlada  e  participações  não  controladoras,  se houver. O valor justo de qualquer investimento detido na antiga controlada na data da perda  de  controle  é  considerado  como  o  valor  justo  no  reconhecimento  inicial  para contabilização  subsequente  ou,  quando  aplicável,  o  custo  no  reconhecimento  inicial de um investimento em uma coligada ou controlada em conjunto. Os  componentes  de  ativos,  passivos,  patrimônio  líquido  e  receitas  e  despesas  da “joint  venture”  Serviços  de  Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.    STP  são  R., R.,  R.  e  R., foram  consolidados proporcionalmente  à  participação  da  Companhia  no  capital  social  dessa  “joint venture”, considerando o controle compartilhado estabelecido através dos Acordos de Acionistas firmados entre a Companhia e suas parceiras nessa “joint venture”, em que nenhuma das partes, sozinha, determina as políticas financeiras e operacionais. respectivamente,  e       Combinação de negócios Para  aquisições  efetuadas  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  a  Companhia mensura  o  ágio  como  o  valor  justo  da  contraprestação  transferida,  incluindo  o  valor reconhecido  de  qualquer  participação  na  companhia  adquirida,  deduzindo  o  valor reconhecido líquido (o valor justo) dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data de aquisição, exceto por: •  Ativos  ou  passivos  fiscais  diferidos  e  ativos  e  passivos  relacionados  a  acordos  de benefícios com empregados são reconhecidos e mensurados de acordo com a IAS   Impostos  sobre  a  Renda  e  IAS     Benefícios  aos  Empregados  (equivalentes  aos CPC  e CPC ), respectivamente. •  Passivos ou instrumentos de patrimônio relacionados a acordos de pagamento baseado em  ações  da  adquirida  ou  acordos  de  pagamento  baseado  em  ações  da  Companhia celebrados em substituição aos acordos de pagamento com base em ações da adquirida são  mensurados  de  acordo  com  a  IFRS     Pagamento  Baseado  em  Ações (equivalentes ao CPC  (R)) na data de aquisição. •  Ativos (ou grupos para alienação) classificados como mantidos para venda conforme a IFRS     Ativos  Não  Correntes  Mantidos  para  Venda  e  Operações  Descontinuadas (equivalente ao CPC ) são mensurados conforme essa norma. O ágio é mensurado como o excesso da soma da contrapartida transferida, do valor das participações  não  controladoras  na  adquirida  e  do  valor  justo  da  participação  do adquirente  anteriormente  detida  na  adquirida  (se  houver)  sobre  os  valores  líquidos  na data  de  aquisição  dos  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  identificáveis.  Se,  após  a avaliação,  os  valores  líquidos  dos  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  identificáveis na  data  de  aquisição  forem  superiores  à  soma  da  contrapartida  transferida,  do  valor  da participação adquirida e do valor justo da participação do adquirente anteriormente detida na  adquirida  (se  houver),  o  excesso  é  reconhecido  imediatamente  no  resultado  como ganho. Demonstrações financeiras individuais Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  a  Companhia  aplica  os  requisitos  da interpretação técnica  ICPC , a qual requer que qualquer montante excedente ao custo de  aquisição  sobre  a  participação  da  Companhia  no  valor  justo  líquido  dos  ativos, passivos  e  passivos  contingentes  identificáveis  da  adquirida  na  data  de  aquisição  seja reconhecido como ágio. O ágio é acrescido ao valor contábil do investimento. Qualquer montante  da  participação  da  Companhia  no  valor  justo  líquido  dos  ativos,  passivos  e passivos contingentes identificáveis que exceda o custo de aquisição, após a reavaliação, é imediatamente reconhecido no resultado. As contraprestações transferidas, bem como o valor  justo  líquido  dos  ativos  e  passivos,  são  mensuradas  utilizandose  os  mesmos critérios aplicáveis às demonstrações financeiras consolidadas descritos anteriormente.       Ágio (ativo de vida útil indefinida) Para  fins  de  teste  de  redução  ao  valor  recuperável,  o  ágio  é  alocado  a  cada  uma  das unidades geradoras de caixa, ou grupos de unidades geradoras de caixa, da Companhia, desde que não superem os segmentos operacionais que irão se beneficiar das sinergias da combinação. As unidades geradoras de caixa, às quais o ágio foi alocado, são submetidas anualmente  a  teste  de  redução  ao  valor  recuperável  ou,  com  maior  frequência,  quando houver indicação de que a unidade poderá apresentar redução ao valor recuperável. Se o valor recuperável da unidade geradora de caixa for menor que o valor contábil, a perda por redução no valor recuperável é primeiramente alocada para reduzir o valor contábil de  qualquer  ágio  da  unidade  e,  posteriormente,  aos  outros  ativos  da  unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um de seus ativos.  Qualquer perda por redução no valor recuperável de ágio é  reconhecida diretamente no resultado do exercício. A perda por redução no valor recuperável não pode ser revertida em períodos subsequentes.    Ativos e passivos financeiros a)  Ativos financeiros Os  ativos  financeiros  são  classificados  nas  seguintes  categorias:  (i) pelo  valor  justo através do resultado; (ii) mantidos até o vencimento; (iii) empréstimos e recebíveis; e (iv) disponíveis para venda. A  classificação depende da natureza e do propósito dos ativos financeiros e é determinada no reconhecimento inicial. Ativos financeiros pelo valor justo através do resultado Ativos financeiros são mensurados ao valor justo pelo resultado quando são mantidos para  negociação  ou,  no  momento  do  reconhecimento  inicial,  são  designados  pelo valor  justo  através  do  resultado.  Um  ativo  financeiro  é  classificado  como  mantido para negociação quando: •  É adquirido principalmente para o propósito de venda em prazo muito curto. •  É parte de uma carteira identificada de instrumentos financeiros que a Companhia administra  em  conjunto  e  que  tenha  um  padrão  recente  real  de  lucros  no  curto prazo. •  É um derivativo que não é designado e efetivo como instrumento de “hedge” em uma contabilização de “hedge”. Um  ativo  financeiro  que  não  seja  mantido  para  negociação  pode  ser  designado  ao valor justo através do resultado no reconhecimento inicial quando: •  Essa designação eliminar ou reduzir significativamente uma inconsistência surgida em sua mensuração ou seu reconhecimento. •  For parte de um  grupo  administrado de ativos ou passivos financeiros ou  ambos, seu desempenho for avaliado com base no valor justo de acordo com a gestão dos riscos  ou  a  estratégia  de  investimento  documentada  pela  Companhia,  e  as respectivas informações forem fornecidas internamente com a mesma base.   •  For  parte  de  um  contrato  contendo  um  ou  mais  derivativos  embutidos  e  o pronunciamento  técnico  CPC   e  a  norma  IAS     Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento  e  Mensuração  permitirem  que  o  contrato  combinado  como  um todo (ativo ou passivo) seja designado ao valor justo através do resultado. Ativos financeiros pelo valor justo através do resultado são avaliados ao valor justo, com  ganhos  ou  perdas  reconhecidos  no  resultado  do  exercício.  Ganhos  ou  perdas líquidos reconhecidos no resultado incorporam os dividendos ou juros auferidos pelo ativo financeiro. Ativos financeiros mantidos até o vencimento Ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis  e  datas  de  vencimento fixas  e  que  a  Companhia  tenha  a  intenção  e  habilidade  de  manter  até  o  vencimento são  classificados  nessa  categoria.  Ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  são mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizandose  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros, deduzido de provisão para perdas do valor recuperável (“impairment”). A receita com juros é reconhecida aplicandose o método da taxa efetiva de juros. Empréstimos e recebíveis São ativos financeiros que têm pagamentos fixos ou determináveis e não são cotados em  um  mercado  ativo,  sendo  mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizandose  o método  da  taxa  efetiva  de  juros,  deduzido  de  provisão  para  perdas  do  valor recuperável  (“impairment”).  A  receita  com  juros  é  reconhecida  aplicandose  o método da taxa efetiva de juros, exceto para os  recebíveis de curto prazo, quando o reconhecimento dos juros for imaterial. Ativos financeiros disponíveis para venda São  aqueles  que  não  são  derivativos  e  são  designados  como  disponíveis  para  venda ou não são classificados nas categorias apresentadas anteriormente. Os ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados pelo seu valor justo. Os juros, a correção monetária e a variação cambial, quando aplicável, são reconhecidos no resultado, quando incorridos. As variações decorrentes da avaliação ao valor justo são  reconhecidas  em  rubrica  específica  do  patrimônio  líquido  quando  incorridas, sendo baixadas para o resultado do exercício no momento em que são realizadas em caixa ou consideradas não recuperáveis. Método da taxa efetiva de juros É  um  método  de  calcular  o  custo  amortizado  de  um  ativo  ou  passivo  financeiro  e alocar  a  receita  ou  despesa  dos  juros  durante  o  exercício.  A  taxa  efetiva  de  juros  é aquela que desconta exatamente os recebimentos ou pagamentos futuros estimados de caixa (incluindo todas as taxas pagas ou recebidas que formam parte integral da taxa efetiva de juros, custos de transação e outros prêmios ou descontos) através da vida esperada do ativo financeiro ou, quando apropriado, por um período menor.     b)  Passivos financeiros Os passivos financeiros são classificados: (i) pelo valor justo através do resultado; ou (ii) como outros passivos financeiros. Passivos financeiros pelo valor justo através do resultado São  classificados  nessa  categoria  os  passivos  financeiros  mantidos  para  negociação ou quando mensurados pelo valor justo através do resultado. Um passivo financeiro é classificado como mantido para negociação quando: •  For incorrido principalmente com o propósito de recompra em futuro próximo. •  For  parte  de  uma  carteira  identificada  de  instrumentos  financeiros  que  a Companhia administra em conjunto e que tenha um padrão realizado de lucros no curto prazo. •  For  um  derivativo  que  não  esteja  designado  como  um  instrumento  de  “hedge” efetivo. Passivos  financeiros  que  não  sejam  classificados  como  mantidos  para  negociação podem  ser  designados  como  valor  justo  através  do  resultado  no  reconhecimento inicial quando: •  Tal  designação  eliminar  ou  reduzir  significativamente  uma  inconsistência  na mensuração ou no reconhecimento que poderia surgir. •  Compuserem parte de um grupo de ativos ou passivos financeiros ou de ambos, o qual seja administrado e cuja “performance” seja avaliada com base em seu valor justo,  de  acordo  com  a  administração  de  risco  documentada  ou  a  estratégia  de investimento da Companhia, e as informações sobre esse  grupo forem fornecidas nessa base internamente. •  Forem  parte  de  um  contrato  contendo  um  ou  mais  derivativos  embutidos  e  o pronunciamento  técnico  CPC   e  a  norma  IAS   permitirem  que  o  contrato combinado como um todo (ativo ou passivo) seja designado ao valor justo através do resultado. Passivos financeiros pelo valor justo através do resultado são demonstrados ao valor justo,  com  ganhos  ou  perdas  reconhecidos  no  resultado.  Os  ganhos  ou  as  perdas líquidos  reconhecidos  no  resultado  incorporam  quaisquer  juros  pagos  no  passivo financeiro.     Outros passivos financeiros São  inicialmente  mensurados  ao  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação,  e, subsequentemente,  mensurados  pelo  custo  amortizado  usandose  o  método  da  taxa efetiva de juros, sendo as despesas com juros reconhecidas com base no rendimento. O método da taxa efetiva de juros é um método que calcula o custo amortizado de um passivo e aloca as despesas com juros durante o período relevante. A taxa efetiva de juros  é  aquela  que  desconta  exatamente  os  pagamentos  estimados  futuros  de  caixa através da vida esperada do passivo financeiro ou, quando aplicável, por um período menor.  Imobilizado  Os terrenos não são depreciados. As edificações, os móveis e utensílios e as máquinas e equipamentos estão demonstrados ao valor de custo, deduzido de depreciação e perda por redução ao valor recuperável acumuladas, quando aplicável.  A  depreciação  é  reconhecida  pelo  método  linear  e  pelo  menor  prazo  entre  a  vida  útil estimada de cada ativo e o prazo da concessão. A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados anualmente na data do balanço patrimonial, e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda  ou  baixa  de  um  item  do  imobilizado  são  determinados  pela  diferença  entre  os valores recebidos na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos no resultado.  Propriedade para investimento A  propriedade  para  investimento  é  representada  por  terrenos,  edificações  e  obras  em andamento  mantidos  para  auferir  rendimento  de  aluguel  eou  valorização  do  capital, conforme divulgado na nota explicativa nº . A  propriedade  para  investimento  é  registrada  pelo  custo  de  aquisição  ou  construção, deduzido das respectivas depreciações acumuladas, calculadas pelo método linear a taxas que levam em consideração o tempo de vida útil estimado dos bens.  Os custos incorridos relacionados com propriedades de investimento em utilização, como manutenções, reparações, seguros e impostos sobre propriedades, são reconhecidos como um custo na demonstração do resultado do exercício a que se referem. A  propriedade  para  investimento  é  baixada  após  a  alienação  ou  quando  esta  é permanentemente retirada de uso e não há benefícios econômicos futuros resultantes da alienação.  Qualquer  ganho  ou  perda  resultante  da  baixa  do  imóvel  (calculado  como  a diferença entre as receitas líquidas da alienação e o valor contábil do ativo) é reconhecido no resultado do exercício em que o imóvel é baixado.      Ativos intangíveis A Companhia reconhece um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços quando esta tem direito de cobrar pelo uso da infraestrutura da concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias  em  um  contrato  de  concessão  de  serviços  é  mensurado  pelo  valor  justo mediante  o  reconhecimento  inicial.  Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ativo  intangível  é mensurado pelo custo, o qual inclui os custos de empréstimos capitalizados, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável. A  amortização  dos  ativos  intangíveis  oriundos  dos  direitos  de  concessão  é  reconhecida no  resultado  por  meio  da  projeção  de  curva  de  tráfego  estimada  para  o  período  de concessão a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  Os  ágios  que  tenham  sido  alocados  aos  direitos  de  concessão,  assim  como  aqueles relacionados,  mas  que  não  tenham  sido  alocados  diretamente  à  concessão  ou  a  outros ativos  e  passivos,  e  que  tenham  o  benefício  econômico  limitado  ao  tempo  (prazo definido) em razão de direito de concessão com vida útil definida, compõem o saldo do ativo intangível e são amortizados pelos mesmos critérios descritos no parágrafo anterior. Os  sistemas  de  software  são  registrados  ao  custo  de  aquisição,  sendo  a  amortização registrada pelo prazo de até cinco anos de forma linear. Ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de negócios Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  os  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma combinação  de  negócios  e  reconhecidos  separadamente  do  ágio  são  registrados  pelo valor justo na data da aquisição, o qual é equivalente ao seu custo.  Provisão para recuperação de ativos de vida longa com prazos determinados A  Administração  revisa  o  valor  contábil  dos  ativos  de  vida  longa,  principalmente  o imobilizado e os intangíveis de vida útil definida (substancialmente representados pelos ativos intangíveis oriundos dos contratos de concessão) a serem mantidos e utilizados nas operações da Companhia, com o objetivo de determinar e avaliar sempre que eventos ou mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  grupo  de ativos não poderá ser recuperado. São  realizadas  análises  para  identificar  as  circunstâncias  que  possam  exigir  a  avaliação da  recuperação  dos  ativos  de  vida  longa  e  medir  a  taxa  potencial  de  deterioração.  Os ativos  são  agrupados  e  avaliados  segundo  a  possível  deterioração,  com  base  nos  fluxos futuros  de  caixa  projetados  descontados  do  negócio  durante  a  vida  remanescente estimada  dos  ativos,  conforme  o  surgimento  de  novos  acontecimentos  ou  novas circunstâncias. Nesse caso, uma perda seria reconhecida com base no montante pelo qual o valor contábil excede o valor provável de recuperação de um ativo de vida longa.       Passivos financeiros Outros passivos financeiros Os  passivos  financeiros  da  Companhia  e  de  suas  controladas  são  substancialmente representados  por  fornecedores,  arrendamento  mercantil  financeiro,  empréstimos  e financiamentos, debêntures e credor pela concessão (vide notas explicativas nº , nº , nº  e nº ). Estão demonstrados pelos valores de contratação, acrescidos dos encargos pactuados,  que  incluem  juros  e  atualização  monetária  ou  cambial  incorridos.  Quando aplicável,  serão  demonstrados  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  de  transação incorridos,  e  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado,  usandose  o método da taxa de juros efetiva.  São  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.  Custos de empréstimos Os custos de empréstimos atribuíveis diretamente à aquisição, construção ou produção de ativos qualificáveis, os quais levam, necessariamente, um período de tempo substancial para  ficarem  prontos  para  uso  ou  venda  pretendida,  são  acrescentados  ao  custo  de  tais ativos até a data em que estejam prontos para o uso ou a venda pretendida. Os ganhos sobre investimentos decorrentes da aplicação temporária dos recursos obtidos com  empréstimos  específicos  ainda  não  gastos  com  o  ativo  qualificável  são  deduzidos dos custos com empréstimos elegíveis para capitalização. Todos os outros  custos com empréstimos são reconhecidos no  resultado  do período  em que são incorridos.  Tributação A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  representa  a  soma  dos  impostos correntes e diferidos. a)  Tributos correntes A  provisão  para  imposto  de  renda  está  baseada  no  lucro  tributável  do  exercício.  O lucro tributável difere do lucro apresentado na demonstração consolidada do resultado abrangentedemonstração do resultado porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou  dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens  não  tributáveis  ou  não dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão  para  imposto  de  renda  é  calculada  por cada  empresa  do  Grupo  EcoRodovias,  com  base  nas  alíquotas  vigentes  no  fim  do exercício.      b)  Tributos diferidos O  imposto  de  renda  diferido  (“tributo  diferido”)  é  reconhecido  sobre  as  diferenças temporais no fim de cada exercício entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do  lucro  tributável,  incluindo  saldo  de  prejuízos  fiscais,  quando  aplicável.  Os impostos  diferidos  passivos  são  geralmente  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças temporais tributáveis, e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças  temporais  dedutíveis,  apenas  quando  for  provável  que  a  Companhia apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante  suficiente  para  que  tais  diferenças temporais dedutíveis possam ser utilizadas. Os impostos diferidos ativos ou passivos não  são  reconhecidos  sobre  diferenças  temporais  resultantes  de  outros  ativos  e passivos em uma transação que não afete o lucro tributável nem o lucro contábil. A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  fim  de  cada exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  estarão disponíveis  para  permitir  a  recuperação  de  todo  o  ativo,  ou  parte  dele,  o  saldo  do ativo é ajustado pelo montante que se espera que seja recuperado. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas  aplicáveis  no período em que se espera que o passivo seja liquidado ou o ativo seja realizado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária vigente no fim de cada exercício, ou quando uma nova legislação tiver sido substancialmente aprovada. A mensuração dos  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  reflete  as  consequências  fiscais  que resultariam da forma na qual o Grupo EcoRodovias espera, no fim de cada exercício, recuperar ou liquidar o valor contábil desses ativos e passivos. c)  As receitas de serviços estão sujeitas ao Imposto Sobre Serviços  ISS, ao Programa de  Integração  Social    PIS  e  à  Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade Social  Cofins cumulativos. Os tributos PIS e Cofins são apresentados como dedução da receita operacional bruta nas demonstrações do resultado.  Provisões a)  Provisões para perdas tributárias, cíveis e trabalhistas São  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  construtiva)  resultantes  de eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. O  valor  reconhecido  como  provisão  é  a  melhor  estimativa  das  considerações requeridas  para  liquidar  a  obrigação  no  fim  de  cada  exercício,  considerandose  os riscos e as incertezas relativos à obrigação. Quando a provisão é mensurada com base nos  fluxos  de  caixa  estimados  para  liquidar  a  obrigação,  seu  valor  contábil corresponde ao valor presente desses fluxos de caixa. Quando  alguns  ou  todos  os  benefícios  econômicos  requeridos  para  a  liquidação  de uma  provisão  são  esperados  que  sejam  recuperados  de  um  terceiro,  um  ativo  é reconhecido se, e somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável.     Os  fundamentos  e  a  natureza  das  provisões  para  perdas  tributárias,  cíveis  e trabalhistas estão descritos na nota explicativa nº . b)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa A  parcela  significativa  do  contas  a  receber  é  com  a  parte  relacionada  Serviços  de Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.    STP,  controlada  em  conjunto  da  EcoRodovias Infraestrutura,  que  presta  serviços  de  administração  à  gestão  dos  meios  de pagamentos  “Sem  Parar”.  A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é constituída, se necessário, com base em estimativas de perdas. c)  Provisão para manutenção referente aos contratos de concessão A contabilização da provisão para manutenção, reparo e substituições nas rodovias é calculada com base na melhor estimativa de gasto, para liquidar a obrigação presente nas  datas  dos  balanços,  em  contrapartida  ao  custo  do  período  para  manutenção  ou recomposição  da  infraestrutura  em  um  nível  especificado  de  operacionalidade.  O passivo,  a  valor  presente,  deve  ser  progressivamente  registrado  e  acumulado  para fazer face aos pagamentos a serem feitos durante a execução das manutenções.  Demais passivos circulante e não circulante Demonstrados  pelos  valores  nominais  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias eou cambiais incorridos até as datas dos balanços patrimoniais.  Benefícios a empregados  plano de opção com base em ações A Companhia e suas controladas oferecem a seus empregados plano de opção com base em  ações,  liquidados  com  as  ações  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  segundo  os quais a Companhia recebe os serviços  como contraprestações das opções de compra de ações. O plano de opção com base em ações para empregados são mensurados pelo valor justo dos  instrumentos  de  patrimônio  na  data  da  outorga.  Os  detalhes  a  respeito  da determinação do valor justo desses planos estão descritos na nota explicativa nº .f).  O  valor  justo  das  opções  concedidas  determinado  na  data  da  outorga  é  registrado  pelo método linear como despesa no resultado do exercício durante o prazo no qual o direito é adquirido, com base em estimativas da Companhia sobre quais opções concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio. No fim de cada exercício  de  relatório,  a  Companhia  revisa  suas  estimativas  sobre  a  quantidade  de instrumentos  de  patrimônio  que  serão  adquiridos.  O  impacto  da  revisão  em  relação  às estimativas  originais,  se  houver,  é  reconhecido  no  resultado  do  exercício,  de  tal  forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente ajuste ao patrimônio líquido na rubrica “Reserva de capital  plano de opção com base em ações”, que registrou o benefício aos empregados.      Reconhecimento da receita A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de  quaisquer  estimativas  de  cancelamentos,  e  o  resultado  das  operações  é  apurado  em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose: a)  As receitas de pedágio são reconhecidas quando da passagem dos usuários pela praça de pedágio, e as receitas de logística são reconhecidas quando da utilização do pátio pelos  caminhões  e  quando  da  movimentação,  da  armazenagem  e  dos  reparos  de contêineres vazios. b)  As  receitas  decorrentes  de  vendas  antecipadas  de  cupons  de  pedágio  são contabilizadas como “Receitas antecipadas”, no passivo circulante, na rubrica “Outras contas a pagar”, sendo apropriadas como receitas ao resultado do exercício à medida que os usuários passam pela praça de pedágio. c)  A  receita  relacionada  aos  serviços  de  construção  ou  melhoria  sob  o  contrato  de concessão  de  serviços  é  reconhecida  baseada  no  estágio  de  conclusão  da  obra realizada. Receitas de operação ou de construção são reconhecidas no período em que os serviços são prestados pela Companhia. Quando a Companhia presta mais de um serviço em um contrato de concessão de serviços, a remuneração recebida é alocada por referência aos valores justos relativos aos serviços entregues. d)  As  receitas  de  logística  são  reconhecidas  por  ocasião  da  utilização  do  pátio  pelos caminhões e quando da movimentação, da armazenagem e dos reparos de caminhões. e)  As receitas de portos são provenientes de operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos.  Receitas e despesas financeiras Representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  decorrentes  de  aplicações financeiras,  depósitos  judiciais,  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  credor  pela concessão e provisão para manutenção.  Dividendos e juros sobre o capital próprio A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  efetuada  pela Administração  da  Companhia  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo mínimo  obrigatório  é  registrada  como  passivo  na  rubrica  “Dividendos  e  juros  sobre  o capital  próprio  a  pagar”,  por  ser  considerada  uma  obrigação  legal  prevista  no  estatuto social da Companhia. Para  fins  societários  e  contábeis,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  estão  demonstrados como destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido.   Lucro básico e diluído por ação O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício,  excluindo  as  ações  ordinárias  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como ações em tesouraria.   O  lucro  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  a  média  ponderada  da  quantidade  de ações  ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias potenciais que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição: o plano de opção com base em ações.  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  nem  obrigatória,  conforme  as IFRSs. A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis,  que servem de base de preparação das demonstrações financeiras, e seguindo as disposições contidas no pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Em sua  primeira  parte,  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  esta,  as  outras receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre o pessoal, os impostos,  as  taxas  e  contribuições,  a  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e  a remuneração de capitais próprios.  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas O  Grupo  EcoRodovias  não  adotou  as  IFRSs  novas  e  revisadas  a  seguir,  já  emitidas  e ainda não adotadas: Em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de : •  IFRS   Demonstrações Financeiras Consolidadas  de acordo com a IFRS , existe somente  uma  base  de  consolidação,  ou  seja,  o  controle.  Adicionalmente,  a  IFRS  inclui uma nova definição de controle. •  IFRS     Negócios  em  Conjunto    aborda  como  um  acordo  de  participação  em  que duas ou mais partes têm controle conjunto deve ser apresentado. •  IFRS     Divulgações  de  Participações  em  Outras  Entidades    é  uma  norma  de divulgação  aplicável a  entidades que possuem participações em controladas, acordos de participação, coligadas eou entidades estruturadas não consolidadas. •  IFRS   Mensuração do Valor Justo  apresenta uma fonte única de orientação para as mensurações do valor justo e divulgações acerca das mensurações do valor justo.     •  Modificações à IFRS   Divulgação  Compensação de Ativos Financeiros e Passivos Financeiros  aumentam as exigências de divulgação das transações envolvendo ativos financeiros. •  Modificações  à  IFRS ,  IFRS   e  IFRS     foram  emitidas  para  esclarecer  certas regras de transição na aplicação dessas IFRSs pela primeira vez. •  IAS   (revisada  em  )    Benefícios  a  Empregados    altera  a  contabilização  dos planos de benefícios definidos e dos benefícios de rescisão. •  IAS   (revisada  em  )    Demonstrações  Financeiras  Separadas    reflete modificações na contabilização de participação não controladora (minoritária) e trata, principalmente,  da  contabilização  de  modificações  de  participações  societárias  em subsidiárias feitas posteriormente à obtenção do controle. •  IAS   (revisada  em  )    Investimentos  em  Coligadas  e  “Joint  Ventures”    as alterações tiveram como objetivo esclarecer procedimentos na aplicação dos testes de “impairment” em coligadas e “joint ventures”. •  Modificações às IFRSs  as melhorias anuais ao ciclo de IFRSs    incluem várias alterações a diversas IFRSs. As alterações às IFRSs são aplicáveis a exercícios iniciados em ou após º de janeiro de  e incluem: a)  Alterações  à  IAS     Imobilizado    as  alterações  à  IAS   esclarecem  que  as peças  de  substituição,  os  equipamentosreserva  e  os  equipamentos  de  serviço devem  ser  classificados  como  imobilizado,  conforme  estejam  de  acordo  com  a definição de imobilizado da IAS , e, de outra forma, como estoque.  b)  Alterações à IAS   Instrumentos Financeiros  Apresentação  esclarecem que o imposto  de  renda  relacionado  às  distribuições  dos  titulares  de  instrumentos patrimoniais  e  aos  custos  das  transações  patrimoniais  deve  ser  contabilizado  de acordo com a IAS   Impostos sobre o Lucro.  Em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de : •  Modificações à IAS   Compensação de Ativos e Passivos Financeiros  tratam da classificação  de  certos  direitos  denominados  em  moeda  estrangeira,  como instrumentos patrimoniais ou passivos financeiros. Em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de : • IFRS     Instrumentos  Financeiros    introduz  novas  exigências  para  a  classificação, mensuração e baixa de ativos e passivos financeiros.      A  adoção  da  norma  IFRS ,  a  qual  possui  a  nova  definição  de  controle  e  as  diretrizes adicionais  de  controle,  e  a  adoção  da  norma  IFRS   resultarão  em  alterações  na contabilização do investimento mantido pelo Grupo EcoRodovias nas “joint ventures”  Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP, empresa controlada em conjunto de acordo com a norma IAS   “Interest in Joint Ventures”, atualmente contabilizada pelo método  de  consolidação  proporcional.  De  acordo  com  a  norma  IFRS ,  essa  empresa controlada em conjunto é classificada como “joint venture” e registrada pelo método de equivalência  patrimonial,  resultando  no  registro  da  participação  proporcional  da Companhia nos ativos líquidos, no resultado do exercício e nos resultados abrangentes da Companhia  em  uma  única  conta  que  será  apresentada  na  demonstração  consolidada  da posição financeira, bem como na demonstração consolidada do resultado ou do resultado abrangente como “Investimentos” e “Equivalência patrimonial”, respectivamente. A Administração realizou uma revisão em suas demonstrações para determinar os efeitos da adoção das normas IFRS  e IFRS , e as variações observadas nas demonstrações financeiras consolidadas no exercício findo em  de dezembro de  são: ativo total após os efeitos R (antes, R), passivo após os efeitos R (antes, R) e receita líquida após os efeitos R (antes, R). •  Em decorrência do compromisso do CPC de manter atualizado o conjunto de normas emitidas com base nas atualizações e modificações feitas pelo IASB, é esperado que essas alterações e modificações sejam editadas pelo CPC até a data de sua aplicação obrigatória. Até o momento, os seguintes pronunciamentos já foram editados pelo CPC: CPC  (R)  Negócios em Conjunto (equivalente à IFRS ) CPC  (R)  Benefícios a Empregados (equivalente à IAS  revisada) CPC  (R)  Demonstrações Consolidadas (equivalente à IFRS ) CPC  Divulgação de Participações em Outras Entidades (equivalente à IFRS ) Mensuração do Valor Justo (equivalente à IFRS ) CPC  A  Administração  da  Companhia  avaliou  essas  novas  normas  e  interpretações  e  não espera efeitos significativos sobre os valores reportados. .  USO DE ESTIMATIVAS E JULGAMENTO A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  de  acordo  com  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  IFRSs  emitidas  pelo  IASB,  determina  que  a Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  práticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas.          As  informações  sobre  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício estão relacionadas, principalmente,  aos  seguintes  aspectos:  determinação  de  taxas  de  desconto  a  valor  presente utilizadas na mensuração de certos ativos e passivos de curto e longo prazos, determinação das taxas de amortização de ativos intangíveis obtidas por meio de estudos econômicos de projeção de  tráfego,  determinação  de  provisões  para  manutenção,  determinação  de  provisões  para investimentos  futuros  oriundos  dos  contratos  de  concessão  cujos  benefícios  econômicos estejam diluídos nas tarifas de pedágio presentes, provisões para perdas tributárias, trabalhistas e  cíveis,  perdas  relacionadas  a  contas  a  receber  e  elaboração  de  projeções  para  realização  de imposto de renda e contribuição social diferidos, as quais, apesar de refletirem o julgamento da melhor  estimativa  possível  por  parte  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas, relacionada à probabilidade de eventos futuros, podem eventualmente apresentar variações em relação aos dados e valores reais.  Estimativas e premissas são revistas de maneira contínua. Revisões com relação a estimativas contábeis  são  reconhecidas  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  em  quaisquer períodos futuros afetados. Contabilização de contratos de concessão Na  contabilização  dos  contratos  de  concessão,  a  Companhia  efetua  análises  que  envolvem  o julgamento  da  Administração,  substancialmente  no  que  diz  respeito  à  aplicabilidade  da interpretação de contratos de concessão, determinação e classificação dos gastos de melhoria e construção  como  ativo  intangível  ou  ativo  financeiro  e  avaliação  dos  benefícios  econômicos futuros,  para  fins  de  determinação  do  momento  de  reconhecimento  dos  ativos  intangíveis gerados  nos  contratos  de  concessão.  As  divulgações  para  cada  contrato  de  concessão  da Companhia e suas características estão descritas na nota explicativa nº . Momento de reconhecimento dos ativos intangíveis A  Administração  da  Companhia  avalia  o  momento  de  reconhecimento  dos  ativos  intangíveis com  base  nas  características  econômicas  de  cada  contrato  de  concessão.  A  contabilização  de adições subsequentes ao ativo intangível somente ocorrerá quando da prestação de serviço de construção  relacionado  à  ampliaçãomelhoria  da  infraestrutura,  que  represente  potencial  de geração de receita adicional. Para esses casos, a obrigação da construção não é reconhecida na assinatura  do  contrato,  mas  o  será  no  momento  da  construção,  em  contrapartida  ao  ativo intangível.  Determinação da carga de amortização anual dos ativos intangíveis oriundos dos contratos de concessão A  Companhia  reconhece  o  efeito  de  amortização  dos  ativos  intangíveis  decorrente  dos contratos de concessão limitado ao prazo final das respectivas concessões. O cálculo é efetuado de acordo com o padrão de consumo do benefício econômico por ele gerado, que normalmente se  dá  devido  à  curva  de  tráfego.  Assim,  a  taxa  de  amortização  é  determinada  por  meio  de estudos  econômicos  que  buscam  refletir  o  crescimento  projetado  de  tráfego  das  rodovias  e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão.      independentes  para  projeção, A Companhia utiliza modelos econométricos para projeção de tráfego, que são periodicamente reavaliados  analisando  variáveis tais  como  variáveis macroeconômicas  (Produto  Interno  Bruto    PIB,  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo   IPCA, Índice Geral de Preços de Mercado  IGPM, dólar, exportação e importação, índices de combustíveis, índices de confiança do consumidor e Índices de Preços ao Consumidor  IPCs), setoriais (produção e venda de automóveis e veículos comerciais, PIB agrícola, PIB industrial, PIB  serviços  e  índice  ABCR),  “commodities”  (açúcar,  soja  em  grão  e  em  farelo,  preço  de petróleo  WTI  e  Brent,  movimentação  de  cargas  de  milho,  complexo  soja  e  fertilizantes  no Porto  de  Paranaguá),  clima  (pluviometria  e  temperatura),  sazonalidade  (meses  do  ano, quantidade de feriados no mês e dia da semana do feriado) e variáveis estruturais (novas pistas e  novas  praças  de  pedágio).  A  Companhia  utiliza  modelos  para  estudo  e  projeção  do  tráfego nas  rodovias  sob  sua  concessão;  nessas  projeções  não  é  considerado  o  potencial  aumento  de tráfego decorrente da realização de obras futuras. Determinação das receitas de construção Quando  a  concessionária  presta  serviços  de  construção,  esta  deve  reconhecer  a  receita  de construção  pelo  valor  justo  e  os  respectivos  custos  transformados  em  despesas  relativas  ao serviço de construção prestado. Na contabilização das margens de construção, a Administração da  Companhia  avalia  questões  relacionadas  à  responsabilidade  primária  pela  prestação  de serviços  de  construção,  mesmo  nos  casos  em  que  haja  terceirização  dos  serviços,  custos  de gerenciamento eou acompanhamento da obra e empresa do Grupo EcoRodovias que efetua os serviços de construção. Todas as premissas descritas são utilizadas para fins de determinação do valor justo das atividades de construção.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  as  receitas  de  construção  estão  registradas  ao valor justo. Determinação do ajuste ao valor presente de determinados ativos e passivos Para  determinados  ativos  e  passivos  que  fazem  parte  das  operações  da  Companhia,  a Administração  avalia  e  reconhece  na  contabilidade  os  efeitos  de  ajuste  a  valor  presente levandose em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. Em   de  dezembro  de    e  de  ,  os  ativos  e  passivos  sujeitos  ao  ajuste  a  valor  presente, assim  como  as  principais  premissas  utilizadas  pela  Administração  para  sua  mensuração  e reconhecimento, são como segue: a)  Provisão para manutenção e obras futuras decorrentes dos  gastos estimados, para cumprir com  as  obrigações  contratuais  da  concessão  cujos  benefícios  econômicos  já  estão  sendo auferidos  pela  Companhia,  e  provisão  para  manutenção  decorrente  dos  custos  estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão relacionadas à utilização e manutenção das rodovias em níveis preestabelecidos de utilização. A mensuração dos valores presentes dessas provisões foi calculada por meio do método de projeção de fluxo de caixa nas datas em que se estima a saída de recursos, para fazer frente às respectivas obrigações (estimada para todo o período de concessão), e descontada por meio da aplicação da taxa de desconto, que varia entre , e , ao ano. A determinação da taxa de desconto utilizada pela Administração está baseada na média ponderada das captações. b)  Credores  pela  concessão  decorrentes  das  obrigações incorridas  pela  Companhia relacionadas  ao  direito  de  outorga.  A  mensuração  e  os  critérios  dos  respectivos  valores estão detalhados na nota explicativa nº .   Análise de recuperação de ativos de vida útil determinada Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  analisa  se  existem  evidências de  que  o  valor  contábil  de  um  ativo  não  será  recuperado.  Caso  sejam  identificadas  tais evidências,  a  Companhia  estima  o  valor  recuperável  do  ativo.  O  valor  recuperável  de  um ativo  é  o  maior  valor  entre:  (a) seu  valor  justo  menos  custos  que  seriam  incorridos  para vendêlo;  e  (b) seu  valor  de  uso.  O  valor  de  uso  é  equivalente  aos  fluxos  de  caixa descontados (antes dos impostos) derivados do uso contínuo do ativo até o final da sua vida útil. Quando o valor residual contábil do ativo exceder seu valor recuperável, a Companhia reconhece uma redução do saldo contábil desse ativo (“impairment” ou deterioração). Para os ativos registrados pelo custo, a redução ao valor recuperável é registrada ao resultado do exercício.  Se  não  for  determinado  o  valor  recuperável  de  um  ativo  individualmente,  é realizada  a  análise  do  valor  recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  à  qual  o  ativo pertence.  A  Companhia  não  identificou  situações  que  requeressem  o  reconhecimento  de provisão em  de dezembro de  e de . .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  a  Companhia  e  suas  controladas majoritariamente detidas e participações em entidades nas quais a Companhia é considerada a beneficiária  primária,  ou  seja,  detentora  dos  principais  riscos  e  benefícios  (mesmo  quando  a Companhia não detiver a maioria das ações com direito a voto). A seguir estão apresentadas as participações nas controladas consolidadas:    Controladas diretas: EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. (i) Elog S.A. (vide nota explicativa nº .b)(v)) Elog S.A. (anteriormente denominada Elog Sudeste S.A.) (ii) Ecoporto Holding S.A. (iii) Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP (iv) EIL Participações S.A. (v) Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas (vide nota explicativa nº .b)(i)) ECO Concessionária de Rodovias S.A. (vi) EIL S.A. (vii) Tecondi  Terminal para Contêineres da Margem Direita S.A. (viii) Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. (ix) Termlog  Transporte e Logística Ltda. (x) ,  ,  , ,  , , , , , , ,  , , , ,                        Controladas indiretas: EcoRodovias Concessões e Serviços S.A.: Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. (xi) Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. (xii) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (xiii) Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas (xiv) Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas (xv) , , , , , , , , ,  Elog S.A. (anteriormente denominada Elog Sudeste S.A.): Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (xvi) ELG Participações Ltda. (xvii) Elog Logística Sul Ltda. (xviii) Anish Empreendimentos e Participações Ltda. (xix) Paquetá Participações Ltda. (xx) Ecopátio CLB Imigrantes Empreendimentos Imobiliários S.A. , , , , ,  , , , , , , a)  As atividades das controladas diretas e indiretas são conforme segue: Controladas diretas (i)  A  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  anteriormente  denominada  EcoPorto Participações  Ltda.,  foi  constituída  em    de  maio  de    e  tem  por  objetivo participar  em  outras  companhias,  na  qualidade  de  sócia  ou  acionista.  Após  a incorporação das empresas ECSC  Centro de Serviços Corporativos Ltda. (“ECSC”) e  ECSE    Centro  de  Serviços  de  Engenharia  Ltda.  (“ECSE”),  passaram  a  ser prestados  serviços  administrativos,  financeiros,  de  recursos  humanos,  de  tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas. (ii)  A  Elog  S.A.,  anteriormente  denominada  Elog  Sudeste  S.A.,  tem  por  atividade  a prestação de serviços de armazénsgerais, com equipamentos próprios ou arrendados para  a  guarda  e  conservação  de  mercadorias  nacionais  ou  importadas,  inclusive  em estabelecimentos  de  recintos  alfandegados,  previstos  no  regulamento  aduaneiro,  e serviços especificados de logística, que consistem no transporte de mercadorias para locais determinados por seus clientes. (iii)  A  Ecoporto  Holding  S.A.  tem  por  objeto  a  participação  em  outras  companhias,  na qualidade  de  sócia  ou  acionista.  Em    de  maio  de    celebrou  acordo  de subscrição de ações e outras avenças com a CFF Participações. (iv)  A  Serviços  de  Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.    STP  tem  por  objetivo  operar  os serviços  de  pagamento  automático  de  pedágios  e  estacionamento  Sem  Parar,  Via Fácil  e  Onda  Livre.  Responsável  pela  implementação  do  sistema  de  Identificação Automática  de  Veículos    IAV  no  Brasil,  a  STP  está  presente  em    praças  de pedágio  no  País,  nos  Estados  de  São  Paulo,  Rio  de  Janeiro,  Rio  Grande  do  Sul, Paraná, Minas Gerais e Santa Catarina. A Companhia detém , do capital social da  STP,  na  qual  há  controle  compartilhado  mediante  a  existência  de  Acordo  de Acionistas.                         (v)  A EIL Participações S.A. tem por objeto a participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. (vi)  A ECO Concessionária de Rodovias S.A., constituída em  de março de , tem  por  objeto  social  a  exploração  de  concessão  do  Sistema  Rodoviário  BR ESBA, mediante concessão federal, incluindo a exploração de receitas acessórias.  Em  de junho de  houve aumento de capital de R., tendo a Companhia integralizado  R.  correspondentes  à  sua  participação  de  .  A  controladora em conjunto SBS Engenharia e Construções Ltda. integralizou o valor de R., correspondente à sua participação de . (vii)  A EIL S.A. tem por objeto a participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. (viii)  O  Tecondi    Terminal  para  Contêineres  da  Margem  Direita  S.A.  é  uma  empresa brasileira que realiza operações portuárias e também o manuseio e a armazenagem de cargas  de  importação  e  exportação,  com  terminal  próprio  no  Porto  de  Santos,  nos termos da licitação  da Companhia Docas do Estado de São Paulo  Codesp.  (ix)  A  Termares    Terminais  Marítimos  Especializados  S.A.  é  uma  empresa  brasileira, dedicada  ao  manuseio  e  à  armazenagem  de  cargas  de  importação  e  exportação  sob controle aduaneiro. (x)  A  Termlog  Transporte  e  Logística  Ltda.  atua  na  movimentação  interna  de contêineres das empresas Tecondi e Termares, e expande seus serviços para atender ao mercado de transporte de carga fracionada e de distribuição. Controladas indiretas (xi)  A Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. iniciou suas atividades em  de maio de    e  tem  como  objetivo  social  exclusivo  a  exploração,  pelo  regime  de concessão,  do  sistema  rodoviário  constituído  pelo  Sistema  AnchietaImigrantes,  de acordo  com  os  termos  de  concessão  outorgados  pelo  Governo  do  Estado  de  São Paulo. (xii)  A Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. foi constituída em  de outubro de   e  tem  como  atividade  principal  a  exploração,  sob  o  regime  de  concessão,  do Lote  do Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. (xiii)  A Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul foi constituída em  de janeiro de , com início de suas operações em º de março de , e tem como objeto social  exclusivo  a  exploração,  pelo  regime  de  concessão,  de  determinados  trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas. (xiv)  A  Concessionária  das  Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.    Ecopistas, constituída em  de abril de , iniciou suas atividades em  de junho de  e tem  como  objeto  social  a  operação,  mediante  percepção  de  pedágio  e  de  receitas acessórias,  nos termos e limites do contrato de concessão, do conjunto de pistas de rolamento do corredor Ayrton Senna e Carvalho Pinto.   (xv)  A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas, constituída em  de novembro de , tem por objeto social a exploração do Lote  da Rodovia BR, trecho de , km  localizado  entre  o  município  de  Guarapuava,  na  região  central  do  Estado  do Paraná,  e  o  município  de  Foz  do  Iguaçu,  no  extremo  oeste  do  mesmo  Estado, conforme disposto em contrato de concessão assinado em  de novembro de , resultante da Concorrência Pública Internacional nº  DERPR, concedida pelo Estado do Paraná. Em decorrência de reestruturação societária através de aporte de capital ocorrido em  de março de , a Ecocataratas passou a ser controlada direta da EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. (vide nota explicativa nº .b)(i)). (xvi)  A  Ecopátio  Logística  Cubatão  Ltda.  foi  constituída  em    de  abril  de  ,  com  o objetivo  de  administrar  o  terminal  intermodal  e  regulador  de  fluxo  de  caminhões  e cargas com destino ao Porto de Santos. Esse terminal está localizado no município de Cubatão  SP e possui uma área de , mil m que permitirá a criação de cerca de .  vagas  estáticas  e  .  rotativas  para  caminhões  e  cargas.  Essa  área, pertencente  ao  município  de  Cubatão    SP,  é  objeto  de  concessão  de  acordo  com Escritura  Pública  de  Contrato  de  Concessão  Real  de  Uso  de  Imóvel  do  Patrimônio Municipal de Cubatão, com prazo final em maio de . A Ecopátio atua como um terminal  alfandegado  desde  ,  quando  passou  a  operar  como  terminal  de exportação  sob  licença  Redex    Recinto  Especial  de  Despacho  Aduaneiro  de Exportação.  A  partir  de  ,  iniciou  as  atividades  operacionais  de  um  Centro Logístico  e  Industrial  Aduaneiro    CLIA.  A  sede  da  companhia  fica  localizada  na Rodovia Cônego Domênico Rangoni, km . (xvii)  A  ELG  Participações  Ltda.,  constituída  em    de  novembro  de  ,  tem  por objeto a participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. (xviii) A  Elog  Logística  Sul  Ltda.,  anteriormente  denominada  EADI  Sul  Terminal  de Cargas Ltda., tem por atividade preponderante a prestação de serviços de armazénsgerais,  com  equipamentos  próprios  ou  arrendados  para  guarda  e  conservação  de mercadorias  nacionais  ou  importadas,  inclusive  em  estabelecimentos  de  recintos alfandegados,  previstos  no  regulamento  aduaneiro,  e  serviços  especificados  de logística,  que  consistem  no  transporte  de  mercadorias  para  locais  determinados  por seus clientes. (xix)  A Anish Empreendimentos e Participações Ltda. tem por objetivo empreendimentos imobiliários,  administração  por  conta  própria  de  bens  imóveis  e  participação  em outras sociedades civis ou comerciais, como sócia, “holding”, acionista ou cotista. (xx)  A Paquetá Participações Ltda. tem por objetivo a administração de bens próprios, tais como,  mas  não  limitados  a,  imóveis,  títulos  mobiliários  e  ativos  financeiros  de qualquer  natureza  e  a  participação  direta  ou  indireta  na  qualidade  de  sócia  ou acionista de quaisquer sociedades.     b)  Reestruturação societária No  exercício  de  ,  o  Grupo  EcoRodovias  efetuou  algumas  reestruturações  societárias visando simplificar sua estrutura operacional, conforme segue: (a)  Aumento do capital social da EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Em  de março de , foi deliberado o aumento do capital social da EcoRodovias Concessões  e  Serviços  S.A.  em  R.,  fazendo  com  que  a  participação  que  a EcoRodovias  Infraestrutura  detinha  na  empresa  Rodovias  das  Cataratas  S.A.   Ecocataratas  passasse  a  ser  detida  diretamente  pela  EcoRodovias  Concessões  e Serviços  S.A.  Esse  aumento  no  capital  social  foi  realizado  a  valores  contábeis  e, consequentemente, não houve nenhum ganho nem perda. (b) Incorporação da CFF Participações Ltda. pela Aba Porto Participações S.A. Em    de  novembro  de  ,  conforme  deliberado  em  Reunião  de  Sócios,  foi aprovada a incorporação da CFF Participações Ltda. pela sua então controladora Aba Porto  Participações  S.A.  nos  termos  do  Protocolo  e  Justificativa  de  Incorporação. Como  resultado  dessa  incorporação,  a  CFF  Participações  Ltda.  foi  extinta  de  pleno direito e a Aba Porto Participações S.A. tornouse sua sucessora. (c) Incorporação da Ecoporto Holding S.A. pela Aba Porto Participações S.A. Em    de  novembro  de  ,  conforme  deliberado  pela  Assembleia  Geral Extraordinária, foi aprovada a incorporação da Ecoporto Holding S.A. pela sua então controlada  Aba  Porto  Participações  S.A.  nos  termos  do  Protocolo  e  Justificativa  de Incorporação. Como resultado, a Ecoporto Holding S.A. foi extinta de pleno direito e a Aba Porto Participações S.A. tornouse sua sucessora. (d)  Cisão total da Aba Porto Participações S.A. com versão do patrimônio líquido para a Tecondi  Terminal para Contêineres da Margem Direita S.A., Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. e Termlog Transporte e Logística Ltda. Em    de  novembro  de  ,  conforme  deliberado  pela  Assembleia  Geral Extraordinária,  foi  aprovada  a  cisão  total  da  Aba  Porto  Participações  S.A.,  nos termos do protocolo de cisão total com versão do patrimônio líquido para sociedades existentes  e  instrumento  de  justificação.  Como  resultado  dessa  cisão,  a  Aba  Porto Participações S.A. foi extinta de pleno direito e as empresas Tecondi  Terminal para Contêineres  da  Margem  Direita  S.A.,  Termares   Terminais  Marítimos Especializados  Ltda.  e  Termlog  Transporte  e  Logística  Ltda.  tornaramse  suas sucessoras. (e) Incorporação da Elog S.A. pela Elog Sudeste S.A. Em    de  dezembro  de  ,  conforme  deliberado  pela  Assembleia  Geral Extraordinária,  foi  aprovada  a  incorporação  da  Elog  S.A.  pela  sua  então  controlada Elog  Sudeste  S.A.  nos  termos  do  Protocolo  e  Justificativa  de  Incorporação.  Como resultado  dessa  incorporação,  a  Elog  S.A.  foi  extinta  de  pleno  direito  e  a  Elog Sudeste S.A. tornouse sua sucessora. Após a incorporação, a denominação da Elog Sudeste S.A. passou a ser Elog S.A.      c)  Combinação de negócios Em    de  maio  de  ,  a  EcoRodovias,  através  de  sua  controlada  direta  Ecoporto, celebrou Acordo de Subscrição de Ações e Outras Avenças com a CFF Participações Ltda., tendo  por  objeto  a  subscrição  e  integralização,  pela  Ecoporto,  de  ações  da  Aba  Porto Participações  S.A.  representativas  de  ,  de  seu  capital  social  votante  e  total.  A  Aba Porto,  nessa  data,  detinha  açõescotas  representativas  da  totalidade  do  capital  social  das empresas  Tecondi    Terminal  para  Contêineres  da  Margem  Direita  S.A.,  Termares   Terminais  Marítimos  Especializados  Ltda.  e  Termlog  Transporte  e  Logística  Ltda., empresas  essas  que  compõem  o  Complexo  Tecondi,  voltadas  para  a  área  de  operação  de portos marítimos. Na mesma data foi celebrado Contrato de Opção de Compra de Quotas, pelo  qual  a  Ecoporto  poderia,  no  prazo  de  até    meses,  adquirir  a  totalidade  da participação societária detida pelos acionistas originais no Complexo Tecondi. A Ecoporto exerceu  a  opção  para  aquisição  da  totalidade  da  participação  societária  do  Complexo Tecondi em  de junho de , ou seja, os , remanescentes.  A  aquisição  totalizou  R,  sendo  pagos  R.  correspondentes  à  aquisição dos , e R. referentes aos , remanescentes. A  aquisição  de    foi  efetivada  e  o  controle  foi  obtido  através  da  Ecoporto  em    de maio  de    (até  essa  data  nenhum  desembolso  havia  sido  efetuado),  data  em  que  as condições  precedentes  foram  atendidas,  sendo  elas  aprovação  da  Codesp  e  anuência  dos bancos, sem as quais a aquisição não poderia ser concretizada. Ademais, a opção de compra de , foi considerada como efetiva, visto que a condição para o exercício ser apenas a condição financeira em  de maio de . Com  essa  aquisição,  a  EcoRodovias,  por  meio  da  Ecoporto,  passará  a  realizar  operações portuárias,  além  do  manuseio  e  da  armazenagem  de  cargas  de  importação  e  exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos. A Companhia contratou avaliador terceirizado a fim de realizar estudos para mensuração do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos. A Administração avaliou provisoriamente o valor justo dos ativos e passivos adquiridos e concluiu que o ágio pago será substancialmente alocado aos contratos de concessão. Em  de  dezembro  de    foi  registrada  uma  amortização  de  R.,  por  possuir  vida  útil finita. O ágio será amortizado pelo prazo da concessão. Na determinação do preço de aquisição, a Companhia utilizou como premissa a renovação do  contrato  de  concessão,  em  ,  por  mais    anos,  conforme  previsão  na  cláusula décima  sexta  do  Contrato  de  Arrendamento  PRES  .  (“Contrato”),  que  prevê  tal faculdade  mediante  solicitação  da  Companhia  ao  Poder  Concedente.  A  partir  da  Lei  nº . e  Lei  nº .  e  princípios  administrativos,  a  Companhia  entende  que bastará  a  comprovação  do  adimplemento  das  obrigações  do  Contrato  e  existência  de interesse público para sua prorrogação. A Companhia entende também que, de acordo com seu  plano  de  investimentos  e  com  sua  relevante  participação  no  mercado,  terá  plenas condições  de  cumprir  as  exigências  para  renovação.  Sendo  assim,  a  mesma  premissa  está sendo utilizada para amortização do ágio decorrente da aquisição.    O ágio de R, gerado pela diferença entre o valor pago e o patrimônio líquido da adquirida,  foi  avaliado  de  maneira  preliminar  por  empresa  de  avaliação  independente  e alocado conforme a seguir: (i)  R como contratos de concessão com vida útil definida até . (ii)  R.  como  maisvalia  de  imobilizado,  máquinas  e  equipamentos,  guindastes portuários e veículos, com vida definida entre cinco e dez anos. O fluxo de caixa da aquisição foi conforme segue: Total do ativo Total do passivo Patrimônio líquido Ágio gerado na operação Custo total da aquisição Caixa e equivalentes de caixa da controlada adquirida Fluxo de caixa da aquisição menos caixa da controlada adquirida Saldos em  .  .       . O balanço patrimonial consolidado em  de maio de  foi considerado como balanço de abertura, como segue: Ativos líquidos adquiridos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Outros créditos Depósitos judiciais Impostos diferidos Imobilizado Intangível Fornecedores Empréstimos e financiamentos Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis Outras contas a pagar Valor contábil na aquisição . . . . .  . .                                                                    d)  Venda de participação Em  de novembro de , a Companhia, através de sua controlada direta Elog S.A., por meio  de  Comunicado  ao  Mercado  anunciou  a  venda  da  totalidade  de  sua  participação societária  detida  na  Ecopátio  CLB  Imigrantes  Empreendimentos  Imobiliários  S.A., representativa de  do seu capital social, pelo valor de R. (R.   da participação  da  Elog  S.A.  na  Companhia),  à  BRCVII  Cidade  Nova  Empreendimentos  e Participações Ltda., sociedade controlada pela Prep III  Industrial CoInvestments, L.P. e pelo  Prosperitas  III    Fundo  de  Investimento  em  Participações,  como  parte  da  aquisição desse ativo pela Global Limited Properties  GLP. Os efeitos da venda dessa participação estão demonstrados a seguir: ATIVO CIRCULANTE Caixa e equivalentes de caixa Clientes Tributos a recuperar Despesas antecipadas Total do ativo circulante NÃO CIRCULANTE Depósitos judiciais Propriedade para investimento Total do ativo não circulante TOTAL DO ATIVO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Fornecedores Empréstimos e financiamentos Impostos e contribuições a recolher Provisão para imposto de renda e contribuição social Dividendos a pagar Outras contas a pagar Total do passivo circulante NÃO CIRCULANTE Empréstimos e financiamentos Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Total do passivo não circulante PATRIMÔNIO LÍQUIDO GANHO NA VENDA DO INVESTIMENTO Saldos              .  . . .                      .       . . . O valor do ganho na venda do investimento encontrase registrado na conta “Outras receitas (despesas), líquidas”.                                                                 .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos Aplicações financeiras: Fundo exclusivo (a) Certificados de Depósito Bancário  CDBs (b) Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)          . . . . . .   . .   . . . . . . (a)  Fundo  constituído  na  forma  de  fundo  exclusivo,  que  se  enquadra  na  categoria  “renda fixa”,  de  acordo  com  a  regulamentação  vigente,  cuja  política  de  investimento  tem  como principal  fator  de  risco  a  variação  de  taxa  de  juros  doméstica  ou  índice  de  preços,  ou ambos, e que tem como objetivo buscar valorização de suas cotas através da aplicação dos recursos  em  uma  carteira  de  perfil  conservador.  Para  atingir  seus  objetivos,  o  Fundo deverá  possuir  no  mínimo    da  carteira  em  ativos  relacionada  diretamente  ao  seu principal  fator  de  risco,  conservador,  sendo  composta  basicamente  por  títulos  públicos  e papéis  de  instituições  privadas,  os  saldos  possuem  conversibilidade  imediata  em  um montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de valor  e  a  Companhia  possui  o  direito  de  resgate  imediato  e  sem  o  risco  de  mudança significativa de valor. O  Fundo  não  pode  realizar  operações  especulativas  ou  operações  que  o  exponham  a obrigações superiores ao valor de seu patrimônio líquido. O Fundo não pode estar exposto a determinados ativos, tais como ações, índice de ações e derivativos  referenciados  nestes,  com  exceção  de  operações  que  se  utilizem  de  tais instrumentos para produzir rendimentos predeterminados. Em    de  dezembro  de  ,  a  carteira  do  Fundo  de  títulos  e  valores  mobiliários  era composta  por  ,  em  CDB,  ,  em  Letras  Financeiras    LF,  ,  em Compromissada e , em Títulos Públicos Federais. (b)  Os recursos não vinculados se referem substancialmente a aplicações financeiras em CDB, remuneradas  a  taxas  que  variam  entre  ,  e  ,  do  Certificado  de  Depósito Interbancário  CDI, sem o risco de mudança significativa do valor. Os prazos de resgate variam entre um e três meses, possuindo liquidez imediata, e a Companhia possui o direito de resgate imediato. A Companhia possui ainda aplicação financeira no Itaú Unibanco, na qual  os  recursos  disponíveis  no  final  do  mês  são  automaticamente  aplicados  e remunerados à taxa de , do CDI, sem o risco de mudança significativa do valor. A referida aplicação possui liquidez imediata. Em  de dezembro de , o valor aplicado nessa modalidade é de R. (R. em  de dezembro de ).                          .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  VINCULADOS  CONSOLIDADO  (IFRS E BR GAAP) Os  títulos  e  valores  mobiliários  são  investimentos  temporários  circulantes,  representados  por títulos de alta liquidez. CDBs (a) Poupança (b) Circulante Não circulante    . . . . . .            .  . . a)  Os CDBs são remunerados a taxas que variam entre , e , do CDI e refletem as condições de mercado no fim de cada exercício. Embora as aplicações possuam liquidez imediata, foram classificadas como títulos e valores mobiliários  vinculados por estarem vinculadas  ao  processo  de  liquidação  de  remuneração  das  debêntures  das  controladas Ecovias dos Imigrantes e Ecopistas como garantia de recursos para pagamento de juros e principal (vide nota explicativa nº ). b)  Referese ao Termo de Compromisso de Compensação Ambiental que a controlada direta Ecopistas  celebrou  com  a  Companhia  Ambiental  do  Estado  de  São  Paulo    CETESB  e utilizará  os  recursos  a  título  de  compensação  ambiental  nas  ações  a  serem  definidas  e deliberadas pela Câmara de Compensação Ambiental  CCA; os valores serão corrigidos pelo  índice  da  poupança.  Há  um  saldo  de  valor  correspondente  contabilizado  no  passivo não circulante referente à obrigação. .  CLIENTES  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) A composição está assim representada: Nacional (a) Internacional (b) Provisão para créditos de liquidação duvidosa (c)    .     . .   . .     . .   . (a)  Representados  substancialmente  por  valores  a  receber  de  pedágio  eletrônico  referente  a serviços  prestados  pela  controlada  direta  Serviços  de  Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.   STP,  de  administração  à  gestão  dos  meios  de  pagamentos  “Sem  Parar”  e  clientes  de logística, locação de painéis publicitários, ocupação de faixa de domínio, acessos e outros serviços decorrentes da utilização e exploração da faixa de domínio das rodovias. (b)  Referese  a  clientes  provenientes  das  operações  de  Centro  Logístico  e  Industrial Aduaneiro    CLIA,  da  controlada  indireta  Elog  S.A.  (anteriormente  denominada  Elog Sudeste S.A.).                                       (c)  Referese  à  constituição  de  provisão  para  créditos  de liquidação  duvidosa, substancialmente da operação da controlada direta Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP, constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face  às  eventuais  perdas  na  realização  dos  saldos,  além  das  empresas  de  logística  e  dos portos. O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos: Até  dias De  a  dias De  a  dias Acima de  dias Movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa: Saldo inicial Valores baixados no exercício como incobráveis  Valores recuperados durante o exercício Saldo final    . . . . .   .   . . . . .   .   . .    . .   . . .   . Para determinar a recuperação do contas a receber de cliente, a Companhia considera qualquer mudança  na  qualidade  de  crédito  do  cliente  da  data  em  que  o  crédito  foi  inicialmente concedido até o fim do exercício. A concentração do risco de crédito é limitada porque a base de clientes é abrangente e não há relação entre os clientes. .  TRIBUTOS A RECUPERAR   Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF a recuperar Lei Rouanet nº . Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL a recuperar ISS a recuperar Outros Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        .               . .            . .  .        . .            .                                                 .  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO A RECEBER   CONTROLADORA (BR GAAP) Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas EcoRodovias Concessões e  Serviços S.A. Elog S.A. (anteriormente denominada Elog Sudeste S.A.) Serviços de Tecnologia de  Pagamentos S.A.  STP   Propostos  Recebidos IRRF       . .   . .  .   . .              .   . .              .            . .  DESPESAS ANTECIPADAS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) O  saldo  de  R.,  classificado  no  ativo  circulante  e  não  circulante  (R.  em    de dezembro de ), referese, substancialmente,  a prêmios de seguros a  apropriar, aluguéis  e Imposto Predial e Territorial Urbano  IPTU. Detalhes adicionais sobre os seguros contratados estão descritos na nota explicativa nº . .  DEPÓSITOS JUDICIAIS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Os depósitos judiciais, que representam ativos restritos da Companhia, correspondem a quantias depositadas e mantidas em juízo até a solução dos litígios aos quais estão relacionadas. O  resultado  desfavorável  em  seus  processos,  individualmente  ou  no  agregado,  não  terá  efeito adverso  relevante  nas  condições  financeiras  ou  nos  negócios  da  Companhia,  através  de  suas controladas. Saldo inicial Aquisição de nova empresa  Adições Baixasestornos Atualização monetária Saldo final   Vide nota explicativa nº .c).    . . .  . . .  .    . . .  ATIVOS INDENIZATÓRIOS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Em    de  dezembro  de  ,  a  Elog  Sudeste  S.A.  incorporou  a  Elog  S.A.,  assumindo  seus ativos  e  passivos.  O  valor  justo  dos  passivos  assumidos  especificamente  relacionados  às contingências foi avaliado em R., para os quais há cláusula contratual de reembolso de R., totalizando o valor líquido de R. (R. em  de dezembro de ).                         .  INVESTIMENTOS  CONTROLADORA (BR GAAP) Valores das investidas  Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido Resultado do exercício             Elog S.A.  vide nota explicativa nº .b)(v) EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP Ecoporto Holding S.A.  vide nota explicativa nº .b)(iii) EIL Participações Ltda. Elog S.A. (anteriormente denominada Elog Sudeste S.A.)  vide nota explicativa nº .b)(v) Tecondi  Terminal para Contêineres da Margem Direita S.A. Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Termlog Transporte e Logística Ltda. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas  vide nota explicativa nº .b)(i) ECO Concessionária de Rodovias S.A. Lucros não realizados  Ecopátio Logística Cubatão Ltda.  . .   . . . .  .  . . .    . . .      ,            ,           . .   . . . . . . .        .         .          . . . .    . . .          .  . .       .          . A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Elog S.A. EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP Ecoporto Holding S.A. EIL Participações Ltda. Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas Lucros não realizados  Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Dividendos e juros sobre o capital próprio Aporte de capital Reclassificação de equivalência Plano de opção com base em ações Equivalência  patrimonial                                                          . .   .         . . . .   .          . . .   .                                                         [página intencionalmente deixada em branco]    A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos (a) Aporte de capital Incorporação Cataratas (b) Incorporação Elog S.A. (c) Plano de opção com base em ações         .       .       .                             .  .                                       .                                                 . . .       .          Cisão Aba Porto (d)        . .                 Equivalência  patrimonial  . . . .    . . .          .  . .   . . . .  .         Elog S.A. EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP Ecoporto Holding S.A. EIL Participações Ltda. Elog S.A.(anteriormente denominada Elog Sudeste S.A.) Tecondi  Terminal para Contêineres da Margem Direita S.A. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Termlog Transporte e Logística Ltda. Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas ECO Concessionária de Rodovias S.A. Lucros não realizados  Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (a)  Vide nota explicativa nº . (b)  Vide nota explicativa nº .b)(i). (c)  Vide nota explicativa nº .b)(v). (d)  Vide nota explicativa nº .b)(iv). Os principais saldos das controladas (totais de ativos, passivos, receitas e lucro do exercício) estão apresentados na nota explicativa nº .                                      [página intencionalmente deixada em branco]    Os  saldos  dos  ágios  na  controladora  (reclassificados  para  o  intangível  e  imobilizado  no consolidado) são os seguintes: Ágio  Ecosul Ágio  Elog Ágio  Ecosul Ágio  Elog Ágio  Portos    Adição  Baixa  Amortização   . . .              . . .   Adição  Baixa  Amortização    . .                . .  .                           . .    . .   Foi  realizada  amortização  de  R.  antes  da  incorporação  reversa,  conforme  a  nota explicativa nº .c). .  PROPRIEDADE PARA INVESTIMENTO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) A  propriedade  para  investimento  é  representada  por  terrenos,  edificações  e  obras  em andamento mantidos para auferir rendimento de aluguel eou valorização do capital. Ao custo Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Venda da participação  Saldo em  de dezembro de    Vide nota explicativa nº .d). Terrenos e edificações . .       . . .               Em  de dezembro de , com referência a essa operação, foram contabilizados na rubrica “Receita líquida” o valor de R. e na rubrica “Custos e despesas” o valor de R A propriedade para investimento é mantida sob direito e propriedade plena até a data da venda.                                                           .  IMOBILIZADO a)  Controladora (BR GAAP) Hardware e equipamentos Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios  Edificações  Outros  Total Saldo em  de dezembro de  Adições Transferências Depreciações Saldo em  de dezembro de  Taxas médias anuais de depreciação         ,   .  .     ,     ,    .   .   . . . , , Hardware e equipamentos Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios  Edificações  Outros  Total Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciações Saldo em  de dezembro de  Taxas médias anuais de depreciação    b)  Consolidado  (IFRS e BR GAAP)      ,   . . .       ,     ,          . . . , , Hardware e equipamentos Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios  Terrenos  Edificações Obras em andamento  Benfeitorias  Outros Total Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Transferência Depreciações Saldo em  de dezembro de  Taxas médias anuais de depreciação   . . . . . . .  .  . .  .  .    .  .  .    .  .  .    . .  .    . . .      . . . . . . .  .  . , , ,  ,  , ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Hardware e equipamentos Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios  Terrenos  Edificações Obras em andamento  Benfeitorias  Outros Total . . . . . . . .  . . .  .  . .  .  . .              . .    . .  .  .  . .  .         . . . . . . . .  . , , ,  ,  , , Saldo em  de dezembro de  Adições por meio de aquisição de novas empresas  Adições Baixas Transferências Depreciações Saldo em  de dezembro de  Taxas médias anuais de depreciação      Vide nota explicativa nº .c). Em    de  dezembro  de  ,  não  havia  bens  do  ativo  imobilizado  vinculados  como garantia  de  empréstimos  e  financiamentos,  das  debêntures  e  do  arrendamento  mercantil financeiro  (vide  notas  explicativas  nº ,  nº   e  nº )  ou  de  processos  de  qualquer natureza. No exercício findo em  de dezembro de , foram capitalizados R. referentes a encargos financeiros (R. em  de dezembro de ).  A Administração da Companhia efetua análise periódica do prazo de vida útileconômica remanescente dos bens do ativo imobilizado e não identificou diferenças significativas na vida útileconômica dos bens que integram seu ativo imobilizado e o de suas controladas. .  INTANGÍVEL a)  Controladora (BR GAAP) Saldo em  de dezembro de  Adições Amortizações Saldo em  de dezembro de  Software de terceiros  Outros  Total               Taxa média anual de amortização   , ,                                                                                                                                                                                                                          Saldo em  de dezembro de  Adições Amortizações Saldo em  de dezembro de  Taxa média anual de amortização    b)  Consolidado (IFRS e BR GAAP) Software de terceiros      , Contratos de concessão Ágio Ecosul  Software Em andamento Ágio Elog S.A. Ágio Ecopátio  Cubatão  Ágio  Elog   Outros Total  . . . . .  .    .  .       .    .                    .    Saldo em  de dezembro  de  Adições (ii) Baixas Transferências Amortizações Saldo em  de dezembro de   . .   . . .  .      Taxas médias anuais de amortização   (iii)  ,  ,  , , Contratos de concessão Ágio Ecosul  Software Em andamento Ágio Elog S.A. Ágio Ecopátio  Cubatão  Ágio  Elog   Outros Total Saldo em  de dezembro de   . . . . .  .    Adições por meio de aquisição de novas empresas (i) Adições (ii) Baixas Transferências Amortizações Saldo em  de dezembro de  Taxas médias anuais de amortização   (i)  Vide nota explicativa nº .c).  .         . .     .  .                    .    .     . . . . .  .    (iii)  ,  ,  , , (ii)  Os principais valores de aquisição de que trata esta linha se referem a restaurações da rodovia e melhorias no sistema rodoviário em  geral,  tais  como  acessos  e  dispositivos  de  segurança,  adequação  de  trevos,  alargamento  e  reforço  de  pontes,  construção  de faixas adicionais, construção de pistas marginais e duplicação de rodovias. (iii)  A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado através da projeção de curva de  tráfego  estimada para  o período  de  concessão  a  partir da data  em  que  eles  estão  disponíveis  para  uso, método  que  reflete  o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas de amortização em  de dezembro de  foram em média , (, em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a)  Tributos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporais entre a base fiscal de ativos e passivos e seu valor contábil. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  foram  constituídos  considerando  a alíquota  de    (imposto  de  renda  e  contribuição  social)  vigente  e  têm  a  seguinte composição: Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis Juros capitalizados Efeitos da interpretação técnica ICPC   Contratos de Concessão Amortização ágio investimento Ecosul Maisvalia Elog S.A. Credor pela concessão Outros Classificados como: Ativo não circulante Passivo não circulante Consolidado (IFRS e BR GAAP)    .  . .  .    .          . .  . .  .     . .          .   .        .    O imposto de renda e a contribuição social diferidos passivos são provenientes do ágio, que é  um  ativo  intangível  de  vida  útil  definida,  na  controlada  Elog  S.A.,  sobre  a  aquisição  da Elog  Sudeste  S.A.,  posteriormente  incorporada,  tornando  o  ágio  dedutível,  para  fins  de imposto  de  renda  e  contribuição  social.  Os  ativos  intangíveis  que  não  possuem  vida  útil definida  não  devem  sofrer  amortização;  porém,  esse  ágio  está  sendo  amortizado fiscalmente, reduzindo a base para recolhimento do imposto. A  Administração  preparou  estudo  acerca  da  realização  futura  do  ativo  fiscal  diferido, considerando a capacidade provável de geração futura de lucros tributáveis, no contexto das principais variáveis de seus negócios, que podem, portanto, sofrer alterações.                            De  acordo  com  as  projeções  elaboradas  pela  Administração  da  Companhia,  o  imposto  de renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos seguintes anos:      Após  Consolidado (IFRS e BR GAAP)     . . . . . . . . . . .   . . b)  Conciliação da (despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Foram registrados no resultado dos exercícios os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota Despesa de imposto de renda e contribuição social pelas alíquotas vigentes Ajustes para cálculo da taxa efetiva: Controladora (BR GAAP) Consolidado  (IFRS e BR GAAP)        .        .        .        .            Equivalência patrimonial Amortização de ágio em investimentos Amortização de ágio em investimentos Ecovias Amortização de ágio em investimentos na Cataratas Crédito tributário não constituído Despesa de imposto de renda e contribuição social .         . .             .           Despesa do imposto de renda e da contribuição  social correntes Despesa do imposto de renda e da contribuição  social diferidos     .                                             .  IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER Impostos sobre faturamento: ISS Cofins PIS ISS na fonte Outros impostos Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)                      . . . .   . . . . . .   . . .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E NOTAS PROMISSÓRIAS  CONTROLADORA E CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP)  Credor Em moeda nacional: Capital de giro (b) Capital de giro Capital de giro (d) Capital de giro Capital de giro (k) Capital de giro (c) Capital de giro (l) Capital de giro (g) Capital de giro (d) Cédula de abertura de crédito (e) Cédula de crédito imobiliário (i) Equipamentos (m) CDC (n) Notas promissórias (a) Cédula de crédito bancário (f) Capital de giro (h) Em moeda estrangeira  moeda: Equipamentos  US (l) Equipamentos  EUR (l) Equipamentos  EUR (l) Capital de giro  US (j) Equipamentos  US (l) Equipamentos  EUR (l) Equipamentos  EUR (l) Equipamentos  EUR (l) Circulante Não circulante Vencimento final Taxa média de juros Controladora  Consolidado                            TJLP  , a.a. , a.a. , do CDI , do CDI CDI  , a.a. , do CDI TJLP  , a.a. CDI   a.a. , do CDI TJLP  , IPCA  , a.a. , a.a. , a.a.  do CDI , a.a. CDI  , a.a. , a.a.  VC , a.a.  VC , a.a.  VC Libor  , a.a. VC  , a.a. VC  , a.a. VC  , a.a. VC  , a.a.              .               .                                  . .               .  .  . .  . .   .  .    . .     .               . . . . .  . . . .     . .                 .    .   .             . . . .                                                                       Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição, por ano:     Posteriores a      . . .   . . . . . .   . . A  movimentação  dos  empréstimos,  dos  financiamentos  e  das  notas  promissórias  está demonstrada a seguir: Saldo inicial Adições Adições  vide nota explicativa nº .c) Encargos financeiros Pagamento principal Pagamento de juros Baixa  vide nota explicativa nº .d) Saldo final    . . . .     . . .  .                . Descrição dos principais contratos de empréstimos e financiamentos bancários vigentes: a)  Em  de maio de , ocorreu a terceira emissão de notas promissórias da Companhia, nos  termos  da  Instrução  CVM  nº ,  de    de  janeiro  de  .  A  emissão  foi  composta por  notas promissórias, com valor nominal unitário de R,, em série única, perfazendo o montante total de R,, com prazo de vencimento de  dias a contar  da  data  de  emissão,  sendo  o  pagamento  de  juros  remuneratórios  devido  na  data  de vencimento  das  notas  promissórias.  Os  recursos  obtidos  com  a  emissão  serão  utilizados para  investimentos  e  aquisições  de  empresas  de  infraestrutura  e  logística.  Os  bancos envolvidos nessa operação são o BTG Pactual e o Banco Itaú BBA. Não há índices financeiros a serem atingidos, avais, fianças ou garantias dadas. b)  Em  fevereiro  de  ,  a  controlada  indireta  Ecopistas  firmou  contrato  com  o  Banco Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES  de  R.  divididos  em   subcréditos,  destinados  a  investimentos  relativos  à  recuperação,  conservação  especial, implantação de melhorias e ampliação da capacidade, no corredor formado pelas rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto. Foi liberado o primeiro subcrédito no valor de R., e a  amortização  se  dará  mensalmente  de  janeiro  de    a  setembro  de  ,  em   parcelas.  Em  garantia  do  empréstimo,  a  controlada  indireta  Ecopistas  cedeu  todos  os direitos de crédito, presentes e futuros decorrentes da prestação dos serviços de exploração, operação, conservação e construção das praças de pedágio instaladas no sistema rodoviário e todas as receitas  acessórias associadas ou decorrentes da concessão do  Corredor Ayrton Senna  e  Carvalho  Pinto,  incluindo,  sem  limitação,  as  receitas  de  pedágio  e  todas  e quaisquer indenizações a serem recebidas nos termos das garantias e apólices de seguro de                               lucros  cessantes  contratadas  nos  termos  do  contrato  de  concessão.  Os  índices  financeiros exigidos  são:  (i) a  razão  entre  o  patrimônio  líquido  e  o  passivo  total  deve  ser  superior  a ,  (ii) o  índice  de  cobertura  do  serviço  da  dívida  deve  ser  igual  ou  superior  a  ,,  e (iii) a  razão  entre  a  dívida  líquida  e  o  “Earnings  Before  Interest,  Taxes,  Depreciation  and Amortization  EBITDA” ajustado deve ser inferior a  Os índices financeiros exigidos foram  atendidos  em    de  dezembro  de  .  O  segundo  subcrédito  foi  liberado  em novembro de , no valor de R., e a amortização se dará mensalmente de janeiro de  a junho de , em  parcelas. O  empréstimo  referese  à  captação  para  capital  de  giro  pelas  controladas  Ecocataratas, Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Ecosul e Ecopátio Logística Cubatão Ltda., a qual  não  exige  a  manutenção  de  índices  financeiros  (“covenants”).  Para  os  empréstimos foram  oferecidos  avais  com  garantia  de  liquidação  pela  EcoRodovias  Concessões  para  as concessionárias e EcoRodovias Infraestrutura e Ecopátio. Em março de , a controlada indireta Ecopátio Logística Cubatão Ltda. firmou contrato com  o  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES  de  R. para financiamento de melhoria e ampliação das instalações de apoio. Foram liberadas três parcelas,  totalizando  R.,  e  a  amortização,  em    parcelas,  foi  iniciada  em  maio  de .  Para  a  operação  de  empréstimo,  foi  oferecida  carta  de  fiança  com  garantia  de liquidação  pela  Companhia.  Em    de  agosto  de  ,  a  controlada  indireta  Ecopátio realizou o pagamento antecipado do saldo devedor do contrato. Para as operações de empréstimo foram oferecidos avais como garantia de liquidação pela controladora  direta  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.  e  a  cessão  dos  direitos creditórios dos recebíveis dos pedágios, caso o pagamento das notas promissórias não seja efetuado. c)  Em  de novembro de , a controlada indireta Ecovia celebrou contrato com o Banco do Brasil de Cédula de Crédito Bancário  CCB de R. com a finalidade de capital de giro.  A  Ecovia,  através  de  um  aditivo  de  contrato  prorrogou  o  empréstimo  de  R. para  vencimento  em  outubro  de  .  O  contrato  não  requer  a  manutenção  de  índices financeiros (“covenants”). d)  Em  de dezembro de , as controladas indiretas Ecovia e Ecosul celebraram contrato com  o  Banco  Itaú  de  CCB  nos  valores  de  R.  e  R.,  respectivamente,  com vencimento em dezembro de  com a finalidade de capital de giro. Esses empréstimos não exigem manutenção de índices financeiros (“covenants”). Esta operação de empréstimo não apresenta garantias. e)  Em    de  novembro  de  ,  a  controlada  indireta  Ecocataratas  celebrou  dois  contratos com  o  Banco  do  Brasil  de  Cédula  de  Abertura  de  Crédito  Fixo,  um  de  R,  em   parcelas  com  vencimento  em  maio  de    com  a  finalidade  de  aquisição  de  dois caminhões, e o outro de R, em  parcelas com vencimento em abril de  com a finalidade de aquisição de dois guinchos. Esses empréstimos não exigem a manutenção de índices  financeiros  (“covenants”)  e  são  garantidos  por  alienação  dos  bens  objeto  dos financiamentos.     f)  Em  de novembro de , a controlada direta Termares firmou contrato com o Banco de Lage  Landen  Brasil  S.A.  com  a  finalidade  de  adquirir  equipamentos  para  a  operação  de R em  parcelas com uma taxa de ,, com o primeiro pagamento em março de .  Esses  empréstimos  não  exigem  a  manutenção  de  índices  financeiros  (“covenants”). Este contrato tem como garantia a alienação fiduciária do bem. g)  A controlada direta Tecondi captou R. com o Banco ABN AMROSantander com a finalidade de capital de giro. A amortização do principal será realizada no prazo de quatro anos,  com  carência  de  um  ano,  sendo  o  primeiro  pagamento  em    de  julho  de    e  o último em  de junho de . Em  de dezembro de , esses empréstimos deixaram de exigir a manutenção de índices financeiros (“covenants”). h)  A controlada direta Tecondi, como parte do plano de expansão de suas operações, iniciou obras  para  a  construção  de  um  novo  berço  de  atracação,  com  o  intuito  de  duplicar  a movimentação  dos  armadores  e  aumentar  a  área  de  armazenamento  de  contêineres  da Companhia.  Para  essa  obra,  a  Companhia  firmou  contrato  com  o  Unibanco  (atualmente ItaúUnibanco)  de  R.  liberado  em  julho  de  ,  para  pagamento  em    parcelas, com  primeiro  vencimento  em  julho  de    e  último  vencimento  em  julho  de  .  A Companhia apresenta uma carta de fiança bancária como garantia desse empréstimo. Esses empréstimos não exigem a manutenção de índices financeiros (“covenants”). i)  Em  de março de , a Ecopátio CLB Imigrantes emitiu  Certificados de Recebíveis Imobiliários    CRI,  com  valor  nominal  de  R.,  perfazendo  na  data  de  emissão R.  (R.,  líquidos  com  os  custos  de  emissão),  com  prazo  de    meses.  A Ecopátio CLB Imigrantes emitiu  cédulas de crédito imobiliário fracionárias, sob a forma escritural de Cédulas de Crédito Imobiliário  CCI, representando a totalidade dos direitos creditórios. O contrato não requer a manutenção de índices financeiros (“covenants”). j)  A controlada indireta Ecopátio Cubatão Ltda. possui financiamento em moeda estrangeira para aquisição de equipamentos para utilização em suas operações, que representam valores nocionais  de  US.  mil.  Esses  contratos  apresentam  vencimentos  em  dezembro  de , tendo como contraparte Citibank N.A. A operação de “swap” em  de dezembro de  consiste na troca da variação da Libor acrescida de , ao ano por uma taxa fixa de , ao ano, registrada na rubrica “Despesas financeiras”, de R em  de setembro de    (R  em    de  dezembro  de  ),  tendo  nessa  data  a  controlada  indireta realizado a liquidação do referido contrato. A captação ocorreu em  de dezembro de  em oito parcelas, sendo o vencimento da primeira parcela em  de junho de  e o da última em  de dezembro de ; porém, todas as parcelas já foram pagas. k)  Em  novembro  de  ,  a  controlada  indireta  Ecosul  celebrou  contrato  com  o  Banco  do Brasil de R. com a finalidade de capital de giro, sendo a EcoRodovias Concessões e Serviços sua avalista para vencimento em outubro de . Para o empréstimo da Ecosul é exigida a manutenção de índices financeiros (“covenants”). A razão entre seu endividamento líquido e seu EBITDA deverá ser menor ou igual a ,, e a razão entre o EBITDA e o serviço da dívida líquida deverá ser maior ou igual a  Os índices financeiros exigidos foram atendidos em  de dezembro de .     l)  As  empresas  Elog  S.A.  (anteriormente  denominada  Elog  Sudeste  S.A.),  Elog  Sul  e Ecopátio  Cubatão  celebraram  contratos  com  a  Cargotec  Sweden  AB  e  Nordea  Bank Finland PLC entre março de  e junho de , em oito parcelas semestrais cada, com primeiro  vencimento  em  setembro  de    e  o  último  em  novembro  de  ,  com  a finalidade de adquirir empilhadeiras para a operação nas unidades. Esses empréstimos não exigem a manutenção de índices financeiros (“covenants”). m) As empresas Tecondi e Termlog celebraram contrato de financiamento com o Santander em setembro  de    com  a  finalidade  de  adquirir  equipamentos  para  a  operação,  em   parcelas,  com  primeiro  vencimento  em  setembro  de    e  o  último  em  junho  de  . Esses empréstimos não exigem a manutenção de índices financeiros(“covenants”). n)  A empresa Elog S.A. (anteriormente denominada Elog Sudeste S.A.) firmou contrato com o Bradesco com o intuito de adquirir equipamentos de informática, de R em  parcelas, com vencimento em novembro de . Esses empréstimos não exigem a manutenção de índices financeiros (“covenants”). A Taxa Interna de Retorno  TIR das notas promissórias está demonstrada a seguir: Emissora EcoRodovias Infraestrutura Data Valor nominal Despesas com emissão Valor líquido Taxa de juros TIR   .   .  , do CDI  , .  ARRENDAMENTO MERCANTIL FINANCEIRO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) As obrigações de arrendamento são garantidas de forma eficaz, uma vez que o ativo arrendado é revertido para o arrendador no caso de inadimplência. As obrigações financeiras são compostas como segue: Obrigações brutas de arrendamento financeiro  pagamentos mínimos de arrendamento: Menos de um ano Mais de um ano e menos de cinco anos Encargos de financiamento futuros sobre os arrendamentos financeiros Obrigações de arrendamento financeiro  saldo contábil Circulante Não circulante                 .      .       . .                                                A movimentação do arrendamento mercantil financeiro está demonstrada a seguir: Saldo inicial Adição Encargos financeiros Pagamento do principal Pagamento de juros Saldo final    .           . .      . A contrapartida dos saldos de arrendamento mercantil financeiro que está registrada na rubrica “Imobilizado” se refere a caminhões e apresenta valor residual de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Determinados  equipamentos  foram  arrendados  por  meio  de  contratos  irretratáveis  sujeitos  a encargos  de  ,  ao  ano  e  variação  de  encargos  de  ,  a  ,,  contendo  cláusula  de opção  de  compra,  cuja  duração  dos  contratos  é  de    meses.  A  data  da  última  parcela  do empréstimo ocorrerá em agosto de . Os contratos não requerem a manutenção de índices financeiros (“covenants”). .  DEBÊNTURES  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) A posição das debêntures está resumida a seguir: Principal corrigido Remuneração (juros) Custos com emissão de debêntures Circulante Não circulante A movimentação das debêntures está demonstrada a seguir: Saldo inicial Adições Encargos financeiros Pagamento do principal Pagamento de juros Saldo final     .         .           .     .    .      .  . .                                                      •  A  controlada  direta  Elog  S.A.  concluiu,  em    de  dezembro  de  ,  a  emissão  de R.  (R.  referentes  à  participação  de    da  Elog  S.A.)  em  debêntures  em série única de  debêntures com vencimento em  parcelas semestrais, com a primeira a vencer em  de dezembro de  e vencimento final em  de dezembro de . A  série  única,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI, acrescido  de  ,  ao  ano,  paga  semestralmente,  e  foi  precificada  utilizando  conceitos inseridos na Instrução CVM nº . Em    de  agosto  de  ,  a  controlada  direta  Elog  S.A.  efetuou  a  liquidação  da  primeira emissão  de  debêntures,  pagando  os  montantes  de  R.,  referentes  aos  juros,  e  de R., referentes à amortização do principal da série única.  A  controlada  direta  Elog  S.A.  concluiu,  em    de  agosto  de  ,  a  segunda  emissão  de R. (R. referentes à participação de  da Elog S.A.) em  debêntures em série única com vencimento em  parcelas semestrais, com a primeira a vencer em  de agosto de  e vencimento final em  de fevereiro de . A  série  única,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI, acrescido  de  ,  ao  ano,  paga  semestralmente,  e  foi  precificada  utilizando  conceitos inseridos na Instrução CVM nº . A fiança prestada pela Companhia será automaticamente cancelada com o cumprimento, por dois semestres consecutivos, dos seguintes índices: (i) relação entre dívida líquidaEBITDA se for inferior a ,; (ii) EBITDA superior a R. milhões; e (iii) índice de cobertura de  serviço  da  dívida  superior  a  ,;  cálculo  com  base  em    meses.  Os  índices  foram atingidos em  de dezembro de . A  fiança  prestada  pela  Companhia  será  automaticamente  cancelada  com  o  cumprimento cumulativo,  pela  Elog  S.A.,  dos  seguintes  índices  financeiros  a  serem  apurados semestralmente,  com  base  nos  índices  publicados  consolidados  desconsiderando  os  efeitos das  empresas  que  compõem  o  Complexo  Tecondi  (aqui  entendidas  as  empresas  Tecondi   Terminal  para  Contêineres  da  Margem  Direita  S.A.,  Termares  Terminais  Marítimos Especializados  Ltda. e Termlog Transporte  e  Logística  Ltda.). Os índices serão calculados com base nos últimos  meses e são conforme segue: (a)  Relação entre dívida líquidaEBITDA inferior a  (b)  EBITDA superior a R (c)  Índice de cobertura de serviço da dívida superior a    •  A  controlada  direta  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  concluiu,  em    de  dezembro  de ,  a  emissão  de  R.  em  debêntures  em  três  séries,  sendo  a  primeira  de R.,  com  prazo  de  vencimento  de    meses  e  vencimento  final  em    de  maio  de ,  e  a  segunda  e  terceira  séries  no  montante  de  R.  cada  uma,  com  prazo  de vencimento  de    e    meses  e  vencimentos  finais  em    de  maio  e    de  novembro  de , respectivamente. A  primeira  série,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI, acrescido  de  ,  ao  ano,  paga  semestralmente,  e  foi  precificada  utilizando  conceitos inseridos na Instrução CVM nº . A segunda e terceira séries, também ofertadas ao mercado local, têm remuneração vinculada à variação do IPCA e remuneração correspondente a , ao ano, pagas anualmente com diferença de seis meses entre elas. No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  controlada  direta  EcoRodovias Concessões  e  Serviços  efetuou  o  pagamento  referente  à  amortização  do  principal  da primeira,  segunda  e  terceira  séries,  dos  juros  da  primeira,  segunda  e  terceira  séries  e referente à atualização monetária da primeira, segunda e terceira séries. Essa operação tem classificação de risco “brAAA” da Standard & Poors. A  controlada  direta  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  concluiu,  em    de  outubro  de ,  a  segunda  emissão  de  R.  em  debêntures,  sendo  R.  referentes  à primeira série com vencimento em três parcelas anuais, com a primeira a vencer em  de outubro  de    e  vencimento  final  em    de  outubro  de  ;  R.  referentes  à segunda série em duas parcelas anuais, com a primeira a vencer em  de outubro de  e vencimento  final  em    de  outubro  de  ;  e  R.  referentes  à  terceira  série  com vencimento em três parcelas anuais, com a primeira a vencer em  de outubro de  e vencimento final em  de outubro de . A  primeira  série  ofertada  ao  mercado  local  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI acrescido de , ao ano, a segunda série tem remuneração vinculada ao IPCA acrescido de  ao ano e a terceira série tem remuneração vinculada ao IPCA acrescido de , ao ano; elas foram precificadas utilizando os conceitos inseridos na Instrução CVM nº . O contrato referente à segunda emissão requer a manutenção de índices financeiros menores ou  iguais  a  ,  pontos  correspondentes  à  relação  da  dívida  líquida  consolidada  com  o EBITDA  e  índices  financeiros  maiores  ou  iguais  a  ,  pontos  em  relação  ao  EBITDA.  A manutenção  dos  referidos  índices  é  verificada  trimestralmente  considerando  os  últimos   meses. Os índices foram atingidos em  de dezembro de . •  A  controlada  indireta  Ecovias  dos  Imigrantes  concluiu,  em    de  dezembro  de  ,  a emissão de R. em debêntures em três séries, sendo a primeira de R., com prazo  de  vencimento  de    meses  e  vencimento  final  em  º de  novembro  de  ,  e  a segunda  e  terceira  séries  de  R.  cada  uma,  com  prazo  de  vencimento  de    e   meses,  sendo  os  vencimentos  finais  em  º de  maio  e  º  de  novembro  de  , respectivamente.   A  primeira  série,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI, paga  semestralmente,  e  foi  precificada  utilizando  conceitos  inseridos  na  Instrução  CVM nº . A segunda e terceira séries, também ofertadas ao mercado local, têm remuneração vinculada à variação do IGPM e remuneração correspondente a , ao ano, pagas anualmente com diferença de seis meses entre as duas séries. Essa operação tem classificação de risco “brAAA” da Standard & Poors. O  contrato  da  controlada  indireta  Ecovias  requer  a  manutenção  de  índices  financeiros menores ou iguais a , pontos correspondentes à relação da dívida líquida com o EBITDA e índices financeiros maiores ou iguais a , ponto em relação ao EBITDA com o serviço da dívida  (correspondente  aos  juros  e  ao  principal  pagos  no  exercício),  tendo  como  base  as demonstrações financeiras. A manutenção dos referidos índices é verificada trimestralmente considerando  os  últimos    meses.  Em    de  dezembro  de  ,  os  índices  financeiros exigidos foram atendidos. •  A  controlada  indireta  Ecopistas  concluiu,  em    de  janeiro  de  ,  a  emissão  de R.  em  debêntures  em  quatro  séries,  sendo  a  primeira  no  valor  nominal  de R., com prazo de vencimento de  meses e vencimento final em  de janeiro de , a segunda no valor nominal de R., com prazo de vencimento de  meses e vencimento  final  em    de  abril  de  ,  a  terceira  no  valor  nominal  de  R.  com prazo de vencimento de  meses e vencimento final em  de julho de  e a quarta no valor nominal de R. com prazo de vencimento de  meses e vencimento final em  de outubro de . As  quatro  séries,  ofertadas  ao  mercado  local,  têm  remuneração  vinculada  ao  IPCA  mais ,,  pagos  semestralmente,  e  foram  precificadas  utilizando  conceitos  inseridos  na Instrução CVM nº . Essa operação tem classificação de risco “brAA” da Standard & Poors. No exercício findo em  de dezembro de , a controlada indireta Ecopistas efetuou o pagamento  referente  à  amortização  de  principal  da  segunda,  terceira  e  quarta  séries,  dos juros  da  primeira,  segunda,  terceira  e  quarta  séries  e  referente  à  atualização  monetária  da segunda, terceira e quarta séries. O  contrato  da  controlada  indireta  Ecopistas  requer  a  manutenção  dos  índices  financeiros conforme segue: (i) a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a ,  (ii) o  índice  de  cobertura  do  serviço  da  dívida  deve  ser  igual  ou  superior  a  ,,  e (iii) a razão entre a dívida líquida e o EBITDA ajustado deve ser inferior a  Os índices financeiros exigidos foram atendidos em  de dezembro de . •  A  então  controlada  direta  Ecoporto  Holding,  sucedida  pela  Tecondi,  concluiu  em    de junho  de    a  emissão  de  R  em  debêntures  em  série  única  de   debêntures com vencimento em parcelas anuais, com a primeira a vencer em  de junho de   e  vencimento  final  em    de  junho  .  Em    de  novembro  de  ,  com  a reestruturação societária, essa dívida foi incorporada pela controlada direta Tecondi.   O contrato requer a manutenção de índices financeiros em que a relação da dívida líquida e do EBITDA dos últimos  meses deve ser inferior: até  a , pontos, em  a , pontos, em  a , pontos e em  a , pontos. E o EBITDA dos últimos  meses pelas despesas financeiras deve ser superior: até  a , pontos, em  a , pontos, em  a , pontos e em  a , pontos. Os índices serão apurados trimestralmente, com base no balanço consolidado da emissora, a partir de  de setembro de . Para esse empréstimo  foi  emitida  uma  Carta  Fiança  pela  controladora  EcoRodovias  Infraestrutura. Esta  garantia  manterseá  em  vigor  até  que  a  emissora  mantenha,  de  forma  consolidada,  o índice  de  alavancagem  inferior  ou  igual  a  ,x,  por  dois  semestres  consecutivos.  Há obrigatoriedade  de  manter  o  capital  social  igual  ou  superior  a  R  Em    de dezembro de  esse saldo foi atendido. A  série  única,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI, acrescido  de  ,  ao  ano,  paga  anualmente,  e  foi  precificada  utilizando  os  conceitos inseridos na Instrução CVM nº . As principais características das debêntures emitidas são: Descrição Forma e conversibilidade EcoRodovias Concessões e Serviços Nominativa escritural, simples, não conversível em ações Quantidade emitida . (em três séries) Ecovias Elog S.A. Tecondi Ecopistas Nominativa escritural, simples, não conversível em ações . (em três séries) Nominativa escritural, simples, não conversível em ações, sem emissão de certificados Nominativa escritural, sem a emissão de cautela, não conversível em ações Nominativa e escritural, não conversível em ações  (série única)  (série única)  (em quatro séries) Valor nominal R R R. R. R. unitário na data de emissão Valor nominal unitário atualizado em  de dezembro de  ª série  não atualizável ª série  R, ª série  R, Fator de atualização do valor nominal unitário ª série  não atualizável ª e ª séries  IPCA  Remuneração (juros e correção) ª série   do CDI  , ao ano ª série  , a.a. ª série  , a.a. Vencimento da remuneração (juros e correção) ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série  não atualizável ª série  R, ª série  R, ª série  não atualizável ª e ª séries  IGPM  ª série   do CDI ª e ª séries  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário atualizado ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Não atualizável Não atualizável Não atualizável Não atualizável CDI  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário atualizado CDI  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário Parcelas semestrais ( a ) Parcelas anuais ( a ) ª série  R., ª série  R., ª série  R., ª série  R., ª, ª, ª e ª séries  IPCA  , a.a. ª, ª, ª e ª séries  IPCA  , a.a. ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a )                                                                    Descrição Vencimento da amortização EcoRodovias Concessões e Serviços ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Reserva para Não aplicável pagamento da amortização e da remuneração (juros e correção) Ecovias Elog S.A. Tecondi Ecopistas Parcelas semestrais ( a ) Parcelas anuais ( a ) Não aplicável Não aplicável ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Retenção em conta de depósito (aplicação) vinculado de  dos valores creditados em conta corrente a partir do sexto dia de cada mês até atingir o montante equivalente à parcela do valor estimado devido no mês em vigor ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) a) Para cada subcrédito em TJLP concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a três vezes o valor da primeira parcela vincenda da amortização de principal e encargos da dívida; e após o pagamento da primeira parcela a quantia equivalente a três vezes o valor da soma da última parcela vencida de amortização de principal e encargos da dívida (até  dias contados da data da última prestação vencida). b) Para cada subcrédito em IPCA concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a  do valor referente ao desembolso realizado, dividido pelo número total de prestações do subcrédito; e após o pagamento da primeira parcela de amortização de principal e encargos da dívida, a quantia equivalente a ¼ do valor da última parcela vencida de amortização de principal e encargos de subcrédito (até três meses anteriores ao vencimento de cada prestação). Instituição Banco Bradesco S.A. Banco Bradesco depositária das debêntures S.A. Itaú Corretora de Valores S.A. . Banco Bradesco  Itaú Unibanco S.A. BBI S.A. Local de pagamento CETIP CETIP e CBLC CETIP  CETIP CETIP eou BOVESPAFIX Instituição Não aplicável responsável pela conta de reserva Itaú Unibanco S.A. Não aplicável Não aplicável Itaú Unibanco S.A.                                            Descrição Agente fiduciário EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias Elog S.A. Tecondi Ecopistas Oliveira Trust DTVM S.A. Oliveira Trust DTVM S.A. Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Planner Trustee DTVM Ltda. Classificação de brAAA brAAA Não aplicável Não aplicável brAA risco Garantias  Não aplicável Penhor de , Alienação Alienação das ações e cessão fiduciária de direitos creditórios do pedágio fiduciária de  das ações da Elog e cessão fiduciária de  das cotas da empresa Elog Logística Sul fiduciária de  das ações da Tecondi Termares Termlog  fiança provisória da EcoRodovias Infraestrutura   Alienação fiduciária de  das ações da Ecopistas e alienação fiduciária de  dos créditos oriundos do pedágio Cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Não há cláusulas de repactuação Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição, por ano:       Custo Parcela  Total Parcela  Custo Total  . . .         . .  . .  . . .     .     .   .   .   .   .   .   . A Taxa Interna de Retorno  TIR das transações está demonstrada a seguir: Emissora Série Data Valor nominal Despesas com emissão Valor líquido Taxa de juros TIR Elog S.A.  Série única  .  . CDI  , , EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias Ecopistas Tecondi Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Série única  .  . CDI  , CDI  ,  .  . ,  IPCA ,  IPCA  .  . ,  IPCA ,  IPCA  .  . , do CDI , do CDI  .  . ,  IGPM ,  IGPM  .  . ,  IGPM ,  IGPM  .  . ,  IPCA ,  IPCA  .  . ,  IPCA ,  IPCA  .  . ,  IPCA ,  IPCA  .  . ,  IPCA ,  IPCA     .        .    CDI  , ,   O valor total da captação das debêntures da controlada direta Elog S.A. foi de R. (R. são referentes a  da participação da EcoRodovias).                                                                                         .  PARTES RELACIONADAS A Companhia e suas controladas contratam serviços de seus acionistas ou de empresas a eles relacionadas,  diretamente  ou  por  meio  de  consórcio,  para  execução  de  obras  de  conservação, melhorias e ampliação do sistema rodoviário e serviços administrativos e financeiros. Em  de dezembro de  e de , os saldos relativos a operações com partes relacionadas estão apresentados a seguir: Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        Ativo circulante Serviço de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP (g) Ativo não circulante: Tecondi  Terminal para Contêineres da Margem Direita S.A.  AFAC (e) Concessionárias de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (a) Intangível: CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) SBS Engenharia e Construções Ltda. (b) Consórcio Serra do Mar (c) Total do ativo                             .   .   .   . .       .              .                                                                       . . .  .   . . .   . . . .                                                                                                      Passivo circulante: SBS Engenharia e Construções Ltda. (b) Consórcio Serra do Mar (c) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) Total do passivo Resultado: Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (a) SBS Engenharia e Construções Ltda. (b) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) Serviço de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP (f) Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)                                       .  . .  .      . Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)                               .   . .     . . As operações com partes relacionadas estão apresentadas a seguir: (a)  Referese ao aluguel de imóvel onde está localizada a sede da Ecosul; o valor mensal do aluguel é de R. (b)  A SBS Engenharia e Construções Ltda. possui participação acionária de  na Ecosul e presta serviços de pavimentação e engenharia no complexo rodoviário e manutenção nas rodovias  das  controladas  Ecosul  e  Ecovia.  O  preço  global  firmado  para  execução  dos serviços contratados entre a Ecosul e a SBS Engenharia e Construções Ltda. é de R. e entre a Ecovia e a SBS Engenharia e Construções Ltda. é de R., incluindo aditivo contratual em ambos os contratos. Em  de dezembro de , há um saldo de R. de serviços a  incorrer com esses contratos. Os saldos em aberto a pagar têm vencimento em  dias, não estão sujeitos a encargos financeiros e não foram concedidas garantias aos credores.                                     (c)  O  Consórcio  Serra  do  Mar,  formado  pelas  partes  relacionadas  da  controladora  indireta EcoRodovias:  CR  Almeida  Engenharia  e  Obras  S.A.  e  Cigla  Construtor  Impregilo Associados  S.A.,  e  pela  Impregilo  SPA,  presta  serviços  de  construção  de  faixas operacionais, baias de emergência, travessia da terceira faixa da Rodovia Padre Manoel da Nóbrega,  construção  de  viadutos  na  Rodovia  Cônego  Domênico  Rangoni,  pavimentação nas  rodovias  que  compõem  o  Sistema  AnchietaImigrantes  e  praças  de  pedágio  da controlada  indireta  Ecovias.  O  preço  global  firmado  para  execução  dos  serviços contratados  entre  a  controlada  indireta  Ecovias  e  o  Consórcio  Serra  do  Mar  é  de R.,  incluindo  aditivo  contratual;  deste  total,  foram  incorridos  R.,  e  há  um saldo de R. de serviços a incorrer com esse contrato. Os saldos em aberto a pagar têm  vencimento  em    dias,  não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e  não  foram concedidas garantias aos credores. (d)  A  CBB  Indústria  e  Comércio  de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB  Transportadora  de Betumes Ltda., formadas pelas partes relacionadas da controladora indireta EcoRodovias: C.R. Almeida Engenharia e Obras S.A. e Cigla  Construtor  Impregilo Associados S.A., e pela  Impregilo  SPA,  controladora  indireta  da  EcoRodovias  Infraestrutura,  prestam serviços  no  fornecimento  e  transporte  de  material  asfáltico  à  Concessionária  Ecovia Caminho do Mar S.A. e às Concessionárias das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.    Ecopistas  e  Rodovias  das  Cataratas  S.A.    Ecocataratas.  O  preço  global  firmado para execução dos serviços contratados entre a Companhia e a CBB Indústria e Comércio de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB  Transportadora  de  Betumes  Ltda.  é  de  R., incluindo o aditivo contratual. Em  de dezembro de , há um saldo de R. de serviços a incorrer com esse contrato. Os saldos em aberto a pagar têm vencimento em  dias,  não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e  não  foram  concedidas  garantias  aos credores. (e)  O saldo em aberto referese a um Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  AFAC. A  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  controlada  direta  da  EcoRodovias Infraestrutura,  presta  serviços  administrativos,  financeiros,  de  recursos  humanos,  de tecnologia  da  informação,  de  engenharia  e  de  compras  corporativas.  O  valor  anual  dos contratos estabelecidos entre as empresas de serviços é de R., com vigência de  meses, vigorando de janeiro a dezembro de cada ano. A  Ecoporto  Holding  S.A.  celebrou  um  contrato  de  mútuo  com  sua  controlada  direta  da Aba  Porto  Participações  S.A.  O  valor  global  firmado  é  de  R.;  deste  total  há  um saldo de R., já incidente de juros de  de CDI ao ano. O prazo de vencimento deste contrato de mútuo era  de agosto de , tendo nessa data sido transformado em AFAC. A  Termares    Terminais  Marítimos  Especializados  Ltda.  celebrou  um  contrato  de  mútuo com sua coligada da  Termlog Transportes e  Logística  Ltda.  O valor  global firmado é de R.  e  há  um  saldo  de  R.  Os  saldos  em  aberto  a  pagar  têm  vencimento indeterminado, e incidem juros de  ao ano.     A  Termares    Terminais  Marítimos  Especializados  Ltda.  celebrou  um  contrato  de  mútuo com  sua  coligada  Tecondi    Terminal  para  Contêineres  da  Margem  Direita  S.A.  O  valor global firmado é de R., e há um saldo de R Os saldos em aberto a pagar têm vencimento indeterminado, e incidem juros de  ao ano. A Termlog Transportes e Logística Ltda. presta serviços de transportes e remoções para as coligadas Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. e Tecondi  Terminal para Contêineres  da  Margem  Direita  S.A.,  sendo  o  preço  tabelado  por  unidade  de  transporte, variando entre R, e R, por carga. No exercício findo em  de dezembro de  a Termlog faturou R. para a Tecondi e R para a Termares. O prazo de vencimento destes contratos é em º de outubro de . (f)  A parte relacionada Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP, controlada direta, presta serviços de administração à gestão dos meios de pagamentos “Sem Parar”. O saldo a  receber  de  R.  tem  vencimento  de  até    dias,  não  está  sujeito  a  encargos financeiros e não foram concedidos garantias e avais. Remuneração dos administradores Os  administradores  são  as  pessoas  que  têm  autoridade  e  responsabilidade  pelo planejamento,  pela  direção  e  pelo  controle  das  atividades  da  Companhia  e  de  suas controladas,  direta  ou  indiretamente,  incluindo  qualquer  administrador  (executivo  ou outro).  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  pagos  aos  administradores benefícios de curto prazo (ordenados, salários, participação nos lucros, assistência médica, habitação, bens ou serviços gratuitos ou subsidiados), contabilizados na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. Não  foram  pagos  valores  a  título  de:  (a) benefícios  pósemprego  (pensões,  outros benefícios  de  aposentadoria,  seguro  de  vida  pósemprego  e  assistência  médica  pósemprego);  (b) benefícios  de  longo  prazo  (licença  por  anos  de  serviço  e  benefícios  de invalidez de longo prazo); (c) benefícios de rescisão de contrato de trabalho; e (d) plano de opção com base em ações. Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária foi definida a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício findo em  de dezembro de  em R. (R. para o exercício de ).  A remuneração paga aos administradores no exercício está demonstrada a seguir: Salários e ordenados Plano de opção com base em ações (vide nota explicativa nº .f)) Previdência Privada Benefícios diretos e indiretos    . .    . . . .    . .                 .  PROVISÃO PARA MANUTENÇÃO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Os  valores  registrados  como  provisão  referemse  à  manutenção  da  infraestrutura  rodoviária, ajustados  a  valor  presente  a  taxas  que  variam  entre  ,  e  ,  ao  ano.  Os  valores  são provisionados por trecho de rodovia, e as intervenções ocorrem, em média, a cada cinco anos. A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir:   Adição  Pagamento financeiro   Efeito Constituição da provisão para manutenção Efeito do valor presente sobre constituição Realização da manutenção Ajuste a valor presente  realizações . .                   .    . .               . . Circulante Não circulante   . . .       . .   . .   Adição  Pagamento financeiro   Efeito Constituição da provisão para manutenção Efeito do valor presente sobre constituição Realização da manutenção Ajuste a valor presente  realizações . .                 .    . .                 . . Circulante Não circulante   . . .     . .   . . .  PROVISÃO PARA CONSTRUÇÃO DE OBRAS FUTURAS  CONSOLIDADO  (IFRS E BR GAAP) Os  valores  provisionados  para  construção  de  obras  futuras  são  decorrentes  dos  gastos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão cujos benefícios econômicos já estão sendo auferidos pela Companhia em contrapartida ao ativo intangível.                                                                            A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir: Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente  realizações Circulante Não circulante Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente  realizações Circulante Não circulante   Pagamento Efeito financeiro                  . . .     . . .   . .     . . .   .   Pagamento Efeito financeiro                    .     . . .   . .     . .   . . .  CREDOR PELA CONCESSÃO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Parcelas fixas Parcelas variáveis Circulante Não circulante    .   . . . . .   . . . . Conforme  o  contrato  de  concessão  da  controlada  Ecovias  dos  Imigrantes,  firmado  em    de maio  de  ,  o  pagamento  do  ônus  fixo  é  subdividido  em    parcelas  fixas,  mensais  e consecutivas,  com  vencimentos  a  partir  do  mês  de  início  de  arrecadação,  reajustáveis anualmente pela variação do IGPM da Fundação Getúlio Vargas  FGV. Em  de dezembro de  ,  restam    parcelas  a  vencer  e  os  pagamentos  corresponderam  a  ,  do  total (, em  de dezembro de ). De acordo com o contrato de concessão da controlada Ecopistas, firmado em  de junho de ,  o  pagamento  do  ônus  fixo  foi  subdividido  em  uma  parcela  à  vista  de    e  o  saldo restante  em    parcelas  fixas  mensais,  iguais  e  consecutivas,  reajustáveis  pela  variação  do IPCAIBGE. Em  de dezembro de , todas as parcelas haviam sido quitadas. A  parcela  variável  é  calculada  mensalmente  com  base  em    da  receita  de  arrecadação  nas controladas Ecovias dos Imigrantes e Ecopistas e em  na Ecosul.                                                                         As  controladas  Ecovias  dos  Imigrantes  e  Ecopistas  mantêm  em  vigor  coberturas  de  seguros contra  riscos  inerentes  ao  desenvolvimento  de  todas  as  atividades  abrangidas  pela  concessão. Todas as apólices de seguro incluem o Poder Concedente e a Companhia como cossegurados e possuem  como  prazo  mínimo  de  vigência  o  período  de    meses.  As  coberturas  de  seguro deverão ser mantidas em plena vigência até a assinatura do termo de devolução definitivo do sistema  rodoviário.  Além  dos  seguros  exigíveis  pela  legislação  aplicável,  serão  contratadas  e mantidas em vigor, por todo o tempo da concessão, as coberturas de seguro dos tipos de riscos operacionais,  riscos  de  engenharia  e  responsabilidade  civil  de  empresas  concessionárias  de rodovias. Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição, por ano:        Posteriores a       . . . . . . . . . . . A movimentação do credor pela concessão está demonstrada a seguir: Saldo inicial Variação monetária sobre credor pela concessão Pagamento do principal Saldo final .  OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS    . .  . . .  . Salários e outras obrigações a pagar INSS a recolher FGTS a recolher IRRF a recolher Provisão de férias e º salário a pagar Contribuição sindical a recolher Encargos sobre provisões a recolher  INSS e FGTS Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        .          . .          . . .  . .    . . . .  . .    . . As provisões de salários e encargos foram registradas no resultado da Companhia nas rubricas “Custos  dos  serviços  prestados”  e  “Despesas  gerais  e  administrativas”,  de  acordo  com  a alocação do empregado.                                           .  PROVISÃO PARA PERDAS TRIBUTÁRIAS, TRABALHISTAS E CÍVEIS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Os diversos processos em andamento são de natureza tributária, trabalhista e cível, decorrentes do  curso  normal  dos  negócios  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  A  provisão  para  perdas tributárias, trabalhistas e cíveis foi constituída para os processos cujas possibilidades de perda foram  avaliadas  como  prováveis  com  base  na  opinião  dos  advogados  e  consultores  legais  da Companhia. A movimentação do exercício é conforme segue: Natureza Cível (a) Tributária (b) Trabalhista (c)   Adições Pagamentos     baixas     Atualização  monetária    .  . . . . . .     .  . . . . . . Natureza  empresa   Adições Saldo com aquisição de nova Pagamentos    baixas    Atualização monetária  Cível (a) Tributária (b) Trabalhista (c) . . . . .             .     . .     .  . . . .   . .   Vide nota explicativa nº .c). (a)  Processos cíveis Correspondem principalmente a processos envolvendo pleitos de indenização por perdas e danos oriundos  de  acidentes  ocorridos  nas  rodovias.  A  Companhia  e  suas  controladas  têm  outros processos de natureza cível, totalizando R. em  de dezembro de  (R. em  de  dezembro  de  ), avaliados como  perdas  possíveis  pelos  advogados  e  pela  Administração; portanto, sem constituição de provisão. Na  operação  de  logística  encontramse  principalmente  processos  envolvendo  pleitos  de indenização  por  avarias  ou  perdas,  oriundos  de  sinistros  ocorridos  na  operação  de  logística.  A Companhia  constitui  provisão  para  os  processos  avaliados  como  perda  provável  no  total  de R A Ecovia possui uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo por  entender  que  a  concessionária  não  cumpriu  parte  do  pagamento  referente  à  compensação ambiental  relativo  à  construção  da  pista  descendente  da  Rodovia  dos  Imigrantes.  Os  pedidos pleiteados  em  sede  de  tutela  antecipada  foram  rejeitados  e  foi  negado  provimento  ao  agravo  de instrumento  interposto  para  reverter  essa  decisão.  Atualmente,  os  autos  principais  da  ação  civil pública estão aguardando a devolução de carta precatória para citação da Ecovias. Foi estimado o valor  de  R.  para  esta  causa  e  sua  probabilidade  de  perda  está  avaliada  como  possível, portanto, sem constituição de provisão, em razão da fase processual e dos argumentos de defesa que serão apresentados nos autos da ação civil pública.                                             (b)  Processos tributários Em    de  dezembro  de  ,  existem  também  outros  processos  de  natureza  tributária  que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), os quais foram avaliados como perdas possíveis  pelos  advogados  e  pela  Administração;  portanto,  sem  constituição  de  provisão.  Os principais processos tributários são conforme segue: (i)  A controlada indireta Ecovias possuía um processo administrativo fiscal decorrente de auto de infração  lavrado  pela  Receita  Federal  do  Brasil  em  São  Bernardo  do  Campo    SP,  por  ter  a fiscalização  desconsiderado  o  regime  de  caixa  no  reconhecimento  das  receitas  de  variação cambial e, por consequência, exigido os valores devidos a título de IRPJ e CSLL. Em julho de   foi  dado  ganho  de  causa  em  processo  transitado  em  julgado  sem  desembolso  para  a Ecovias. (ii)  Processos administrativos fiscais decorrentes de auto de infração lavrado pela Receita Federal do  Brasil  em  Pelotas    RS,  pelo  não  recolhimento  de  valores  de  IRPJ  e  CSLL  relativos  ao pagamento de participação nos lucros e resultados a diretores da controlada indireta Ecosul e ao questionamento quanto à taxa de depreciação de benfeitorias realizadas em imóveis objeto da concessão, cuja perda foi avaliada como possível pelos consultores legais.  (iii)  Para  a  operação  de  logística,  são  mantidos  os  processos  de  natureza  tributária  que  totalizam R.  (R  em    de  dezembro  de  ),  os  quais  foram  avaliados  como  perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão, sendo o principal processo tributário o que segue: (iv)  Processo administrativo decorrente de auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil imputando  alíquotas  de    de  Imposto  de  Importação    II  e  de    de  Imposto  sobre Produtos Industrializados  IPI sobre base de cálculo arbitrada, alegando descrição genérica de produtos,  além  de  extravio  ou  consumo  de  mercadorias  importadas  por  terceiros,  totalmente desvinculados e distintos da Companhia, mera prestadora de serviços de armazenagem e sem relação  alguma  com  a  operação  de  importação  desses  terceiros.  O  valor  está  previsto  em R O processo encontrase em análise no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais e não houve constituição de provisão contábil, tendo em vista o entendimento dos consultores legais responsáveis pela condução do processo de que as chances de perda para esse caso são possíveis. (c)  Processos trabalhistas Correspondem, principalmente, a pleitos de indenização por acidentes do trabalho e reclamações de  horas  extras,  não  existindo  processos  de  valor  individual  relevante.  Em    de  dezembro  de , existem também outros processos de mesma natureza que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), que foram avaliados como perdas possíveis pelos consultores legais e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. A  controlada  indireta  Ecocataratas  possui  uma  ação  de  responsabilidade  subsidiária  referente  à reclamação trabalhista contra a Qualix Serviços Ambientais S.A., empresa pertencente ao Grupo Sideco  (exacionista  da  Companhia).  Em  º de  agosto  de  ,  a  Ecocataratas  ofereceu  carta  de fiança  pela  qual  o  Banco  Bradesco  S.A.  afiançou  o  valor  da  execução  de  R  A  ação  foi julgada procedente em primeira instância contra as reclamadas, tendo em  de novembro de  sido constituída provisão de R Por força do contrato de compra e venda celebrado entre a Sideco S.A. e a controladora indireta EcoRodovias Infraestrutura, há o dever de indenização por parte  dos  exacionistas  em  caso  de  materialização  da  perda.  Os  consultores  legais  e  a Administração avaliam a causa como perda possível, razão pela qual não foi constituída provisão.   .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) a)  Capital social Em    de  dezembro  de    e  de  ,  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  de R está representado por  ações ordinárias sem valor nominal. b)  Capital autorizado Conforme o Estatuto Social, a Companhia fica autorizada a aumentar seu capital social para até  R,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  observadas  as condições legais para a emissão e o exercício do direito de preferência. c)  Reserva de lucros  legal É constituída com base  em  do lucro líquido  do exercício ajustado, limitada a  do capital social.  d)  Reserva de retenção de lucros  dividendos e orçamento de capital Em    de  dezembro  de  ,  foi  constituída  reserva  de  lucros  em  razão  da  retenção  de parte  do  lucro  líquido  do  exercício,  nos  termos  do  artigo    da  Lei  nº .  e  do artigo º, parágrafo único, da Instrução CVM nº , de  de maio de . Essa retenção referente ao exercício de  está fundamentada em orçamento de capital, elaborado pela Administração  e  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração,  o  qual  será  submetido  à aprovação dos acionistas em Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em  de abril de . A proposta de orçamento de capital está justificada pela necessidade de aplicação em capital  de  giro,  que  visará  substancialmente  à  aplicação  em  novos  investimentos.  Caso  a referida  proposta  seja  aprovada  pela  Assembleia,  parte  dos  recursos  retidos  será  utilizada para investimentos contratuais nas concessionárias eou aquisição de novas empresas. O  saldo  da  reserva  de  orçamento  de  capital  em    de  dezembro  de    é  de  R. (R. em  de dezembro de ). e)  Dividendos propostos Aos acionistas são garantidos dividendos eou juros sobre o capital próprio de, pelo menos,   do  lucro  líquido  do  exercício  ajustado,  calculado  nos  termos  do  artigo    da  Lei nº      O cálculo dos dividendos referentes aos exercícios findos é como segue: Lucro líquido do exercício Reserva legal  Base de cálculo dos dividendos Proposta da Administração: Dividendos intermediários pagos Orçamento de capital Dividendos adicionais propostos  classificados como constituição para reserva de dividendos f)  Reserva de capital  plano de opção com base em ações    .   . .   . . . . .   .   . Conforme deliberado em Assembleia Geral Extraordinária  AGE datada de  de agosto de , foi aprovado Plano Geral para Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia aos  diretores  e  empregados.  O  Conselho  de  Administração  é  o  responsável  por  definir  e administrar o referido plano. O plano de opção  com base em ações tem como  objetivo permitir que os beneficiários se tornem acionistas da Companhia de maneira que atuem de forma direta e ativa na busca por resultados positivos da Companhia. São elegíveis para participar membros do Conselho de Administração, diretores da Companhia e de suas controladas e empregadoschave que não sejam administradores estatutários, incluindo aqueles das controladas da Companhia. A  outorga  de  opções  deve  respeitar  o  limite  máximo  de  até    de  ações  ordinárias  do capital  social  efetivamente  emitidas  pela  Companhia,  ações  estas  que  deverão  ser  apenas ações em tesouraria. O Conselho de Administração fixará os termos e as condições de cada opção em contrato de outorga de opção de compra de ações (“contrato”), a ser celebrado entre a Companhia e cada beneficiário. O  preço  das  opções  corresponderá  ao  valor  da  ação  da  Companhia,  atualizado monetariamente  pelo  IPCA  ou  outro  índice  de  base  de  apuração  equivalente  que  seja escolhido pela Assembleia Geral da Companhia. O  Conselho  de  Administração  disponibilizou    ações  ordinárias  para  esse  plano, como segue: Data  Quantidade de opções de ações Preço de período  R por ação Índice de reajuste ª Outorga  ª Outorga  ª Outorga  . R, IPCA  R, IPCA  R, IPCA                                      A  Companhia  reconhece  no  resultado,  durante  o  exercício  de  prestação  dos  serviços,  o prazo de carência e o custo com a remuneração aos beneficiários com base no valor justo das  opções  na  data  da  outorga,  utilizando  o  modelo  BlackScholes  para  a  precificação  do valor  justo  das  opções.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  registrado  na rubrica  “Plano  de  opção  com  base  em  ações”  o  valor  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). A  Companhia  efetuará  a  liquidação  desse  plano  de  opção  com  base  em  ações  entregando ações de sua própria emissão que serão mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das ações por parte dos beneficiários. As variações nas quantidades de opções de compra de ações estão apresentadas a seguir: ª Outorga  ª Outorga  ª Outorga Total Em  de dezembro de  .   . Outorgadas Exercidas Canceladas Em  de dezembro de  Outorgadas Exercidas Em  de dezembro de                         .                                                    .                           O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizandose o modelo de precificação de opções BlackScholes.  No exercício findo em  de dezembro de , foram exercidas . ações ordinárias, pelo preço médio de R, por ação. A aquisição do direito ao exercício da opção ocorrerá na forma e nos prazos apresentados a seguir: Ano     Preço médio do período por   ação em R   Quantidade   de ações   Valor justo médio  da opção em R , , , , . . .    .  , , , , Prazo para  exercer    meses  meses  meses  meses Total . . .   . .                                    g)  Ações em tesouraria Em  de agosto de , o Conselho de Administração aprovou o Primeiro Programa de Recompra  de  Ações.  Esta  recompra  ocorrerá  sem  redução  de  capital  social  e  com  a utilização  de  reservas,  para  efeito  de  cancelamento  ou  permanência  em  tesouraria,  bem como para revenda, recolocação no mercado ou lastro para planos de opção com base em ações da Companhia, observados:  as normas expedidas pela CVM e demais disposições legais aplicáveis, em especial o artigo , parágrafo º, da Lei nº ., de  de dezembro de    (alterada  pela  Instrução  CVM  nº );   o  artigo  ,  inciso  XIV,  do  Estatuto Social da Companhia; e  os termos e as condições a seguir: •  Prazo:  dias a contar de  de agosto de . •  Quantidade  de  ações  em  circulação  no  mercado:    ações  ordinárias  em circulação no mercado •  Quantidade  de  ações  a  serem  adquiridas:  serão  adquiridas,  no  máximo,    de ações ordinárias. Em    de  maio  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  Segundo  Programa  de Recompra  de  Ações.  Esta  recompra  ocorrerá  sem  redução  de  capital  social  e  com  a utilização  de  reservas,  para  efeito  de  cancelamento  ou  permanência  em  tesouraria,  bem como para revenda, recolocação no mercado ou lastro para planos de opção com base em ações da Companhia, observados:  as normas expedidas pela CVM e demais disposições legais aplicáveis, em especial o artigo , parágrafo º, da Lei nº ., de  de dezembro de    (alterada  pela  Instrução  CVM  nº );   o  artigo  ,  inciso  XIV,  do  Estatuto Social da Companhia; e  os termos e as condições a seguir: •  Prazo:  dias a contar de  de maio de . •  Quantidade  de  ações  em  circulação  no  mercado:    ações  ordinárias  em circulação no mercado. Quantidade  de  ações  a  serem  adquiridas:  serão  adquiridas,  no  máximo,    ações ordinárias. As  ações  em  tesouraria  possuem  como  finalidade  a  liquidação  das  opções  quando  da outorga do plano de opções de ações (vide nota explicativa nº .f)). Cabe à Administração da Companhia definir a oportunidade e a quantidade de ações a ser adquirida, dentro dos limites autorizados.     A movimentação das ações em tesouraria está assim representada: Saldo final em  de dezembro de  Outorgadas em março de  Recompra em junho de  Outorgadas em junho de  Recompra em agosto de  Outorgadas em agosto de  Outorgadas em setembro de  Outorgadas em outubro de  Saldo final em  de dezembro de  Controladora (BR GAAP) e Consolidado (IFRS e BR GAAP) Ações Valor Custo médio  R por ação .  .  .     .  .  .   . .  , , , , , , , , , A  Companhia  mantém  em  tesouraria  .  ações  ordinárias  calculadas  com  base  na cotação média do último dia de pregão em  de dezembro de , de R O valor total  dessas  ações,  cujo  cálculo  tem  como  base  a  cotação  média  do  pregão  de    de dezembro de , é de R A Companhia constituiu reserva para futura compra de ações para seu plano de opção com base em ações a empregados de R., transferida para a rubrica “Reserva de capital”, conforme determinado em Estatuto Social. h)  Participações dos acionistas não controladores Saldo inicial Participação nos lucros Aporte de capital de acionista não controlador Pagamento de dividendos à acionista não controlador Saldo final    . . .   . . .   . .  IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS  ISS Ecovias Em , os serviços de exploração de rodovias foram incluídos na lista de serviços tributados pelo  ISS.  A  controlada  indireta  iniciou  negociações  com  o  Poder  Concedente  para  obter reequilíbrio financeiro do contrato, visto que não foi considerada a incidência desse imposto na tarifa de pedágio. Em , a Companhia iniciou o recolhimento do ISS para as prefeituras dos municípios abrangidos pelo Sistema AnchietaImigrantes, conforme regulamentação por parte destas (exceto para a Prefeitura do Município de São Paulo, a qual não regulamentou o imposto naquele ano).                              Uma vez que esse tributo não foi previsto na proposta da concessão,  a  Companhia, por meio dos  preceitos  de  reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato  e  aprovação  pelo  Poder Concedente, através do Termo Aditivo e Modificativo “TAM” , compensou, até  de novembro de  (vigência do referido termo), o valor de R. pago às prefeituras com os valores referentes ao ônus da concessão.  Assim,  a  partir  de  º  de  dezembro  de  ,  a  controlada  indireta  Ecovias  não  efetua  a compensação do ISS com os valores de outorga fixa. .  RECEITA LÍQUIDA  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Receita com arrecadação de pedágio: Pedágio em numerário Pedágio por equipamento eletrônico (a) Valepedágio e pedágio em cupons Outras Receitas de construção (vide nota explicativa nº .c)) Receita de logística e de prestação de serviços (b) e (d) Receitas portuárias (e) Receitas acessórias (c) Receita bruta Deduções de receita  PIS, Cofins e ISS (e) e (f) Receita líquida (a)  Referese às receitas de prestação via pedágio eletrônico.    . . .        .  . . .      .  . . .        .  . .       .          (b)  Referese  às  receitas  das  empresas  de  logística  relativas  ao  pátio  de  estacionamento  de caminhões,  depósito  e  reparos  de  contêineres  e  de  Recinto  Especial  para  Despacho Aduaneiro de Exportação  Redex. (c)  Referemse a outras receitas das concessionárias de rodovias, como arrendamento de área para fibra óptica, uso de faixa de domínio, venda de publicidade, implantação e concessão de acessos e outros. (d)  Referese  à  receita  de  prestação  de  serviços  administrativos,  financeiros,  de  recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas. (e)  Referemse às receitas auferidas pelas empresas que atuam no Porto de Santos: Tecondi, Termares  e  Termlog,  adquiridas  em  maio  e  junho  de    (conforme  nota  explicativa nº .c)). (f)  A  partir  de  º  de  dezembro  de  ,  a  controlada  indireta  Ecovias  não  efetua  a compensação do ISS com os valores de outorga fixa (vide nota explicativa nº ).                             .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  POR NATUREZA Controladora (BR GAAP)    Pessoal Conservação e manutenção Serviços de terceiros Seguros (vide nota explicativa nº ) Depreciações e amortizações Locação de imóveis e máquinas Outras despesas operacionais Classificados como Despesas gerais e administrativas .  .  . .   . . .  .   .   . . . . Consolidado (IFRS e BR GAAP)    Pessoal Conservação e manutenção Serviços de terceiros  Seguros (vide nota explicativa nº ) Depreciação e amortização Poder Concedente Locação de imóveis, máquinas e empilhadeiras Provisão para manutenção Custo de construção de obras Outros custos e despesas operacionais Classificados como: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas . . . . . . . . .    .  . . . . . . . . .      .      .  .    .    Os  serviços  de  terceiros  são  basicamente  compostos  por  serviços  de  consultoria  e assessoria de R., serviços de frete de R., limpeza e vigilância de R., comissão e corretagem de R. e outros serviços de terceiros de R                                          .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Variação monetária sobre empréstimos e financiamentos  Outras Despesas financeiras: Juros sobre debêntures Juros sobre empréstimos e financiamentos Variação monetária sobre debêntures Variação monetária sobre direito de outorga Amortização de custos com emissão de debêntures Amortização de custos com notas promissórias Ajuste a valor presente  interpretação técnica ICPC  Despesas bancárias Variação cambial sobre financiamentos Outras Controladora (BR GAAP) Consolidado  (IFRS e BR GAAP)        . . . .    . .            . . .   .   . .     . .                                         Resultado financeiro  .   .  LUCRO POR AÇÃO  Controladora e Consolidado (IFRS e BR GAAP)    Lucro básico por ação das operações continuadas Lucro diluído por ação das operações continuadas , , , , a)  Lucro básico por ação O  lucro  e  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  no  cálculo  do  lucro básico por ação são os seguintes:                                                                                                     Controladora e Consolidado (IFRS e BR GAAP)    Lucro do exercício atribuível aos proprietários da Companhia e utilizado na apuração do lucro básico por ação . . Quantidade média ponderada de ações ordinárias para fins de cálculo do lucro básico por ação . . b)  Lucro diluído O lucro utilizado na apuração do lucro por ação diluído é o seguinte:    Lucro utilizado na apuração do lucro diluído por ação . . A  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  no  cálculo  do  lucro  por  ação diluído  é  conciliada  com  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  na apuração do lucro básico por ação, como segue: Controladora e Consolidado (IFRS e BR GAAP)    Quantidade média ponderada de ações ordinárias utilizadas na apuração do lucro básico por ação Potencial incremento nas ações ordinárias em virtude do plano de opção com base em ações Quantidade média ponderada de ações ordinárias para fins de cálculo do lucro diluído por ação . .     .     . . . .  PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS E RESULTADOS A  Companhia  e  suas  controladas  têm  como  política  a  administração  de  participação  nos resultados a seus empregados, vinculada a um plano de metas e objetivos específicos, que são estabelecidos e pagos em conformidade com o acordo coletivo de trabalho e com o sindicato da categoria.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  participação  nos  lucros  e resultados  foi  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  a  qual  foi  apropriada  ao resultado nas rubricas “Custo dos serviços prestados” e “Despesas gerais e administrativas”. .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) O Grupo EcoRodovias administra seu capital para assegurar que as empresas que pertencem a ele  possam  continuar  com  suas  atividades  normais,  ao  mesmo  tempo  em  que  maximizam  o retorno a todas as partes interessadas ou envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio. A  estratégia  geral da Companhia permanece inalterada desde .                                   A  estrutura  de  capital  da  Companhia  é  formada  pelo  endividamento  líquido  (empréstimos  e financiamentos, notas promissórias, arrendamento mercantil financeiro e debêntures detalhados nas  notas  explicativas  nº ,  nº   e  nº ,  deduzidos  pelo  caixa  e  pelos  saldos  de  caixa  e equivalentes  de  caixa)  e  pelo  patrimônio  líquido  da  Companhia  (que  inclui  capital  emitido, reservas,  lucros  acumulados  e  participações  dos  acionistas  não  controladores,  conforme apresentado na nota explicativa nº ). A Companhia não está sujeita a nenhum requerimento externo sobre o capital. A  Companhia  revisa  semestralmente  a  sua  estrutura  de  capital.  Como  parte  dessa  revisão, considera o custo de capital e os riscos associados a cada classe de capital.  Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem instrumentos financeiros derivativos. Risco de mercado a)  Exposição a riscos cambiais A  Companhia  e  suas  controladas  diretas  e  indiretas  não  apresentavam  saldo  de  ativo  ou passivo relevante denominado em moeda estrangeira. b)  Exposição a riscos de taxas de juros A  Companhia,  por  meio  de  suas  controladas,  está  exposta  a  riscos  normais  de  mercado, relacionados às variações da TJLP, do IPCA, do IGPM e do CDI, relativos a empréstimos, financiamentos  e  debêntures  em  reais.  As  taxas  de  juros  das  aplicações  financeiras  são vinculadas à variação do CDI. Considerações gerais •  A Administração da Companhia e de suas controladas elege as instituições financeiras com as quais as aplicações financeiras podem ser celebradas, além de definir limites quanto aos percentuais  de  alocação  de  recursos  e  valores  a  serem  aplicados  em  cada  uma  delas.  As aplicações financeiras são definidas como empréstimos e recebíveis. •  Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários  vinculados: são formados por CDBs, remunerados  a  taxas  que  variam  de    a  ,  do  CDI,  e  refletem  as  condições  de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. •  Clientes:  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia,  são  classificados  como empréstimos e recebíveis e estão registrados pelos valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. •  Empréstimos, financiamentos, e  debêntures: classificados  como  outros  passivos  financeiros;  portanto,  não  mensurados  ao  valor  justo  e contabilizados pelos valores contratuais de cada operação, conforme demonstrado nas notas explicativas nº , nº  e nº . arrendamento  mercantil financeiro     Índice de endividamento Os índices de endividamento são os seguintes: Dívida (a) Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários  vinculados Dívida líquida Patrimônio líquido (b) Índice de endividamento líquido Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        .       .           ,                    ,                                , (a)  A  dívida  é  definida  como  empréstimos  e  financiamentos,  arrendamento  mercantil, debêntures e credor pela concessão circulantes e não circulantes, conforme detalhado nas notas explicativas nº , nº , nº  e nº . (b)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. Os  valores  contábil  e  de  mercado  dos  principais  instrumentos  financeiros  consolidados  da Companhia e de suas controladas em  de dezembro de  são como segue: Classificação Saldo contábil Valor justo Ativos: Caixa e bancos Clientes (a) Aplicações financeiras e títulos e valores Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis . . . . mobiliários (b) Empréstimos e recebíveis . . Passivos: Fornecedores (a) Empréstimos e financiamentos (c) Arrendamento mercantil financeiro Debêntures (d) Credor pela concessão (e) Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros . .  . .     . . (a)  Os  saldos  das rubricas  “Clientes”  e  “Fornecedores”  possuem  prazo  de  vencimento substancialmente em até  dias; portanto, aproximamse do valor justo esperado pela Companhia. (b)  Os saldos de aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários aproximamse do valor justo na data do balanço. (c)  Calculados por meio de fluxo de caixa descontado de acordo com a taxa de , ao ano, com base nas parcelas a vencer. (d)  As debêntures foram calculadas através das cláusulas de recompra ou resgate antecipado incluídas nos prospectos das debêntures e conforme o Preço Unitário  PU atualizado em  de dezembro de .                                               (e)  Calculado  excluindo  o  ajuste  a  valor  presente  das  parcelas  fixas  da  rubrica  “Credor  pela concessão”. As referidas taxas e PUs utilizados para as projeções de mercado foram extraídos das seguintes fontes  externas independentes:  www.cetip.com.br,  www.bcb.gov.br,  www.ibge.gov.br, www.fgv.br, www.fiduciario.com.br, www.oliveiratrust.com.br. a)  Riscos da taxa de câmbio O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  aplicações  financeiras  e  empréstimos circulantes  e  não  circulantes  indexados  à  variação  de  índices  de  inflação.  Esse  risco  é administrado  pela  Companhia  através  da  manutenção  de  empréstimos  a  taxas  de  juros prefixadas e pósfixadas. O risco da taxa de câmbio é decorrente da possibilidade de oscilação das taxas de câmbio das  moedas  estrangeiras  utilizadas  pela  controlada  indireta  Ecopátio  Logística  Cubatão Ltda.,  com  quem  possui  os  contratos  de  financiamento  de  equipamentos  em  moeda estrangeira. Em    de  dezembro  de  ,  as  controladas  indiretas  Ecopátio  Logística  Cubatão  Ltda., Elog  Logística  Sul  Ltda.  e  Elog  S.A.  (anteriormente  denominada  Elog  Sudeste  S.A.) possuem os seguintes contratos em moeda estrangeira: Credor Finimp Finimp Linde Cargotec Sweden AB Cargotec Sweden AB Nordea Bank Finland PLC b)  Risco da taxa de juros  R  Moeda   US    US € . . € € O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  e  de  suas  controladas  decorre  de  aplicações financeiras e empréstimos circulantes e não circulantes em que são remunerados por taxas de juros variáveis, que podem ser indexados à variação de índices de inflação. Esse risco é administrado  pela  Companhia  através  da  manutenção  de  empréstimos  a  taxas  de  juros prefixadas e pósfixadas. A exposição do Grupo EcoRodovias às taxas de juros de ativos e passivos financeiros está detalhada no item Gerenciamento de risco de liquidez desta nota explicativa. De  acordo  com  as  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  e  suas  controladas  vêm aplicando  seus  recursos  em  instituições  de  primeira  linha,  não  tendo  efetuado  operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo.                c)  Risco de crédito Concentração de risco de crédito Instrumentos  financeiros  que,  potencialmente,  sujeitam  a  Companhia  a  concentrações  de risco  de  crédito  e  consistem,  primariamente,  em  caixa  e  bancos,  aplicações  financeiras  e clientes. A Companhia mantém contascorrentes bancárias e aplicações financeiras com instituições financeiras  de  primeira  linha,  aprovadas  pela  Administração,  de  acordo  com  critérios objetivos para diversificação de riscos de crédito. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apresentava  valores  a  receber  da  empresa Serviços  de  Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.    STP  de  R.  (R.  em    de dezembro de ), decorrentes de receitas de pedágios arrecadadas pelo sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Clientes”. d)  Risco de liquidez O  risco  de  liquidez  é  gerenciado  pela  Companhia,  que  possui  um  modelo  apropriado  de gestão de risco  e liquidez para o gerenciamento  das necessidades de captação  e gestão de liquidez  no  curto,  médio  e  longo  prazos.  A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias e linhas de crédito para captação de  empréstimos  que  julgue  adequados,  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros. O  vencimento  contratual  baseiase  na  data  mais  recente  em  que  a  Companhia  e  suas controladas devem quitar as respectivas obrigações: Modalidade BNDES Capital de giro Capital de giro Finame Finame CDC Equipamentos (moeda estrangeira) EUR Equipamentos (moeda estrangeira) US Notas promissórias Ampliação de cais Banco De Lage Landen Brasil Debêntures Debêntures Debêntures Debêntures Debêntures Debêntures Debêntures Credor pela concessão Arrendamento mercantil financeiro Taxa de juros (média ponderada) efetiva   a.a. TJLP  , a.a. CDI  , a.a. , do CDI TJLP  , a.a. , a.a. , a.a. VC  , a.a. VC  , a.a.  do CDI , a.a. , a.a. IGPM  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a.  do CDI IGPM , a.a. Próximos  meses Entre   e  meses Entre  e  meses  meses em diante . . . . .  . . . .  . . . . . . . .  . .   . .  . .    . . . . . .  .  .    . .   .     . . . . .  .  .    . .    .     .  . . .  .                      Análise de sensibilidade Risco de variação nas taxas de juros A  análise  de  sensibilidade  foi  determinada  com  base  na  exposição  às  taxas  de  juros  dos instrumentos  financeiros  não  derivativos  no  fim  do  exercício.  Para  os  passivos  com  taxas  pósfixadas,  a  análise  é  preparada  assumindo  que  o  valor  do  passivo  em  aberto  no  fim  do exercício esteve em aberto durante todo o exercício. A  análise  de  sensibilidade  foi  desenvolvida  considerando  a  exposição  à  variação  do  CDI,  da TJLP,  do  IPCA  e  do  IGPM,  principais  indicadores  das  debêntures  contratados  pela Companhia e por suas controladas: Operação Juros a incorrer  Risco Cenário I   provável  Cenário II           Cenário III           Juros sobre a ª série das debêntures  Ecovias  Alta do CDI Juros sobre a ª e ª séries das debêntures  . . . Ecovias Alta do IGPM . . . Juros sobre a ª série das debêntures  EcoRodovias Juros sobre a ª e ª séries das debêntures  Alta do CDI . . . EcoRodovias Concessões e Serviços Alta do IPCA    Juros sobre a ª, ª, ª e ª séries  das debêntures  Ecopistas Juros sobre debêntures  série única  Elog S.A. Juros sobre debêntures  série única  Tecondi Juros sobre notas promissórias Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos Credor pela concessão Alta do IPCA . . . Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Alta da TJLP Alta do IGPM . . . . . . . . . . . . . . . . . . Os  empréstimos  em  moeda  estrangeira  em  aberto  em    de  dezembro  de   possuem  taxa fixa de juros e foram mensurados ao custo amortizado. Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  de  risco  de  taxa  de  juros,  a  Companhia  adotou  como critério demonstrar o efeito de juros a incorrer para os próximos  meses. Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº ,  a  Companhia  e  suas  controladas  estão apresentando  o  cenário  provável  definido  com  base  na  expectativa  da  Administração  e  mais dois cenários com deterioração de  e  da variável do risco considerado, apresentados, de acordo com a regulamentação, como cenário II e cenário III, respectivamente.                    Risco de mudança nas taxas de câmbio Operação Juros a incorrer  Risco Cenário I   provável   Cenário II              Cenário III               Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos Alta do US Alta do EUR         Para fins de análise de sensibilidade de risco de taxa de juros, a Companhia adotou como critério demonstrar o efeito de juros a incorrer para os próximos  meses. As taxas consideradas foram as seguintes: Indicadores CDI (a) IGPM (b) IPCA (c) TJLP (d) US (e) EUR (f) Cenário I   provável  Cenário II           Cenário III           , , , , , , , , , , , , , , , , , , (a)  Referese à taxa do CDI projetada para  meses. (b)  Referese à taxa do IGPM projetada para  meses. (c)  Referese à taxa do IPCA projetada para  meses. (d)  Referese à taxa da TJLP projetada para  meses. (e)  Referese à taxa do dólar norteamericano projetada para  meses. (f)  Referese à taxa do euro projetada para  meses. As referidas taxas utilizadas para as projeções de mercado foram extraídas das seguintes fontes externas independentes: www.cetip.com.br, www.bcb.gov.br, www.ibge.gov.br e www.fgv.br. Os  resultados  obtidos  com  essas  operações  estão  condizentes  com  as  políticas  e  estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas.                                   .  PLANO DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Em  junho  de  ,  foi  implantado  o  Plano  de  Previdência  Privada,  na  modalidade  de contribuição  definida,  cujos  custos  são  perfeitamente  previsíveis  e  passíveis  de  controle  e administração,  para  o  qual  a  Companhia  e  o  empregado  contribuem  na  mesma  paridade  de valores  para  os  salários  superiores  a  R,,  até  o  limite  de    do  salário  nominal,  e,  para salários abaixo desse valor, a Companhia contribui com  do salário nominal do empregado. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas contribuíram com  a  quantia  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  registrada  na  rubrica “Despesas gerais e administrativas”. .  SEGUROS CONTRATADOS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) A Companhia e suas controladas têm cobertura de seguros em virtude dos riscos existentes em suas  operações.  Os  contratos  de  concessão  obrigam  as  concessionárias  a  contratar  e  manter coberturas  amplas  de  seguros,  visando  à  manutenção  e  garantia  das  operações  normais.  As apólices  cobrem  responsabilidade  civil,  de  acordo  com  o  respectivo  contrato  de  concessão, riscos  de  engenharia  operacionais,  entre  eles  problemas  na  fase  de  construção,  alterações geológicas,  incêndios  e  desastres  naturais  (enchentes  e  deslizamento  de  terra),  danos  à propriedade e perda de receita pela interrupção das rodovias. Em  de dezembro de , a especificação por modalidade de risco de vigência dos seguros da Companhia está demonstrada a seguir: Modalidade Segurogarantia Empilhadeiras e equipamentos “All Risk”  responsabilidade civil “All Risk”  patrimoniais e danos materiais Segurosede “All Risk”  perda de receita Veículos “All Risk”  risco de engenharia  “All Risk”  operador portuário Multirrisco Cobertura R, milhão R, milhão R, milhões R, milhões R, milhões R milhões Tabela FIPE R, milhão US milhões R milhões .  CONTRATOS DE CONCESSÃO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.  foi  constituída  em    de  outubro  de    e tem  como  atividade  principal  a  exploração,  sob  o  regime  de  concessão,  do  Lote    do Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná, totalizando , km, constituídos por:  (a) Rodovia  BR,  trecho  entre  a  cidade  de  Curitiba  e  o  Porto  de  Paranaguá,  em  uma extensão de , km; (b) Rodovia PR, trecho entre a BR e o município de Matinhos, em uma extensão de  km; e (c) Rodovia PR, trecho desde a BR até Praia de Leste, em uma extensão de  km. O objeto da concessão consiste na recuperação, no melhoramento,              na  manutenção,  na  operação  e  na  exploração  das  rodovias  pelo  período  de    anos,  sendo  a vigência da concessão até novembro de , mediante a cobrança de tarifas de pedágio e de fontes alternativas de receita que podem advir de atividades relativas à exploração da rodovia e de  suas  faixas  marginais,  acessos  ou  áreas  de  serviço  e  lazer,  inclusive  as  decorrentes  de publicidade e multas por excesso de peso. A controlada assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Pagamento  da  verba  anual  de  fiscalização  em    parcelas  mensais  durante  o  período  do contrato, sendo de R mensais do início até o º ano e de R mensais do º ano até o final do contrato. b)  Pagamento  da  verba  para  aparelhamento  da  Polícia  Rodoviária.  A  verba  destinase  a aparelhamento e equipamentos de uso da Polícia Rodoviária e será paga pelo valor de R mensais até o º ano e de R mensais do º ano ao final do contrato. c)  Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso, conforme a seguir (exceto operação): •  , km da Rodovia PR, trecho entre a BR e a PR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre Morretes e a BR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre a PR e Morretes. •   km da Rodovia PR, trecho entre a PR (São João da Graciosa) e Morretes. Os valores anteriormente mencionados são corrigidos na mesma proporção e data do reajuste das tarifas de pedágio. O contrato de concessão da Ecovia foi classificado como ativo intangível. O ativo intangível é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção Custos de construção    .             .             De acordo com o contrato de concessão, a Ecovia não possui compromissos futuros; as obras realizadas são para manutenção do sistema rodoviário. Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. A Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. iniciou suas atividades em  de maio de  e  tem  como  objeto  social  exclusivo  a  exploração,  pelo  regime  de  concessão,  do  sistema rodoviário  constituído  pelo  Sistema  AnchietaImigrantes,  de  acordo  com  os  termos  de concessão outorgados pelo Governo do Estado de São Paulo.               O  Sistema  AnchietaImigrantes,  com  extensão  total  de  ,  km,  é  constituído  basicamente por: (a) Rodovia Anchieta (SP  entre o km , e o km ,); (b) Rodovia dos Imigrantes (SP  entre o km , e o km ,); (c) Interligação Planalto (SP  em uma extensão de  km); (d) Interligação Baixada (SP  em uma extensão de , km); (e) Rodovia Padre Manoel  da  Nóbrega  (SP    entre  o  km ,  e  o  km ,);  e  (f) Rodovia  Cônego Domênico Rangoni (SP  entre o km  e o km , e entre o km , e o km ,). A concessão, pelo prazo de  anos e mediante a cobrança de pedágio, consiste na manutenção e  melhoria  dos  sistemas  de  operação,  construção  da  pista  descendente  da  Rodovia  dos Imigrantes,  recuperação  das  rodovias  existentes,  construção  de  pistas  marginais,  implantação de  sistemas  de  controle  de  tráfego  e  atendimento  aos  usuários,  conservações  preventivas, implantação de sistemas eletrônicos de gestão e arrecadação de pedágio. Em    de  dezembro  de  ,  através  do  Termo  Aditivo  e  Modificativo  nº ,  a  controlada obteve  a  prorrogação  do  prazo  de  concessão  por  mais    meses,  em  virtude  do  reequilíbrio econômicofinanceiro  do  contrato  de  concessão.  O  contrato  de  concessão  possui  vigência  até março de . Em    de  novembro  de  ,  através  do  Termo  Aditivo  nº ,  a  Companhia  obteve  a prorrogação  do  prazo  de  concessão  por  mais    meses  e    dias,  em  virtude  do  reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato de concessão, em decorrência da inclusão de novas obras e serviços,  em  um  montante  de  R.,  que  incluem  a  remodelação  do  trevo  localizado  no km   da  Rodovia  Anchieta,  com  a  implantação  de  um  anel  viário,  interligando  as  Rodovias Anchieta, Cônego Domênico Rangoni, Imigrantes e Padre Manoel da Nóbrega, e a construção de  uma  terceira  faixa  em  ambos  os  sentidos  da  Rodovia  Cônego  Domenico  Rangoni,  entre  o km  e o km  na região do Polo  Industrial  de Cubatão. O contrato  de concessão possui vigência até setembro de . A controlada assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Ampliação principal: •  Duplicação da Rodovia dos Imigrantes entre o km , e o km , (pista descendente), com término inicialmente previsto para o primeiro semestre de . Esse compromisso foi cumprido antecipadamente em  de dezembro de , com a entrega da obra. b)  Pagamento de: •  Direito  de  outorga,  em  parcelas  mensais  de  valores  definidos  durante  o  período  de concessão,  no  total  de  R.  (R.  ajustados  a  valor  presente),  acrescido  de atualização monetária com base na variação do IGPM. •   da arrecadação sobre as receitas derivadas da exploração do sistema rodoviário. Ao término do período da concessão, retornam ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos  e  privilégios  vinculados  à  exploração  do  sistema  rodoviário.  A  concessionária  terá direito  à  indenização  correspondente  ao  saldo  amortizado  ou  depreciado  dos  bens  ou investimentos,  cuja  aquisição  ou  execução,  devidamente  autorizada  pelo  Poder  Concedente, tenha ocorrido nos últimos cinco anos do prazo da concessão.   O contrato de concessão da Ecovias foi classificado como ativo intangível. O ativo intangível é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção Custos de construção    .             .             Em    de  dezembro  de  ,  os  investimentos  para  atender  aos  compromissos  futuros  da Companhia estão estimados em R. (R. em  de dezembro de ). Em  decorrência  da  Deliberação  do  Conselho  Diretor  da  Agência  Reguladora  de  Serviços Públicos  Delegados  de  Transportes  do  Estado  de  São  Paulo  (“ARTESP”  ou  “Poder Concedente”), de  de julho de , o Poder Concedente elaborou e a Companhia concordou com  o  Termo  Aditivo  e  Modificativo  (“TAM”)  em    de  dezembro  de  ,  que  prevê  a substituição  do  índice  de  reajuste  das  tarifas  de  pedágio  do  IGPM  para  o  IPCA,  a  fim  de uniformizar toda a sistemática de reajuste de tarifas de pedágios de rodovias, sendo mantidos a periodicidade anual e o mês de referência do ajuste. A alteração do índice do reajuste implicará a revisão contratual em base anual perante o Poder Concedente, para verificação de existência de desequilíbrio econômico decorrente da utilização do novo índice, que poderá determinar o reequilíbrio em favor da Companhia ou do Poder Concedente, através de alteração do prazo de concessão ou por outra forma definida em comum acordo entre as partes. As cláusulas do TAM entrarão  em  vigor  a  partir  da  autorização  do  Secretário  Estadual  de  Logística  e  Transportes, que condicionou a sua aplicação a partir de º de julho de . Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas foi constituída em  de novembro de  e tem por objeto social a exploração do Lote  da Rodovia BR (trecho de , km localizado entre o município de Guarapuava, na região central do Estado do Paraná, e o município de Foz do Iguaçu, no extremo oeste do mesmo Estado), conforme disposto em contrato de concessão assinado  em    de  novembro  de  ,  resultante  da  Concorrência  Pública  Internacional nº   DERPR,  concedida  pelo  Estado  do  Paraná,  mediante  a  cobrança  de  pedágio  e  a prestação de serviços inerentes, acessórios e complementares à concessão, incluindo, mas sem limitação,  obras  e  serviços  de  recuperação,  melhoramento,  manutenção,  conservação, operação,  expansão  da  capacidade  de  operação  e  exploração  da  rodovia  principal  e recuperação,  conservação  e  manutenção  de  trechos  rodoviários  de  acesso  do  Lote  ,  bem como  desenvolvimento  e  aplicação  de  sistemas  de  sinalização,  informação,  comunicação, segurança,  serviços  de  pesagem,  atendimento  mecânico,  resgate  e  atendimento  médico  de primeiros  socorros.  Com  relação  a  esse  contrato  de  concessão,  diversos  aspectos  estão  sendo discutidos,  inclusive  judicialmente,  desde  o  final  do  ano  ,  pela  Administração  da Ecocataratas e pelo Governo do Estado do Paraná.  O  prazo  de  duração  da  Ecocataratas  é  indeterminado,  mas  será  estendido,  no  mínimo,  pela vigência de  anos da concessão (o prazo final da concessão é  de novembro de ).                 Em    de  fevereiro  de  ,  a  Ecocataratas  teve  seu  controle  acionário  adquirido  pela EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  com transferência  de    das  ações representativas do capital social. A Ecocataratas assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Pagamento  de  verba  anual  de  fiscalização  em    parcelas  mensais  de  R  durante  o período  do  contrato,  reajustadas  de  acordo  com  os  índices  de  reajuste  das  tarifas  de pedágio. Em  de dezembro de , a parcela reajustada é de R. b)  Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso conforme segue (exceto operação): •  , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Campo Bonito  PR. •  ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  entre  a  BR  e  o  distrito  de Juvinópolis, município de Cascavel  PR. •  ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  entre  a  BR  e  o  município  de Ramilândia  PR. •  ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  ao  terminal  turístico  do  município  de Santa Terezinha de Itaipu  PR. Os valores anteriormente mencionados são corrigidos na mesma proporção e data do reajuste das tarifas de pedágio. Os  bens  que  integram  a  concessão  são  as  rodovias  e  os  trechos  rodoviários  de  acesso  que compõem o sistema, compreendendo todas as edificações e demais bens móveis e imóveis que poderão  ser  cedidos  pelo  Departamento  de  Estradas  de  Rodagem    DER  à  Ecocataratas,  de forma provisória, para que não ocorram interrupções nos serviços. O  contrato  de  concessão  da  Ecocataratas  foi  classificado  como  ativo  intangível.  O  ativo intangível  é  reconhecido  à  medida  que  ela  tenha  o  direito  de  cobrar  dos  usuários  os  serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção Custos de construção    .             .           Não ocorreram mudanças no contrato de concessão no decorrer do exercício. De acordo com o contrato de concessão, a Ecocataratas não possui compromissos futuros; as obras realizadas são para manutenção do sistema rodoviário.                   Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas A Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e  Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas iniciou suas atividades  em    de  junho  de  ,  sendo  a  vigência  do  contrato  até  junho  de  ,  e  tem como objeto social, pelo regime de concessão, a exploração, mediante percepção de pedágio e de receitas acessórias, nos termos e limites do contrato de concessão, do conjunto de pistas de rolamento  do  corredor  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto,  respectivas  faixas  de  domínio  e edificações, instalações e equipamentos nele contidos, compreendendo: a)  SP    Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto:  início  do  trecho  entre  o  km   e  o km , no final da Marginal Tietê, São Paulo  SP; e final do trecho entre o km  e o km , no entroncamento com a BR, entre o km  e o km , Taubaté  SP. b)  SP: início do trecho entre o km  e o km , no entroncamento com a SP, entre o km   e  o  km ,  Guarulhos    SP;  e  final  do  trecho  entre  o  km   e  o  km ,  início  do Sítio do Aeroporto de Cumbica, Guarulhos  SP. c)  SPI  interligação Ayrton Senna x Rodovia Presidente Dutra: início do trecho entre o  km   e  o  km ,  no  entroncamento  com  a  BR,  entre  o  km   e  o  km , Guararema    SP;  e  final  do  trecho  entre  o  km   e  o  km ,  no  entroncamento  com  a  SP, entre o km  e o km , Guararema  SP. d)  SPI  interligação  Itaquaquecetuba: início do trecho entre o km  e o km , no entroncamento com a SP, entre o km  e o km , Itaquaquecetuba  SP; e final do trecho  entre  o  km   e  o  km ,  no  entroncamento  com  a  SP,  entre  o  km   e  o km , Itaquaquecetuba  SP. e)  SP    Rodovia  dos  Tamoios:  início  do  trecho  entre  o  km   e  o  km ,  São  José  dos Campos  SP; e final do trecho entre o km  e o km , São José dos Campos  SP. f)  SP    trecho  rodoviário  a  ser  construído,  de  ,  km:  prolongamento  até  a  SP, Taubaté  SP. g)  Segmentos transversais, trechos, obras de arte e instalações complementares do tipo urbano ou rodoviário da Rodovia SP (Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto), outorgados à Dersa Desenvolvimento Rodoviário S.A. durante seu período de concessão, que totalizam aproximadamente    km  e  estão  localizados  no  km   (intersecção  com  a  SP)  e  no km  (intersecção com a SP). A Ecopistas assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  O  pagamento  de  direito  de  outorga,  no  total  de  R.  (R.  ajustados  a  valor presente),  acrescido  de  atualização  monetária  com  base  na  variação  do  IPCA,  dos  quais R. foram pagos em junho de  e o saldo restante foi pago em  parcelas, sendo a última paga em  de dezembro de . •  O pagamento de  sobre o total da arrecadação a título de ônus variável. Sempre que houver direito à recomposição do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato de concessão,  ela será implantada tomando como base os efeitos dos fatos que lhe deram causa, por meio de:   a)  Prorrogação do prazo de concessão. b)  Revisão tarifária. c)  Revisão do cronograma de investimentos. d)  Utilização do ônus fixo. e)  Emprego de verbas do tesouro. f)  Utilização conjugada de uma ou mais modalidades. Os bens integrantes da concessão são todos os equipamentos, máquinas, aparelhos, acessórios e,  de  modo  geral,  todos  os  demais  bens  vinculados  à  exploração  e  manutenção  do  sistema existente, transferidos à concessionária, bem como os bens adquiridos pela concessionária, ao longo de todo o prazo da concessão, utilizados na exploração do sistema rodoviário. Extinta  a  concessão,  retornarão  ao  Poder  Concedente  todos  os  bens  reversíveis,  direitos  e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário, transferidos à Companhia ou por ela implantados no âmbito da concessão. O contrato de concessão da Ecopistas foi classificado como ativo intangível. O ativo intangível é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. O  contrato  de  concessão  poderá  ser  rescindido  por  iniciativa  da  concessionária,  no  caso  de descumprimento  das  obrigações,  mediante  ação  judicial  movida  especialmente  para  esse  fim, porém os serviços prestados pela Ecopistas não poderão ser interrompidos ou paralisados até a decisão judicial, decretando a rescisão do contrato. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção Custos de construção    .              .             Em    de  dezembro  de  ,  os  investimentos  para  atender  aos  compromissos  futuros  da Companhia estão estimados em R. (R. em  de dezembro de ). Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  Ecosul A Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  Ecosul foi constituída em  de janeiro de , tendo a assinatura de seu contrato de concessão ocorrido em  de julho de , o início de suas operações em  de julho de  e o início da cobrança de pedágio em  de março de . A Ecosul tem como objeto social exclusivo a exploração, pelo regime de concessão, das seguintes rodovias e trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas:                 Rodovia BR BR BR BR BR Trecho Extensão (km) PelotasCamaquã PelotasJaguarão PelotasBagé PelotasRio Grande PelotasSantana da Boa Vista , , , , , A concessão, pelo prazo de  anos (a partir do  início da cobrança de pedágio)  e mediante  a cobrança  de  pedágio,  consiste  na  manutenção  e  melhoria  dos  sistemas  de  operação, recuperação  das  rodovias  existentes,  conservações  preventivas,  implantação  de  sistemas  de controles  de  tráfego  e  atendimento  aos  usuários.  Ao  término  do  período  de  concessão  em março de , retornarão ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Taxa  de  fiscalização:  é  calculada  pela  aplicação  de    sobre  a  receita  de  arrecadação  de pedágio,  sendo  provisionada  mensalmente  em  favor  da  Agência  Nacional  de  Transportes Terrestres  ANTT. b)  Restauração,  conservação  de  rotina  e  manutenção  do  pavimento  dos  cinco  trechos rodoviários que compõem o polo, totalizando , km de extensão conforme as previsões dos cronogramas de custos operacionais e investimentos de seu programa de exploração. O contrato de concessão da Ecosul foi classificado como ativo intangível. O ativo intangível é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção Custos de construção    .             .             Em    de  dezembro  de  ,  os  investimentos  para  atender  aos  compromissos  futuros  da Ecosul estão estimados em R. (R. em  de dezembro de ). Não ocorreram mudanças no contrato de concessão no decorrer do exercício. ECO Concessionária de Rodovias S.A. A  ECO  Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  constituída  em    de  março  de  ,  tem  por objeto  social  a  exploração  de  concessão  do  Sistema  Rodoviário  BR  ESBA,  mediante concessão federal, incluindo a exploração de receitas acessórias. O  sistema  rodoviário  da  ECO  tem  uma  extensão  de  ,  km,  abrangendo  o  seguinte trecho:                                         •  BR ESBA, no trecho entre o entroncamento com a BA, no acesso ao município de Mucuri  (BA),  e  a  divisa  dos  Estados  do  Rio  de  Janeiro  e  do  Espírito  Santo  (excluindo  a ponte), no início do trecho explorado pela concessionária Autopista Fluminense S.A., sendo , km de pista simples, , km de pista simples com faixa adicional (ª faixa) e , km de pista dupla. Tendo em vista a suspensão do cronograma dos trâmites do Edital pela ANTT, o Contrato de Concessão  ainda  não  foi  assinado,  de  forma  que  a  ECO  não  iniciou  a  prestação  de  seus serviços.  Tão  logo  a  ANTT  publique  novo  comunicado  sobre  o  cronograma  com  data  para assinatura do Contrato de Concessão a ECO estará à disposição para assinatura. A ECO iniciará suas atividades como Concessionária do trecho da BR anteriormente descrito, em até  dias após a assinatura do Contrato de Concessão, em razão da necessidade de assinatura do Termo de Arrolamento e Transferência de Bens. .  INFORMAÇÕES SOBRE O CONTRATO DE CONCESSÃO DAS CONTROLADAS ECOVIA, ECOCATARATAS E TECONDI  As  controladas  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.  e  Rodovia  das  Cataratas  S.A.   Ecocataratas  fazem  parte  do  programa  de  concessões  do  Estado  do  Paraná,  regularmente licitado e contratado em , em conjunto com outras quatro concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  A  anterior  Administração  do  Governo  do  Estado  do  Paraná  buscou  reduzir  ou  suprimir  o programa de concessões rodoviárias no Estado, por meio de ações administrativas e judiciais. litígio  estendese  pelas  seguintes  principais  frentes:  encampação  das  concessões, O desapropriação  das  ações  de  controle,  tentativa  de  caducidade  dos  contratos,  negativa  de reajuste  de  tarifa  nos  anos  de    a  ,  tentativa  de  nulidade  de  aditivos  contratuais  e consideração  de  dados  contábeis  em  detrimento  de  dados  contratuais  regulares.  Em  todas  as frentes de litígio restam, por ora, vitoriosas as concessionárias do Estado do Paraná.  Os reajustes tarifários contratuais dos anos  a , sistematicamente negados pelo Estado do Paraná, foram implementados judicialmente e estão vigentes.  Tanto a Ecovia quanto a Ecocataratas buscam, por meio de ações judiciais, ter reconhecidos em seu  favor  eventos  que  desequilibraram  os  respectivos  contratos  de  concessão.  Caso reconhecidos, tais eventos conduzirão ao direito de restabelecimento da dimensão original das equações econômicofinanceiras dos contratos.  Diante  da  nova  administração  estadual,  as  concessionárias  estão  atualmente  em  processo  de revisão  contratual.  Para  possibilitar  as  tratativas  foram  formulados  pleitos  conjuntos  de suspensão das ações judiciais que discutem o contrato, em sua maioria já deferidos. A Administração avaliou esses assuntos detalhadamente e concluiu que, embora existam riscos associados  ao  julgamento  final  das  ações  em  andamento,  a  probabilidade  de  esses  eventos afetarem  de  forma  relevante  sua  situação  patrimonial  e  financeira  e  o  resultado  de  suas operações  e  de  suas  controladas  não  é  provável  e  que,  no  momento,  não  é  possível  prever  o prazo para o encerramento das ações em andamento, não sendo esperadas, no entanto, decisões finais nos próximos  meses.     Terminal para Contêineres da Margem Direita S.A. (“Tecondi”) O Contrato de Arrendamento entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo  Codesp e o Tecondi tem prazo previsto de  anos. Foram celebrados cinco termos aditivos ao Contrato, porém,  tais  termos  não  alteraram  o  prazo  do  Contrato,  o  qual  se  encerra  em    de  junho  de . Embora o Contrato mencione a prorrogação em sua Cláusula Décima Sexta, não prevê que  será  automática  e  estipula  que  ela  deverá  ser  requerida,  por  escrito,  pelo  Tecondi.  O Contrato prevê que tal requerimento deverá ser feito com  meses de antecedência em relação ao término do Contrato, bem como que a Codesp avaliará o desempenho do Tecondi. Ademais, se  aplicada  a  atual  Resolução  nº .  da  ANTAQ,  também  será  necessário  que  o requerimento da Tecondi seja acompanhado de estudo de viabilidade, bem como deverá dispor das  informações  necessárias  à  avaliação  do  equilíbrio  econômicofinanceiro  das  novas  bases contratuais.  O  Tecondi  deverá  então,  ao  requerer  a  prorrogação,  instruir  o  seu  pedido  com  o estudo  de  viabilidade,  seguindo  o  modelo  proposto  pela  ANTAQ  (Nota  Técnica  nº ). Assim, em face da legislação atualmente vigente, a Administração considera que as chances de haver  prorrogação  do  Contrato  de  Arrendamento  são  altas,  desde  que  mantido  o  atual desempenho do Tecondi e observadas as prescrições da Resolução nº . da ANTAQ, em especial  o  estudo  de  viabilidade  para  o  novo  período  contratual.  Desse  modo,  o  interesse público na manutenção do Contrato será mantido, sendo esta a linha que o Tecondi adotará. Há que se ressaltar a pendência de julgamento em definitivo de duas ações populares nº .    apensas,  em  trâmite  perante  a  ª  Vara  Cível  de Santos, que questionam a legitimidade do Contrato e de seus aditivos, bem como do processo nº . do Tribunal de Contas da União, que em primeira instância administrativa julgou pela não prorrogação do Contrato. Apesar das decisões de ª instância, a Administração considera  a  probabilidade  de  reversão  destes  julgados  e  êxito  em  tais  demandas,  o  que possibilitará  a  prorrogação  do  contrato,  em  linha  com  a  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores  e  a  doutrina  jurídica  dominantes.  Nas  primeiras  ações  anteriormente  mencionadas pendem  de  julgamento  recursos  de  apelação  ajuizados  pelo  Tecondi  e,  no  procedimento administrativo destacado, julgamento de embargos declaratórios também por ele ajuizados. .  FLUXO DE CAIXA a)  As  movimentações  que  não  afetaram  o  caixa  se  referem  à  aquisição  de  equipamentos operacionais,  detalhada  nas  notas  explicativas  nº   e  nº ,  e  às  operações  de reestruturações societárias, conforme a nota explicativa nº .b). b)  Dividendos recebidos São tratados como atividade de investimento.  .  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Os  segmentos  operacionais  da  Companhia  são  reportados  de  forma  consistente  com  os relatórios internos fornecidos ao principal tomador de decisões operacionais (“Chief Operating DecisionMaker  CODM”).  Para fins de avaliação de desempenho é analisado o conjunto de informações dos segmentos e alocação de recursos.     A principal segmentação dos negócios da Companhia é baseada em: a)  Concessões O modal rodoviário é o mais extenso e desenvolvido dos modais de transporte do País. As concessões  rodoviárias  interligam  grandes  centros  industriais,  de  produção,  de  consumo  e de turismo nacionais, bem como os três maiores portos do Brasil (Santos, Paranaguá e Rio Grande), além de darem acesso a outros países do Mercosul. b)  Logística Os  sistemas  logísticos  são  formados  pela  integração  entre  as  concessões  rodoviárias  do Grupo  EcoRodovias  e  situadas  em  áreas  estratégicas  do  território  brasileiro  com plataformas  logísticas,  que  visam  integrar  terminais  logísticos  intermodais,  terminais portuários,  terminais  retroportuários,  centros  de  distribuição,  recintos  alfandegários  e portos,  bem  como  a  prestação  de  serviços  integrados  de  logística,  sempre  buscando  um diferencial de valor agregado. c)  “Holding” e serviços Referemse à EcoRodovias Infraestrutura. O segmento compreende a operação dos serviços de pagamento automático de pedágios e estacionamento  Sem  Parar,  Via  Fácil  e  Onda  Livre.  Responsável  pela  implementação  do sistema de Identificação Automática de Veículos  AVI no Brasil. d)  Portos A  partir  de    de  maio  de  ,  com  a  aquisição  das  empresas  do  Complexo  Tecondi,  a Companhia passou a realizar operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos.  A  receita  líquida  por  segmento  está  representada  da  seguinte  forma  em    de  dezembro  de : •  Concessões:  •  Logística:  •  “Holding” e serviços:  •  Portos:  As  práticas  contábeis  de  cada  segmento  são  as  mesmas  descritas  na  nota  explicativa  nº .  O desempenho  dos  segmentos  da  Companhia  foi  avaliado  com  base  nas  receitas  operacionais líquidas,  no  lucro  líquido  do  exercício  e  no  ativo  não  circulante.  Essa  base  de  mensuração exclui os efeitos de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. Nas tabelas a seguir há informação financeira sumariada relacionada aos segmentos para  de dezembro  de    e  de  .  Os  valores  fornecidos  ao  Comitê  Executivo  com  relação  ao resultado  e  ao  total  de  ativos  são  consistentes  com  os  saldos  registrados  nas  informações intermediárias, bem como as práticas contábeis aplicadas:   Contas de resultado Concessões  Logística Portos  Holding e serviços Resultado combinado Eliminação  Consolidação Receita líquida Custos e despesas Depreciação e amortização Receitas financeiras Despesas financeiras Imposto de renda e contribuição social  correntes e diferidos Lucro (prejuízo) líquido    .  .   .  .   .  .   .     .   .       .   .  .  .  .  .    . Concessões  Logística  Holding e serviços Resultado combinado Eliminação  Consolidação Receita líquida Custos e despesas Depreciação e amortização Receitas financeiras Despesas financeiras Imposto de renda e contribuição social  correntes e diferidos Lucro (prejuízo) líquido    .  .   .  .   .     .   .   .    .   .  .  . (. ) .    . Contas patrimoniais Concessões  Logística Portos  Holding e serviços Combinado  Eliminação  Consolidado  Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido  consolidado Total do passivo .   . . . .   .  .     .  . . . . . .   .  .   .                         Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido  consolidado Total do passivo  Concessões  Logística .   . .   . . . . . . . Holding e serviços .   . .   Combinado  Eliminação  Consolidado        .            .                                                                                           .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS Os principais saldos das controladas incluídos nas demonstrações financeiras consolidadas são conforme segue: Ativo  Passivo Demonstração do resultado Circulante Não circulante Total Circulante Não circulante Patrimônio líquido Total Receita líquida Lucro bruto Lucro operacional Lucro (prejuízo) do exercício Elog Sul Elog S.A. (anteriormente denominada Elog Sudeste S.A.) ELG Elog Ecopátio Imigrantes Ecopátio Cubatão Paquetá Participações Anish EcoRodovias Concessões Ecopistas Ecovias Ecosul Ecovia  Ecocataratas STP Ecoporto Holding ABA Porto Particip. S.A. Tecondi  Termares  Termlog Transp. e Logística CFF Participações Ltda. ECO EcoRodovias Infraestrutura Subtotal Eliminações Total . . . . . . . . . . . . . . . .        . . . . .  . .    . . . .   . . . . . . . . . . . . .       . . . . . . . . .    . . .      .              . .        .     . . . . . . . . . . . .  .     . . . . . .        .                       . .   . . . . . . . . . .   . . .  .       . . .   .    . .   . .   .   . . .  . . . . .  . . . . . . . . . . . .       . . . . . . . . .      .                                                .  . .    . . . . . . . . . . . . .     .      . .  . .    . . . . . . . . .  . . .     .      .                      [página intencionalmente deixada em branco]    Ativo  Passivo Demonstração do resultado Circulante Não circulante Total Circulante Não circulante Patrimônio líquido Total Receita líquida Lucro bruto Lucro operacional Lucro (prejuízo) do exercício Elog Sul Elog S.A. (anteriormente denominada Elog Sudeste S.A.) ELG Elog Ecopátio Imigrantes Ecopátio Cubatão Paquetá Participações Anish EcoRodovias Concessões Ecopistas Ecovias Ecosul Ecovia  Ecocataratas STP Ecoporto Holding EIL EcoRodovias Infraestrutura Subtotal Eliminações Total . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . .   . . . . .   . . . . . . . . . . . . .            .                . . .   . . . . . .     . . . . . . . . . . . .  .          .        .              .   . . . . . . . . . . . . . .         . . .   .   . . . .  . .   .   . . .  . . . . .  . . . . . . . . . . . .                                                 .   .    . . . . . . .      .      . .   .    . . . . . . .      .       .                         [página intencionalmente deixada em branco]    .  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e  de  suas  controladas  foram  aprovadas  para emissão pela Diretoria e para envio ao Conselho de Administração em  de março de .     