.  Informações gerais A EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. (“EcoRodovias”, “EcoRodovias Infraestrutura” ou “Companhia”) é uma sociedade por ações, listada na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, sendo as ações  da  Companhia  negociadas  sob  a  sigla  “ECOR”.  A  Companhia  tem  por  objeto  social operar  ativos  de  concessão  rodoviária,  portuário,  de  logística  e  empresas  prestadoras  de serviços  relacionadas  às  atividadesfim.  O  portfólio  atual  da  EcoRodovias  inclui  sete  concessões  rodoviárias,  uma  plataforma  logística  (Ecopatio  Cubatão)  e  um  ativo  portuário (Ecoporto) em seis estados, localizados nos principais corredores comerciais das regiões Sul e Sudeste.  A sede da Companhia fica localizada na Rua Gomes de Carvalho, .  conjuntos  e , no município de São Paulo  SP. As controladas diretas e indiretas da Companhia (“Grupo EcoRodovias”) estão sumariadas na Nota Explicativa nº . A conclusão e emissão destas demonstrações financeiras foram aprovadas pela Diretoria da Companhia em  de fevereiro de . .  Apresentação das demonstrações financeiras   Declaração de conformidade e base para preparação As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: a)  Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia  foram  elaboradas tomando  como  base  os  padrões  internacionais  de  contabilidade  (“IFRS”)  emitidos pelo  International  Accounting  Standards  Board  (“IASB”)  e  interpretações  emitidas (“IFRIC”), pelo implantados no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas  interpretações  técnicas  (“ICPC”)  e  orientações  (“OCPC”)  e  aprovados  pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). International  Financial  Reporting Interpretations  Committee               .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Declaração de conformidade e base para preparaçãoContinuação b)  Demonstrações financeiras individuais da controladora As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  foram  preparadas conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as disposições da legislação societária, previstas na Lei nº . com alterações da Lei nº . e Lei nº ., e os pronunciamentos contábeis, interpretações e  orientações  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos. As  políticas  contábeis  significativas  adotadas  pelo  Grupo  estão  descritas  nas  notas explicativas  específicas,  relacionadas  aos  itens  apresentados;  aquelas  aplicáveis,  de modo  geral,  em  diferentes  aspectos  das  demonstrações  financeiras,  estão  descritas  a seguir.   As  demonstrações  financeiras  apresentam  informações  comparativas  em  relação  ao exercício anterior.  Adicionalmente,  a  Companhia  considerou  as  orientações  emanadas  da  Orientação Técnica  OCPC,  emitida  pelo  CPC  em  novembro  de  ,  na  preparação  das  suas demonstrações  financeiras.  Desta  forma,  as  informações  relevantes  próprias  das demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas, e correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão.                .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Base de consolidação e investimentos em controladas Coligada  é  uma  entidade  sobre  a  qual  a  Companhia  exerce  influência  significativa. Influência significativa é o poder de participar nas decisões sobre políticas operacionais da investida, não sendo, no entanto, controle ou controle conjunto sobre essas políticas. Joint venture é um tipo de acordo conjunto por meio do qual as partes que tenham controle conjunto sobre o acordo têm direitos aos ativos líquidos da joint venture. Controle conjunto é  o  compartilhamento  contratualmente  acordado  de  um  controle,  existente  apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes que estiverem compartilhando o controle. Os investimentos da Companhia em sua coligada e na joint venture são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial.  As demonstrações financeiras das coligadas são elaboradas para o mesmo exercício de divulgação  que  o  da  Companhia.  Quando  necessário,  são  feitos  ajustes  para  que  as políticas contábeis fiquem alinhadas com as da Companhia.               .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação A seguir estão apresentadas as participações nas controladas e controladas em conjunto, sendo todas as empresas domiciliadas no Brasil:    Atividade principal Controladas diretas: Ecorodovias Concessões e Serviços , , S.A. Participar  em  outras  companhias,  na  qualidade  de  sócia  ou acionista,  além  da  prestação  de  serviços  administrativos, financeiros,  de  recursos  humanos,  de tecnologia  da informação, de engenharia e de compras corporativas. EIL Participações Ltda , ,  Participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. Ecoporto Santos S.A.  , Termares  Terminais Marítimos , Especializados Ltda.  ,  Operações portuárias, manuseio e a armazenagem de cargas de importação e exportação no Porto de Santos. ,  Manuseio  e  armazenagem  de  cargas  de  importação  e exportação sob controle aduaneiro. ELG Participações Ltda. , ,  Participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista                                     Atividade principal Controladas em conjunto: Consórcio Rota do Horizonte S.A. ,   ,          Exploração  do  Contorno  Metropolitano  Norte  da       Região Metropolitana de Belo Horizonte. Controladas indiretas: Controladas via Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A.   Atividade principal , ,  Exploração, pelo regime de concessão, do sistema rodoviário constituído pelo Sistema AnchietaImigrantes. Concessionária das Rodovias , ,  Opera mediante percepção de pedágio e de receitas Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas  acessórias, nos termos e limites do contrato de concessão. Concessionária Ecovia Caminho , ,  Exploração sob o regime de concessão do Lote  do Mar S.A. Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Rodovia das Cataratas S.A.  , ,  Exploração sob o regime de concessão do Lote  Ecocataratas Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. , , Exploração pelo regime de concessão, de determinados trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas. ECO Concessionária de , , Exploração de concessão da rodovia BR ESBA. Rodovias S.A. Concessionária Ponte RioNiterói ,                 , S.A. Ecoponte Exploração  da concessão da rodovia BRRJ – Trecho Acesso à Ponte Presidente Costa e Silva (Niterói) – Entr. RJ (Linha Vermelha) “Ponte RioNiterói”.                                                                                 .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Contratos de Concessão Abaixo estão apresentados os principais contratos de concessão da Companhia, por entidade: I)  Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Explora  o  Sistema  AnchietaImigrantes,  com  extensão  total  de  ,  km,  é constituído basicamente por: (a) Rodovia Anchieta (SP  entre o km , e o km ,);  (b)  Rodovia  dos  Imigrantes  (SP    entre  o  km  ,  e  o  km  ,);  (c) Interligação Planalto (SP  em uma extensão de  km); (d) Interligação Baixada (SP  em uma extensão de , km); (e) Rodovia Padre Manoel da Nóbrega (SP  entre o km , e o km ,); e (f) Rodovia Cônego Domênico Rangoni (SP  entre o km  e o km , e entre o km , e o km ,). Contrato, que foi contabilizado como ativo intangível, vigerá até outubro de . II)  Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas Administra  conjunto  de  pistas  de  rolamento  do  corredor  Ayrton  SennaCarvalho Pinto, respectivas faixas de domínio e edificações, instalações e equipamentos nele contidos,  com  ,  km  de  extensão.  Contrato,  que  foi  contabilizado  como  ativo intangível, vigerá até junho de . III)  Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Explora , km de rodovia, constituídos por: (a) BR, trecho entre a cidade de Curitiba e o Porto de Paranaguá, em uma extensão de , km; (b) PR, trecho entre a BR e o município de Matinhos, em uma extensão de  km; e (c) PR,  trecho  desde  a  BR  até  a  Praia  de  Leste,  em  uma  extensão  de    km. Contrato, que foi contabilizado como ativo intangível, vigerá até novembro de . IV)  Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas Explora o trecho de , km localizado entre o município de Guarapuava, no Estado do Paraná, e o município de Foz do Iguaçu, no mesmo estado. O prazo de duração do contrato concessão  é de  anos (o prazo final da concessão é  de novembro de ). A concessão foi contabilizada como ativo intangível.                  .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Contratos de concessãoContinuação V)  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul Explora as seguintes rodovias e trechos: Rodovia BR BR BR BR Trecho PelotasCamaquã PelotasJaguarão PelotasRio Grande PelotasSantana da Boa Vista Extensão (km) , , , , O fim da concessão, contabilizada como ativo intangível, está previsto para março de . Ao término do período da concessão, retornam ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário. A concessionária terá direito à indenização correspondente ao saldo não amortizado ou depreciado dos bens ou investimentos, cuja aquisição ou execução, devidamente autorizada pelo Poder Concedente, tenha ocorrido nos últimos cinco anos do prazo da concessão. VI)  ECO Concessionária de Rodovias S.A. Explora pelo regime de concessão da Rodovia Federal BRESBA entre a BA (acesso à MucuriBA) até a divisa ESRJ. A concessão, pelo prazo de  anos (a partir da data de assunção e transferência dos bens ocorrida em  de maio de ) consiste na exploração da infraestrutura e da prestação de serviço público de recuperação,  operação,  manutenção,  monitoração,  conservação,  implantação  de melhorias  e  ampliação  de  capacidade  do  sistema  rodoviário  da  Rodovia  Federal BRESBA  entre  a  BA  (acesso  à  MucuriBA)  até  a  divisa  ESRJ,  sendo remunerada  mediante  a  cobrança  de  tarifa  de  pedágio  e  outras  fontes  de  receita acessória.  Ao  término  do  período  de  concessão  em  maio  de  ,  retornarão  ao Poder  Concedente  todos  os  bens  reversíveis,  direitos  e  privilégios  vinculados  à exploração do sistema rodoviário. Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia, aprovou a  transferência,  por  meio  de  alienação  da  totalidade  de  suas    ações representativas  de   do  capital  social  da  ECO  Concessionária  de  Rodovias S.A. para a controlada direta da Companhia Ecorodovias Concessões e Serviços S.A VII)  Ecoporto Santos S.A. O  Contrato  de  Arrendamento  entre  a  Companhia  Docas  do  Estado  de  São  Paulo   CODESP e o Ecoporto Santos S.A. tem prazo previsto de  anos. Foram celebrados cinco  termos  aditivos  ao  Contrato,  porém,  tais  termos  não  alteraram  o  prazo  do Contrato, o qual se encerra, a princípio, em  de junho de . A Cláusula Décima Sexta do Contrato prevê a sua prorrogação com até  meses de antecedência em relação ao término do Contrato, podendo ser concedida pelo Poder Concedente se o Ecoporto Santos cumprir com todas as suas obrigações legais e contratuais. Com o advento  do  novo  Marco  Regulatório  do  Setor,  o  Poder  Concedente  passou  a  ser  a                Secretaria  de  Portos  da  Presidência  da  República  (SEP),  recém  incorporada  pelo Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil – MTPAC, sendo a Agência Nacional dos Transportes Aquaviários  ANTAQ a responsável pela fiscalização e regulação do setor.  Até  o  presente  momento,  no  que  concerne  à  prorrogação  do  Contrato,  é necessário  observar  o  disposto  na  Portaria  nº    da  SEP  e  a  Resolução nº . da ANTAQ, sendo necessário que o requerimento do Ecoporto Santos esteja  acompanhado  de  Plano  de  Investimentos,  Estudo  de  Viabilidade  Técnica, Econômica e Ambiental  EVTEA, bem como das informações necessárias à avaliação do cumprimento das obrigações contratuais vigentes. O Ecoporto Santos requereu a prorrogação  do  contrato,  instruindo  o  processo  com  a  documentação  pertinente.  O plano  de  investimentos  foi  aprovado  em  caráter  preliminar  pelo  Ministério  dos Transportes, Portos e Aviação Civil através da Portaria nº  de  de dezembro de   e  encaminhado  à  ANTAQ  para  análise  e  deliberação. Em  face  da  legislação atualmente  vigente, e  da  Portaria  nº    do  Ministério  dos  Transportes,  Portos  e Aviação Civil, a Administração considera que as chances de reconhecimento do direito de  prorrogação  do  Contrato  de  Arrendamento  são  altas,  desde  que  mantido  o desempenho do Ecoporto Santos e observadas as prescrições da Resolução ANTAQ nº . e da Portaria SEP nº , em especial o estudo de viabilidade para o  novo  período  contratual.  Desse  modo,  o  interesse  público  na  manutenção  das atividades será mantido, sendo esta a linha que o Ecoporto Santos adotará. Há que se ressaltar a pendência de julgamento definitivo de duas ações populares, nº .  e  nº    (ª  Vara  Federal  da  Subsecção de Santos), ora em trâmite no TRF da ª Região, que questionam a legitimidade do Contrato de Arrendamento e de seus aditivos. Em , o Tribunal Regional Federal da  ª  Região  negou  provimento  aos  recursos  de  apelação  apresentados  pela Companhia. Atualmente, o processo está suspenso por  dias. Após esse período de  suspensão,  há  embargos  de  declaração  a  serem  julgados  pelo  TRF  da  ª Região. Após,  as  decisões,  se  mantidas,  serão  objeto  de  recurso  aos  Tribunais Superiores.     A Administração  da  Companhia mantém  sua  expectativa  de  êxito no resultado  final  das  ações,  baseada  em  pareceres  de  renomados  juristas  e  nos resultados  dos  processos  administrativos  sobre  o  mesmo  tema.  Há  decisões proferidas no âmbito da Representação nº . do Tribunal de Contas da União  e  do  Processo  Administrativo  Contencioso  nº  .  da ANTAQ,  sobre  a  mesma  matéria,  reconhecendo  a  possibilidade  de  prorrogação  do contrato  de  arrendamento.  O  prazo  de  amortização  e  depreciação  considera  a prorrogação  do  contrato  de  concessão  por  mais    anos  (até  ),  sendo  que  a Administração avaliará anualmente esse cenário.          Contratos de concessãoContinuação VIII)  Concessionária Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte Em  de maio de  a Companhia, através de sua controlada Concessionária Ponte  RioNiterói  S.A.    Ecoponte,  assinou  o  contrato  de  concessão  para  a exploração  da  infraestrutura  e  da  prestação  de  serviço  público  de  operação, manutenção, monitoração e conservação e implantação de melhorias do sistema rodoviário, mediante a cobrança de tarifa de pedágio, no prazo de  anos, a contar de ° de junho de , da BRRJ: Trecho Acesso à Ponte Presidente Costa e Silva (Niterói)  Entr. RJ (Linha Vermelha), “Ponte RioNiterói”. Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia, aprovou a transferência, por meio de alienação, da totalidade de suas  de ações representativas de  do capital social da Concessionária Ponte RioNiterói S.A. –  Ecoponte,  para  a  controlada  direta  da  Companhia  Ecorodovias  Concessões  e Serviços S.A.    Moeda funcional de apresentação As  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  suas  controladas,  incluídas  nas demonstrações  financeiras  consolidadas,  são  apresentadas  em  reais,  a  moeda  do ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”).  .  Principais práticas contábeis As principais práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de forma consistente para os exercícios apresentados e para as demonstrações financeiras individuais da Companhia e consolidadas: a)  Transações e saldos em moeda estrangeira As  transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  a  moeda  funcional  da Companhia (Real) utilizandose as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações. Os saldos das contas de balanço em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio vigente nas datas dos balanços. Os ganhos e as perdas de variação cambial resultantes da  liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  de  ativos  e  passivos  monetários denominados em moeda estrangeira são reconhecidos no resultado do exercício.                 .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeiros  i)  Ativos financeiros Os  ativos  financeiros  são  classificados  como:  (i)  ativos  financeiros  a  valor  justo  por meio  do  resultado,  (ii)  empréstimos  e  recebíveis,  (iii)  investimentos  mantidos  até  o vencimento ou (iv) ativos financeiros disponíveis para venda. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, outros recebíveis e instrumentos financeiros.  Mensuração subsequente A mensuração dos ativos financeiros depende de sua classificação: • Empréstimos e recebíveis São incluídos nessa classificação caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, e outros recebíveis. Os empréstimos e recebíveis são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizandose o método de taxa de juros efetiva deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. A amortização do método de juros efetivos ou despesas financeiras (perdas por redução ao valor recuperável) é apresentada na conta do resultado financeiro da demonstração do resultado. • Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  incluem  ativos  financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Ativos  financeiros  são  classificados  como mantidos  para  negociação  se  forem  adquiridos  com  o  objetivo  de  venda  no  curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado.                   .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação  i)  Ativos financeirosContinuação Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro é baixado principalmente quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; • A  Companhia  transferiu  os  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora  significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a Companhia  transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao ativo,  ou  (b)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Em  de  dezembro  de  ,  exceto  pelo  plano  de  remuneração  baseada  em  ações (phantom stockrestricted stock) não existem ativos financeiros a valor justo. Redução do valor recuperável de ativos financeiros A  Companhia  avalia  nas  datas  do  balanço  se  há  alguma  evidência  objetiva  que determine se o ativo financeiro, ou grupos de ativos financeiros, não é recuperável, tendo como base um ou mais eventos que tenham ocorrido depois do reconhecimento inicial do ativo e tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, que possa ser razoavelmente estimado.  ii)  Passivos financeiros Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de empréstimos e financiamentos, debêntures e contas a pagar, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores, outras contas  a  pagar,  empréstimos  e  financiamentos,  debêntures  e  contratos  de  garantia financeira.                  .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação  ii)  Passivos financeirosContinuação Mensuração subsequente A mensuração subsequente dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: • Empréstimos e financiamentos  Após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos    sujeitos  a  juros  são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. • Contratos de garantia financeira Os  contratos  de  garantia  financeira  emitidos  pela  Companhia  são  contratos  que requerem  pagamento  para  fins  de  reembolso  do  detentor  por  perdas  por  ele incorridas  quando  o  devedor  especificado  deixar  de  fazer  o  pagamento  devido segundo os termos do correspondente instrumento de dívida. Contratos de garantia financeira são inicialmente reconhecidos como um passivo a valor justo, ajustado por custos  de  transação  diretamente  relacionados  com  a  emissão  da  garantia. Subsequentemente,  o  passivo  é  mensurado  com  base  na  melhor  estimativa  da despesa requerida para liquidar a obrigação presente na data do balanço ou no valor reconhecido menos amortização, dos dois o maior. Desreconhecimento (baixa) Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante  com  termos  substancialmente  diferentes,  ou  os  termos  de  um  passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como  baixa  do  passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a diferença  nos  correspondentes  valores  contábeis  reconhecida  na  demonstração  do resultado.                  .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação  iii) Instrumentos financeiros  apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Até  de dezembro de  não houve indenizações relevantes. c)  Avaliação do valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável, é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. O seguinte critério é aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos: Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura Teste  de  perda  por redução  ao  valor recuperável  de  ágio  é feito  anualmente (em    de dezembro)  ou  quando  as  circunstâncias  indicarem  perda  por  desvalorização  do  valor contábil. Ativos intangíveis Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora  de  caixa,  conforme  o  caso  ou  quando  as  circunstâncias  indicarem  perda  por desvalorização do valor contábil.                   .  Principais práticas contábeisContinuação d)  Provisões gerais As provisões são reconhecidas quando a Companhia possui uma obrigação presente (legal ou  não  formalizada)  como  resultado  de  um  evento  passado,  é  provável  que  benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e há uma estimativa confiável do valor  da  obrigação.  Quando  a  Companhia  espera  que  o  valor  de  uma  provisão  seja reembolsado, no todo ou em parte, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas  apenas  quando  o  reembolso  for  praticamente  certo.  A  despesa  relativa  a  qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado. e)  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base  no  valor  justo  na  data  de  aquisição,  e  o  valor  de  qualquer  participação  de  não controladores  na  adquirida.  Para  cada  combinação  de  negócio,  a  adquirente  deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na  sua  participação  nos  ativos  líquidos  identificados  na  adquirida.  Custos  diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em  relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos  (ativos  identificáveis  adquiridos,  líquidos  e  os passivos assumidos). Se  a  contraprestação  for  menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado. f)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo foram  trazidos  a seu  valor  presente  na data  das  transações,  em  virtude  de  seus  prazos,  usando  a  taxa  média  de  encargos financeiros  em  que  incorre  quando  de  suas  captações,  tanto  para  clientes  quanto  para fornecedores. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações financeiras  tomadas  em  conjunto.  Para  fins  de  registro  e  determinação  de  relevância,  o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.                .  Principais práticas contábeisContinuação g)  Custos de empréstimos Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou produção  de  um  ativo  que  necessariamente  requer  um  tempo  significativo  para  ser concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do correspondente  ativo.  Todos  os  demais  custos  de  empréstimos  são  registrados  em despesa no exercício em que são incorridos.  h)  Ativos e passivos mantidos para venda A classificação como uma operação descontinuada ocorre mediante a alienação ou quando a operação atende aos critérios para ser classificada como mantida para venda, se isso ocorrer antes. Quando uma operação é classificada como uma operação descontinuada, a  demonstração  comparativa  de  resultado  e  a  demonstração  de  fluxo  de  caixa  são apresentadas como se a operação tivesse sido descontinuada desde o início do exercício comparativo, tendo sido por isso incluída a observação “reclassificado” nos demonstrativos comparativos.  A mensuração destes ativos é medida pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo decrescido das despesas de venda.  Quando  classificados  como  mantidos  para  venda,  intangíveis  e  imobilizado  não  são amortizados ou depreciados.   O  resultado  de  operação  descontinuada  é  apresentado  em  um  montante  único  na demonstração do resultado, contemplando o resultado total após o Imposto de Renda e Contribuição Social destas operações.                i)  Normas, alterações e interpretações de normas (i)  As  normas  e  interpretações  emitidas,  mas  ainda  não  adotados  até  a  emissão  das demonstrações  financeiras  da  Companhia  são  abaixo  apresentadas.  A  Companhia pretende adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência: Norma IFRS   Instrumentos Financeiros IFRS   Receitas de contratos com clientes Requerimento Impacto nas demonstrações financeiras Tem o objetivo, em última instância, de substituir a IAS . As  principais  mudanças  previstas  são:  (i)  todos  os  ativos financeiros devem ser, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor  justo;  (ii)  a  norma  divide  todos  os  ativos  financeiros em:  custo  amortizado  e  valor  justo;  e  (iii)  o  conceito  de derivativos embutidos foi extinto. A  Administração  da  Companhia está  avaliando  os  impactos  do IFRS    e  entende  que  sua adoção  não  provocará  um impacto relevante  em  suas demonstrações financeiras. A IFRS  (CPC   Receita de Contrato com Cliente) foi emitida  em  maio  de  ,  alterada  em  abril  de  ,  e estabelece um modelo de cinco etapas para contabilização das  receitas  decorrentes  de  contratos  com  clientes.  De acordo com a IFRS , a receita é reconhecida por um valor que  reflete  a contrapartida  a  que  uma  entidade  espera ter direito em troca de transferência de bens ou serviços para um cliente. A nova norma para receita substituirá todos os requisitos  atuais  de  reconhecimento  de  receita  de  acordo com  as  IFRS.  A  aplicação  retrospectiva  completa  ou  a aplicação  retrospectiva  modificada  será  exigida  para períodos anuais com início a partir de º de janeiro de . O Grupo planeja adotar a nova norma na data de vigência requerida com base no método retrospectivo completo.  . da Até o momento, a Companhia não identificou  impactos  significativos em  comparação  com  as  atuais normas de receitas em relação ao receita reconhecimento exigidas pela IFRS  em relação aos  serviços  nos  segmentos  de concessões de rodovias, portos e logísticas. Companhia A identificou  novas  exigências  de as apresentação de reclassificações contraprestação variável, abatimento  por volume,  e  não  há expectativa de que o efeito dessas mudanças  de  valores  sejam materiais  para  esses  segmentos, exceto  pela  reclassificação  no segmento de portos pelo IFRS , os  ajustes  ao  exercício  atual reduzirão a receita de vendas em aproximadamente R relativas IFRS  Arrendamento (Vigência a partir de ) Alterações à IFRS  e à IAS : Venda ou contribuição de ativos entre um investidor e sua associada ou empreendimento controlado em conjunto (joint venture) IFRS  Classificação e mensuração de transações com pagamentos baseados em ações – Alterações à IFRS  A nova norma estabelece os princípios, tanto para o cliente (o locatário) e o fornecedor (locador), sobre o fornecimento de informações relevantes acerca das locações de maneira que seja demonstrado nas demonstrações financeiras, de forma clara, as operações de arrendamento mercantil. Para atingir esse objetivo, o locatário é obrigado a reconhecer os ativos e passivos resultantes de um contrato de arrendamento. As alterações abordam o conflito entre a IFRS  e a IAS  no tratamento da perda de controle de uma subsidiária que é  vendida  ou  contribuída  a  uma  associada  ou  a  um empreendimento controlado em conjunto (joint venture). As alterações esclarecem que o ganho ou a perda resultantes da  venda  ou  contribuição  de  ativos  que  constituem  um negócio, conforme definido na IFRS , entre um investidor e sua  associada  ou  joint  venture,  são  reconhecidos(as)  na íntegra. Qualquer ganho ou perda resultantes da venda ou contribuição de ativos que não constituam um negócio, no entanto,  são  reconhecidos(as)  somente  na  extensão  das participações  de relacionados  na investidores  não associada ou joint venture. O IASB emitiu alterações à IFRS  Pagamentos baseados em ações, que abordam três áreas principais: os efeitos das condições de aquisição de direitos sobre a mensuração de uma transação de pagamento baseada em ações liquidada transação  de em  dinheiro;  a  classificação  de  uma pagamento  baseada  em  ações  com  características  de liquidação pelo valor líquido para obrigações relacionadas a impostos  retidos  na  fonte;  e  o  tratamento  contábil  quando A Administração da Companhia está avaliando os impactos do IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. A  Administração  da  Companhia está  avaliando  os  impactos  do IFRS  e IAS  e entende que sua  adoção  não  provocará  um impacto nas demonstrações financeiras. relevante A  Administração  da  Companhia está  avaliando  os  impactos  do IFRS    e  entende  que  sua adoção  não  provocará  um                           uma modificação nos termos e condições de uma transação de  pagamento  baseada  em  ações  altera  sua  classificação de liquidação em dinheiro para liquidação com ações. impacto demonstrações financeiras. relevante nas Interpretação IFRIC  Incerteza sobre o tratamento dos tributos sobre a renda A Interpretação trata da contabilização dos tributos sobre a renda  quando  os  tratamentos  fiscais  envolvem  incerteza que afete a aplicação da IAS , e não se aplica a impostos ou  exações  alheias  ao  âmbito  da  IAS  ,  nem  inclui,  de forma  específica,  as  exigências  relativas  a  juros  e  multas associadas  a  incertezas  no  tratamento  aplicável  aos tributos. A  Administração  da  Companhia está  avaliando  os  impactos  do IFRS    e  entende  que  sua adoção  não  provocará  um impacto nas demonstrações financeiras. relevante .  Principais uso de estimativas e julgamento A Administração da Companhia e de suas controladas estabelecem estimativas e premissas com  relação  a  eventos  no  futuro.  As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício financeiro, estão contempladas a seguir: • Taxa  de  desconto:  a  determinação  de  taxas  de  desconto  a  valor  presente  utilizadas  na mensuração de certos ativos e passivos de curto e longo prazos; • Taxa de amortização: a determinação das taxas de amortização de ativos intangíveis obtidas por meio de estudos econômicos de projeção de tráfego; e • Provisões: a determinação de provisões para manutenção, determinação de provisões para investimentos  futuros  oriundos  dos  contratos  de  concessão  cujos  benefícios  econômicos estejam  diluídos  nas  tarifas  de  pedágio  presentes,  provisões  para  perdas  tributárias, trabalhistas e cíveis, perdas relacionadas a contas a receber e elaboração de projeções para realização de imposto de renda e contribuição social diferidos. Contabilização dos Contratos de Concessão Na contabilização dos Contratos de Concessão, a Companhia efetua análises que envolvem o julgamento  da  Administração,  substancialmente  no  que  diz  respeito  à  aplicabilidade  da interpretação de Contratos de Concessão, determinação e classificação dos gastos de melhoria e construção como ativo intangível e avaliação dos benefícios econômicos futuros, para fins de determinação do momento de reconhecimento dos ativos intangíveis gerados nos Contratos de Concessão.  As  divulgações  para  cada  Contrato  de  Concessão  da  Companhia  e  suas características estão descritas na Nota Explicativa nº  Momento de reconhecimento dos ativos intangíveis A  Administração  da  Companhia  avalia  o  momento  de  reconhecimento dos  ativos  intangíveis com base nas características econômicas de cada Contrato de Concessão. A contabilização de adições subsequentes ao ativo intangível somente ocorrerá quando da prestação de serviço relacionado e que represente potencial de geração de receita adicional. Para esses casos, por exemplo, a obrigação da construção não é reconhecida na assinatura do contrato, mas o será no momento da construção, em contrapartida ao ativo intangível.                  .  Principais uso de estimativas e julgamentoContinuação Determinação da carga de amortização anual dos ativos intangíveis oriundos dos contratos de concessão A  Companhia  reconhece  o  efeito  de  amortização  dos  ativos  intangíveis  decorrente  dos contratos  de  concessão  limitado  ao  prazo  final  das  respectivas  concessões,  exceto  da controlada direta Ecoporto Santos S.A., onde a Companhia já considera o prazo da concessão assumindo a renovação. O cálculo é efetuado de acordo com o padrão de consumo do benefício econômico por ele gerado, que normalmente se dá devido à curva de tráfego. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir o crescimento projetado de tráfego das rodovias e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão. A Companhia utiliza modelos para estudo e projeção do tráfego nas rodovias sob sua concessão. Determinação das receitas de construção A receita de construção é reconhecida pelo seu valor justo, assim como os respectivos custos transformados  em  despesas  relativas  ao  serviço  de  construção  prestado.  De  acordo  com  o ICPC  (Interpretação  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis)  ,  sempre  que  uma concessionária de serviços públicos executa obras, mesmo que previstas contratualmente, ela realiza serviços de construção, sendo que estes podem possuir dois tipos de remuneração, ou por recebimento dos valores do Poder Concedente (ativo financeiro), ou pela remuneração da tarifa  de  pedágio  (ativo  intangível).  Para  essa  última  modalidade,  que  é  o  caso  de  todas  as concessionárias de rodovias administradas pela Companhia, a receita de construção deve ser reconhecida pelo seu valor justo, e os respectivos custos transformados em despesas relativas ao  serviço  de  construção  prestado.  Na  contabilização  das  margens  de  construção,  a Administração  da  Companhia  avalia  questões relacionadas  à responsabilidade  primária  pela prestação de serviços de construção, mesmo nos casos em que haja terceirização dos serviços, custos de gerenciamento eou acompanhamento da obra e empresa do Grupo EcoRodovias que  efetua  os  serviços  de  construção.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  as contratações  dos  serviços  de  construção  são  realizadas  a  valor  de  mercado,  portanto,  não reconhece margem de lucro nas atividades de construção.            .  Principais uso de estimativas e julgamentoContinuação Determinação das receitas de construçãoContinuação A  Administração  avalia  e  reconhece  na  contabilidade  os  efeitos  de  ajuste  a  valor  presente levandose em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. Em  de dezembro de  e de , os ativos e passivos sujeitos ao ajuste a valor presente, assim  como  as  principais  premissas  utilizadas  pela  Administração  para  sua  mensuração  e reconhecimento, são como segue: a)  Provisão para manutenção e obras futuras decorrentes dos gastos estimados, para cumprir com as obrigações contratuais da concessão cujos benefícios econômicos já estão sendo auferidos pela Companhia, e provisão para manutenção decorrente dos custos estimados para  cumprir  as  obrigações  contratuais  da  concessão  relacionadas  à  utilização  e manutenção  das  rodovias  em  níveis  preestabelecidos  de  utilização.  A  mensuração  dos valores presentes dessas provisões foi calculada por meio do método de projeção de fluxo de caixa nas datas em que se estima a saída de recursos, para fazer frente às respectivas obrigações  (estimada  para  todo  o  período  de  concessão),  e  descontada  por  meio  da aplicação da taxa de desconto, que varia entre , e , ao ano. A determinação da taxa de desconto utilizada pela Administração está baseada na média ponderada das captações.  A  mensuração  e  os  critérios  dos  respectivos  valores  estão  detalhados  nas Notas Explicativas nº  e nº . b)  Obrigações  com  Poder  Concedente  decorrentes  das  obrigações incorridas  pela Companhia relacionadas ao direito de outorga. A mensuração e os critérios dos respectivos valores estão detalhados na Nota Explicativa nº . .  Reclassificações efetuadas pela Administração As despesas com comissões referentes as vendas de serviços de armazenagem nas investidas diretas Ecoporto Santos e Termares, foram segregadas e reclassificadas da rubrica “despesas gerais  e  administrativas”  para  “despesas  com  vendas”  nas  demonstrações  de  resultado  do exercício em  de dezembro de  pelo montante de R Tal reclassificação tem por objetivo permitir comparabilidade e melhor apresentação dos saldos contábeis. A Administração da controlada indireta Ecovia Caminho do Mar realizou a reclassificação de R.  entre  as  rubricas  de  “Imobilizado”  e  “Intangível”  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  refletindo  assim  nas  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  da Companhia.  Tal  reclassificação  tem  por  objetivo  adequar  a  apresentação  da  rubrica “Edificações”. Imobilizado Intangível Originalmente divulgado .   Reclassificação Reapresentado  .  .                     A Administração da Companhia realizou a reclassificação de (R.) na Demonstração do fluxo de caixa para o exercício findo em . Tal reclassificação tem por objetivo adequar a apresentação da rubrica “Pagamento com Poder Concedente”. Originalmente divulgado Reclassificação Reapresentado      .    DE FLUXO OPERACIONAIS Pagamento de obrigações com Poder Concedente ATIVIDADES CAIXA NAS FLUXO  DE  CAIXA  NAS  ATIVIDADES  DE FINANCIAMENTO Pagamento de obrigações com Poder Concedente .  Operações descontinuadas a)  Venda de participação De acordo com o fato relevante publicado ao mercado em  de julho de , a Companhia celebrou no dia  de julho de , através de sua controlada Elog S.A., Contrato de Compra e  Venda  de  Quotas,  por  meio  do  qual  foram  estabelecidos  os  termos  e  condições  para alienação  de  do capital social da Elog Logística Sul Ltda, Maringá Serviços Auxiliares de Transporte Aéreo Ltda e Maringá Armazéns Gerais Ltda (em conjunto, “Unidades Elog Sul”) para a Multilog S.A A conclusão da alienação estava sujeita a verificação de certas condições precedentes, as quais incluem a comunicação eou aprovação prévia da Secretaria da Receita Federal do Brasil e aprovação do Conselho Administrativo de Defesa do Consumidor – CADE, a qual foi aprovada sem restrições em  de julho de . A conclusão da operação se deu em  de outubro de , com a efetiva transferência de quotas e a liquidação financeira pelo valor R Em  de fevereiro de , conforme previam as cláusulas do Contrato de compra  e  venda,  houve  o  “ajuste  do  preço”  com  o  pagamento  de  R.  a  favor  da Companhia, totalizando a venda por R O valor da perda na venda do investimento no montante de R. encontrase registrado na rubrica “Resultado líquido dos ativos e passivos mantidos para venda” na demonstração do resultado no exercício findo em  de dezembro de . A alienação das Unidades Elog Sul é consistente com a estratégia do Grupo EcoRodovias de focar nos ativos de concessões rodoviárias.                                 Os efeitos da venda destas participações estão demonstrados a seguir: Elog Sul Maringás Ágios Total Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Partes relacionadas Tributos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Total do ativo circulante Não circulante Depósitos judiciais Tributos diferidos Outros créditos Ágio registrado na controladora Imobilizado e intangível Total do ativo não circulante Total do ativo Passivo e patrimônio líquido Circulante Fornecedores Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais Dividendos e JSCP a pagar Partes relacionadas Provisão para imposto de renda e contribuição social Outras contas a pagar Total do passivo circulante Não circulante Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Outras contas a pagar Total do passivo não circulante Patrimônio líquido Total passivo e patrimônio líquido . .     . . .   . . . . . . . .   . .  . . . Valor total da venda Perda na venda do investimento (Patrimônio líquido total – Valor da venda)   .      . .    . . .  .      .    . .             .  . .            . .   . .     . . .  . . . . . . . . .  . . .  . . . .  O contrato de compra e venda possui cláusula de indenização, prevê a responsabilidade da Companhia em indenizar a compradora, no caso de perdas sofridas, de eventos ocorridos até a  data  do  fechamento  da  venda,  incluindo  quaisquer  litígios  relacionados  a  passivos contenciosos existentes. O contrato prevê as seguintes limitações: (i)  A obrigação de indenização está limitada ao mínimo de R por perda individual e limite máximo  de    (vinte  e  cinco  por  cento)  do  preço  de  aquisição  apenas  em  algumas hipóteses. Em outras, o valor é limitado a  (cinquenta por cento) do preço de aquisição;  (ii)  O prazo de pagamento da indenização é de  (dez) dias úteis contados do recebimento da notificação demandando a indenização;  (iii)  O limite temporal pode ser de  (três),  (cinco),  (seis) ou  (dez) anos, de acordo com as naturezas da respectiva perda. Em    de  dezembro  de    não  foram  identificados  eventos  que  pudessem  ensejar  o pagamento de indenização aos compradores e, consequentemente valor de provisionamento.                                                                                                                                                                                                                                       b)  Ativos e passivos mantidos para a venda Com base na estratégia do Grupo EcoRodovias de focar nos ativos de concessões rodoviárias, em  junho  de    a  Companhia  também  classificou  como  operação  descontinuada  seus investimentos  no  segmento  logístico  através  das  empresas  Elog  S.A.  e  Ecopátio  Logística Cubatão Ltda.  De  acordo  com  o  fato  relevante  publicado  ao  mercado  em    de  dezembro  de  ,  a Companhia  celebrou  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Ações,  por  meio  do  qual  foram estabelecidos os termos e condições para alienação de  do capital social da Elog S.A. para a Multilog S.A. A conclusão da alienação está sujeita à verificação de certas condições precedentes,  as  quais  incluem:  (i)  a  aprovação  prévia  da  Secretaria  da  Receita  Federal  do Brasil;  (ii)  aprovação  do  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  –  CADE,  a  qual  foi aprovada  sem  restrições  em    de  dezembro  de  ;  (iii)  a  transferência  das  quotas  do Ecopátio Logística Cubatão Ltda para a Companhia; e (iv) o pagamento da totalidade da dívida da  Elog  S.A. O  valor total  da  alienação  é  de  R.  mil,  e  será  liquidado  em    parcelas mensais,  iguais  e  sucessivas,  corrigidas  pela  atualização  do  CDI  a  partir  da  data  do fechamento. Os efeitos da venda desta participação será divulgado oportunamente, quando do cumprimento de todas as condições precedente e consequente transferência das ações para a Multilog S.A. Em atendimento ao item  do CPC – Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada, a Companhia informa que continua firmemente comprometida com o seu plano de venda do Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Conforme previsto na Deliberação CVM , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC   –  Ativo  Não  Circulante  Mantido  para  Venda  e  Operação  Descontinuada),  os  ativos  e passivos dessas unidades foram classificados para a rubrica de Ativos e Passivos de operações descontinuadas e suas informações não fazem mais parte das informações consolidadas da Companhia. Estes ativos e seus passivos associados devem estar mensurados pelo menor valor entre o contábil e o valor justo líquido das despesas de vendas.  Em  de dezembro de , os ativos e passivos mantidos para venda compreendem: Ativo Caixa e equivalentes de caixa Clientes Partes relacionadas Impostos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Tributos diferidos Depósitos judiciais Imobilizado Intangível Combinado   Combinado   Passivo Combinado   Combinado   . .  .  . . . . . . . . .  . . . . .   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures Impostos e contribuições a recolher   Obrigações sociais e trabalhistas   Partes relacionadas   Outras contas a pagar   Provisão  para  perdas  trabalhistas,  tributárias  e cíveis  Provisão para Imposto de Renda e Contribuição Social .  . . .  . .  . . . . .  . .  Total  do  ativo  mantido  para venda .  Os valores referemse aos ativos e passivos combinados das empresas Elog S.A. e Ecopátio Logística Cubatão Ltda., já ajustados ao valor justo. Total do passivo mantido para venda . . .                     Após a classificação, foi reconhecida uma perda por redução ao valor recuperável no valor total de R. para que o valor contábil desses ativos fosse reduzido ao valor justo, líquido de despesas de venda. Esse valor foi reconhecido no resultado na linha “Prejuízo do exercício de operação  descontinuada”.  Uma  avaliação  foi  realizada  para  determinar  o  valor  justo,  das empresas  Elog  S.A.  e  Ecopátio  Logística  Cubatão  Ltda,  no  qual  se  baseou  em  múltiplos  de transações  recentes  envolvendo  ativos  semelhantes  no  mesmo  segmento  de  mercado  e  na própria transação da Elog Sul com a Multilog S.A O resultado na avaliação a valor justo em decorrência da classificação como ativos e passivos mantidos para venda está demonstrado abaixo: Valor de venda (a) Dívida líquida (b) Valor patrimonial dos ativos e passivos mantidos para venda (c)  .  .  .   a)  Valor  estimado  para  alienação  para  as  empresas  Elog  S.A.  e  Ecopátio  Logística Cubatão Ltda., totalizando R b)  Referese  ao  valor  de  dívida  líquida  em    de  dezembro  de    das  controladas classificadas como operação descontinuada. c)  Referese ao valor líquido entre os ativos e passivos mensurados pelo menor valor entre o contábil e o valor justo líquido das despesas de vendas.  Os resultados dos exercícios findos em  de dezembro de  e de  relacionados aos ativos e passivos mantidos para venda são abaixo representados: Resultado das operações descontinuadas Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro Bruto Receitas (despesas) operacionais e financeiras Resultado financeiro Resultado Operacional Imposto de Renda e Contribuição Social Resultado dos ativos e passivos mantidos para venda  .  .       .  .    .  Efeito da avaliação a valor justo dos ativos e passivos mantidos para venda  Resultado líquido dos ativos e passivos mantidos para venda .     Demonstração do ajuste a valor justo dos ativos e passivos mantidos para venda: Ajuste a valor justo de intangível e imobilizado Ajuste a valor justo de Dividendos e JSCP Aportes realizados (janeiro a dezembro) Ajuste a valor justo (Preço venda x Dívida líquida) Ajuste a valor justo de outros ativos e passivos Efeito do valor justo dos ativos e passivos mantidos para venda Valores previstos de aportes necessários para manutenção do capital circulante líquido Ajuste a valor justo dos ativos e passivos mantidos para venda   .    . .  .                                       Fluxo de caixa dos ativos e passivos mantidos para venda   Resultado do exercício Itens que não afetam o caixa Itens que não afetam o caixa – previsão de aporte Provenientes das mutações patrimoniais Utilizado nas atividades de investimento Utilizado nas atividades de financiamento  .       .  .  Em  de dezembro de , a Companhia, através de Fato Relevante, comunicou ao mercado que  celebrou  contrato  de  Compra  e  Venda  de  Ações  entre  a  Companhia  e  a  Multilog  S.A., referente  a  alienação,  pela  Companhia,  de    do  capital  social  da  Elog.  O  valor  total  da alienação  é  de  R.  e  será  liquidado  em    parcelas  mensais,  iguais  e  sucessivas, corrigidas pela atualização do CDI a partir da data do fechamento. A conclusão da alienação está sujeita à verificação de certas condições precedentes, as quais incluem a aprovação prévia da Secretaria da Receita Federal do Brasil, do Conselho Administrativo de Defesa Econômica   CADE,  recebida  em    de  dezembro  de  ,  a  transferência  das  quotas  do  Ecopátio Logística Cubatão Ltda. ("Ecopátio") para a Companhia, ocorrida em  de fevereiro de  e o pagamento da totalidade da dívida da Elog. .  Impairment de ativos Goodwill (Agio) segmento portuário (a) Tributos  diferidos  segmento  portuário (b) Ativos  e  passivos  mantidos  para venda, líquido de caixa Valor contábil líquido . .  Consolidado  Valor recuperável líquido .    . . Ajuste de Impairment líquido no resultado  do exercício .    . . Desde  o  início  de  ,  evidenciouse  queda  dos  volumes  de  negócios  no  segmento  portuário,  decorrentes  da retração  da  economia  que  impactam  diretamente  as  atividades  da  Companhia  e  suas  controladas.  Durante  o  º trimestre de , em função da continuada queda dos volumes e preços e da não confirmação de um novo armador e considerando as projeções para os próximos períodos, a Companhia reconheceu impairment de R. no valor de seus ativos nãofinanceiros. (a)  O valor em uso do goodwill foi atualizado para refletir as melhores estimativas da Administração em relação ao seu negócio no Porto de Santos. A avaliação mantêmse sensível a eventuais alterações nas expectativas de longo prazo que poderão levar a futuros ajustes no valor reconhecido. A taxa de desconto aplicada na projeção de fluxos de caixa futuros representa o WACC (Custo médio  ponderado  de capital),  do segmento  Portuário  da  Companhia.  A  taxa  nominal  utilizada  foi  de  ,  a.a.  e  a Companhia considerou fontes de mercado para definição das taxas de inflação e câmbio utilizadas nas projeções dos fluxos futuros. (b)  Os  créditos  fiscais  decorrentes  de:  a)  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social;  e  b)  ágio  por  incorporação reversa,  foram  registrados  com  base  na  expectativa  fundamentada  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros  do  segmento portuário, observadas as limitações legais. As projeções de lucros tributáveis futuros foram preparados com base na revisão do plano de negócios da controlada. A revisão gerou uma baixa de R. (Vide rubrica Imposto diferido nota explicativa nº ) (R. prejuízo fiscal de ; R. prejuízos fiscais anteriores a  e R. ágio por incorporação reversa). A Companhia irá manter fiscalmente os valores para futura utilização. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  realizou  os  testes  de  recuperabilidade  e  não identificou ajustes.                       .  Caixa e equivalentes de caixa Política contábil A Companhia considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor.  Caixa e bancos Aplicações financeiras: Fundo de investimento (a) Operações compromissadas (b) Aplicações automáticas  (c) Controladora Consolidado      .   .   .  . . .  . .  . . . . (a)  Fundo de investimento, que se enquadra na categoria “Renda fixa  crédito privado”, de acordo com a regulamentação vigente, cuja política de investimento tem como principal fator de risco a variação de taxa de juros doméstica ou índice de preços, ou ambos, e que tem como objetivo buscar valorização de suas cotas através da aplicação dos recursos em uma carteira de perfil conservador. Podendo ser resgatado a qualquer momento, sem perda significativa de valor. O Fundo não pode investir em operações especulativas ou operações que o exponham a obrigações superiores ao valor de seu  patrimônio  líquido.  O  Fundo  também  não  pode  investir  em  determinados  ativos,  tais  como  ações,  índice  de  ações  e derivativos. Em  de dezembro de  a carteira do Fundo de títulos e valores mobiliários era composta por , em Certificado de Depósito Bancário (CDB), ,  em Operações Compromissadas, , em Letra Financeira (LF), , em Letra Financeira do Tesouro (LFT). Em  de dezembro de  a carteira do Fundo de títulos e valores mobiliários era composta por , em Certificado de Depósito Bancário (CDB), , em Operações Compromissadas, , em Letra Financeira (LF) e , em Títulos Públicos). As aplicações financeiras vinculadas a fundos de investimentos são remunerados à taxa de , (, em  de dezembro de  )  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário  (CDI),  e  refletem  as  condições  de  mercado  nas  datas  dos  balanços patrimoniais. (b)  Os recursos vinculados às aplicações financeiras compromissadas consolidadas são remuneradas à taxa média ponderada de , do CDI (, em  de dezembro de ), sem o risco de mudança significativa do valor. A referida aplicação possui liquidez imediata e estão aplicadas à curtíssimo prazo sendo utilizados antes de  dias e não sofrem a incidência de IOF. (c)  A  Companhia  possui  aplicação  financeira  no  Itaú  Unibanco,  na  qual  os  recursos  disponíveis  em  conta  corrente  são automaticamente aplicados e remunerados conforme escala de permanência e que podem variar de  a  do CDI, o grupo mantém  apenas saldo mínimo  nessa modalidade,  e  diariamente  o  volume  excedente  é  alocado  em  aplicações mais rentáveis, mantendo essa modalidade com a taxa média de  do CDI (aplicações com permanência entre  e  dias), sem o risco de mudança significativa do valor. A referida aplicação possui liquidez imediata.                            .  Títulos e valores mobiliários Os títulos e valores mobiliários são investimentos temporários circulantes, representados por títulos de alta liquidez: Fundo de investimento (a) Poupança (b) Circulante Não circulante   .  . . . . . . . . (a)  O Fundo de Investimento é remunerado à taxa de , do CDI (, em  de dezembro de ) e reflete as condições de mercado  nas  datas  dos  balanços. Embora  as  aplicações  possuam  liquidez  imediata,  foram classificadas como títulos  e valores mobiliários  por estarem vinculadas ao contrato de financiamento do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e  Social    BNDES  e  Debêntures  como  garantia  de  parte  do  pagamento  de  juros  e  principal  das  controladas  indiretas Concessionária de Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A. e para Eco Concessionária de Rodovias S.A. apenas operações BNDES. (b)  Referese ao Termo de Compromisso de Compensação Ambiental que a controlada direta Ecoporto Santos e a controlada indireta Concessionaria de Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto SA – Ecopistas  celebram com a Companhia Ambiental do Estado de São Paulo  CETESB e utilizará os recursos a título de compensação ambiental nas ações a serem definidas e deliberadas pela Câmara de Compensação Ambiental (CCA). Em  de maio de , a controlada indireta Concessionária de Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto SA  Ecopistas realizou a transferência do saldo total conforme acordo realizado com a CETESB. . Clientes  Consolidado A composição está assim representada: Pedágio eletrônico (a) Receitas acessórias (b) Recebíveis de portos (c) Outras contas a receber  Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa – PECLD (d)   . . . .  . . . . .  . (a)  Representados por serviços prestados aos usuários relativos às tarifas de pedágio que serão repassadas às concessionárias e créditos a receber decorrentes de vale pedágio. (b)  Representados, substancialmente, por exploração da faixa de domínio das rodovias, locação de painéis publicitários e outros serviços previstos nos contratos de concessão. (c)  Representado por faturas a receber de clientes pela movimentação da armazenagem e por reparos de contêineres vazios. (d)  Referese  à  constituição  de  perdas  estimadas  em  créditos  de  liquidação  duvidosa,  substancialmente,  das  operações  dos portos, cuja política de crédito da Companhia determina que sejam títulos vencidos há mais de  dias.                               O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos: Até  dias De  a  dias De  a  dias Acima de  dias   . . .  . . . . . . . . Movimentação nas perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa Saldo no início do exercício Operação descontinuada Elog  Valores recuperados e baixados no exercício Constituição de PECLD no exercício Saldo no fim do exercício   .   . . .    .  Conforme descrito na Nota Explicativa nº .b, a Companhia classificou a empresa Elog S.A. e algumas de suas controladas como ativos e passivos mantidos para venda.  . Depósitos judiciais Os depósitos judiciais, que representam ativos restritos da Companhia, correspondem a quantias depositadas e mantidas em juízo até a solução dos litígios aos quais estão relacionadas. Saldo no início do exercício Ativos e passivos mantidos para venda  Adições  Baixas Atualização monetária Saldo no fim do exercício Controladora Consolidado     .     . .     . .  .  . . .  .  . .  Conforme descrito na Nota Explicativa nº .b, a Companhia classificou a empresa Elog S.A. e algumas de suas controladas como Ativos e passivos mantidos para venda.                                   . Investimentos a)  Controladora Valores das investidas  Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido Resultado do exercício        Elog S.A. (i) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. EIL  S.A. EIL  S.A. EIL  S.A. EIL Participações Ltda. Ecoporto Santos S.A.  Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. ELG Participações Ltda Consórcio Rota do Horizonte S.A. Lucros não realizados       . .  . .   .                                         . .  . .    .     . .  . .  .  .           .  .      .     . (i)  Vide Nota Explicativa nº.b. O valor de R. referese ao saldo remanescente de equivalência patrimonial da ELG Participaçoes Ltda. Em  de setembro de , foi deliberado por meio de redução de capital na Elog S.A. a transferência dos investimentos da ELG Participações Ltda para a Companhia.                                  A Companhia apresenta a seguir os principais saldos de suas controladas em  de dezembro de : EcoRodovias Infraestrutura EIL  EIL  Ecoporto Termares Ecorodovias Concessões Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas Eco Ecoponte ELG Anish Paquetá Ativo                           .      .         .    .              .       .    .    .    .   .  Circulante                .                  .      .              .     .       .           .        .      .      .                                 Não circulante                               .      .           .    .             .        .    .   .    .    .  Passivo               .     .    .    .              .         .    .    .    .    .  Circulante              .                    .        .           .  .     .  .            .        .      .      .                                     Não circulante              .                    .      .            .    .              .        .    .      .                   .               Patrimônio líquido .              .      .         .      .       .         .        .    .    .    .    .    .  EcoRodovias Infraestrutura EIL   EIL  EIL  Ecoporto  Termares Ecorodovias Concessões  Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas  Eco  Ecoponte ELG Anish Paquetá                                                                        .  .  .  .  .                .  .  .  .       .  .  .  .  .              .  .  . .                               .            .  .  .  .                .  . .  .                     .            . .  .  .                .  .  .  .        .                                                                        Receita líquida Resultado operacional bruto Resultado operacional líquido Lucro (prejuízo) do exercicio Resultado das operações descontinuadas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir:  Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos Aporte de capital Outros Plano de opção com base em ações Equivalência patrimonial  Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. EIL Participações Ltda. EIL S.A.  EIL S.A.  EIL S.A.  ELG Participações Ltda. Ecoporto Santos S.A. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. Lucros não realizados .     . . . .  .                 . . .   .        . .            .          .      . . . .   A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. EIL Participações Ltda. EIL S.A.  EIL S.A.  EIL S.A.  Elog S.A.(a) Ecoporto Santos S.A. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. ELG Participações Ltda.(b) Lucros não realizados  .     . . .  .    Ativos mantidos para venda Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos Complemento Dividendos  Incorporação Aporte de capital Plano de opção com base em ações Transferência de controle (b) Equivalência patrimonial                                                .          .  .    .             .      .     .  . .       .     . .      . .  . .  . (a)  Vide Nota Explicativa nº .b. (b)  Em  de setembro de , foi deliberado por meio de redução de capital na Elog S.A. a transferência dos investimentos da empresa ELG Participações.                                            Os saldos dos ágios na controladora classificados como “outros investimentos societários” (reclassificados para o intangível e imobilizado no consolidado) são os seguintes:  Ativos  e passivos mantidos para venda (a) Impairment (b)  Amortização    Amortização   Ágio  Ecosul Ágio  Elog Ágio  Ecoporto . . .              . . . .     . . . . (a)  Vide Nota Explicativa nº .b (b)  Vide Nota Explicativs nº  Em  de dezembro de , a Companhia e sua controlada Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. – “ECS” (controladora direta da Eco),  através  de  Fato  Relevante,  comunicou  ao  mercado  que  celebraram  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Ações  com  Coimex Empreendimentos  e  Participações  Ltda.,  Rio  Novo  Locações  Ltda.,  A.  Madeira  Indústria  e  Comércio  Ltda.,  Urbesa  Administração  e Participações Ltda., Tervap Pitanga Mineração e Pavimentação Ltda., Contek Engenharia S.A. e MMF Empreendimentos e Participações Ltda., que compõem a Centaurus Participações S.A. (“Centaurus”) e com a Grant Concessões e Participações Ltda. (“Grant”) referentes a aquisição,  pela  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  de    do  capital  social  da  Eco,  atualmente  detidos  pela  Grant  e  pelos acionistas da Centaurus. A ECS pagará por essa participação o valor de R. em  parcelas, corrigidas a partir de agosto de  pelo  IPCA,  com  dois  anos  de  carência  a  partir  da  data  de  assinatura  do  contrato.  A  conclusão  da  compra  está  sujeita  à  verificação  de condições precedentes usuais, as quais incluem a comunicação prévia a ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres), aprovação do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Economico e Social) e do Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE, este útimo recebido em  de janeiro de . Em  de janeiro de , a Ecorodovias Infraestrutura e Logística S.A. ("Companhia"), e sua controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. ("ECS"), através de Fato Relevante, comunicaram ao mercado que celebraram Contrato de Compra e Venda de Ações com Grant Concessões e Participações Ltda. ("Grant") referente a aquisição, pela ECS, de  do capital social da Ecosul atualmente detido pela Grant. A ECS pagará R. por essa participação, sendo que (i) a ª parcela (R.) será paga na data de fechamento, e (ii) a ª parcela (R., corrigidos pelo CDI) será paga  dias contados do pagamento da ª parcela. A conclusão da compra está sujeita ao cumprimento de certas condições precedentes usuais, além da comunicação prévia a ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres) e aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE, este último recebido em  de fevereiro de .                           b)  Consolidado Valores das investidas  Patrimônio líquido Resultado do exercício Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial       Consórcio Rota do Horizonte S.A. .    . . . .                                  .  Imobilizado Política contábil O imobilizado é demonstrado pelo custo histórico deduzido das respectivas depreciações e perdas por desvalorização, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo é registrado na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício e ajustados de forma prospectiva. A depreciação é calculada pelo método linear a taxas que levam em consideração o tempo de vida útil estimado. Nas tabelas abaixo são apresentadas as taxas médias de depreciação para cada grupo de ativo.   a)  Controladora Taxas médias de depreciação   Saldos em  Hardwares  Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Imobilizado em andamento Outros , , , ,  , .   .  . . Custo Adições        Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em    Depreciação Residual .   .  . .                         .  . .    .  . . Taxas médias de depreciação   Saldos em  Adições Baixas Transfer. Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em    Custo Depreciação Residual Hardwares  Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Imobilizado em andamento Outros , , , ,  , .   .  . .                      .   .  . .                         .  . .    .  . .                                                     b)  Consolidado Taxas médias de depreciação   Saldos em   Adições  Baixas Transf. Saldos em  Saldos em  Adições Baixas Transf. Saldos em    Custo Depreciação Residual Hardwares Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em andamento  Benfeitorias Veículos Instalações Outros , , ,  ,  , , , , . . . . . . . . . .  . .       . . .                  .     . . . . . . . . . .                         .      .   .                       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Taxas médias de depreciação   Saldos em  Ativos para Venda  Adições  Baixas  Transf. Saldos em  Saldos em  Ativos para Venda  Adições  Baixas  Transf. Saldos em    Custo Depreciação Residual Hardwares Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em andamento  Benfeitorias Veículos Instalações Outros , , ,  ,  , , , , . . . . . . . . . .             . . .    . . . . .            . . .  .  .   .   . . . . .     .             . . .  .  .  . . .     .           .                               . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Conforme descrito na Nota Explicativa nº .b, a Companhia classificou a empresa Elog S.A. e algumas de suas controladas como Ativos e passivos mantidos para Venda e Operação Descontinuada. O imobilizado líquido no montante de R., referese aos imobilizados consolidados da Elog S.A. em  de janeiro de , excluindo os imobilizados das empresas ELG Participações Ltda, Anish Empreendimentos Imobiliários Ltda e Paquetá Participações Ltda que não serão descontinuadas e em AGE de  de setembro de , que aprovou laudo de cisão, esses ativos foram transferidos para a Companhia. Em  de dezembro de , alguns bens (do ativo imobilizado) classificados na rubrica “Outros” (caminhões e reboque) estavam vinculados como garantia de empréstimos e financiamentos (vide Nota Explicativa nº ). Para as debêntures (vide Nota Explicativa nº ) não existem garantias dessa natureza. A Administração não identificou diferenças significativas na vida útileconômica dos bens que integram seu ativo imobilizado e o de suas controladas.                                                           . Intangível Política contábil Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de  desenvolvimento  capitalizados,  não  são  capitalizados,  e  o  gasto  é  refletido  na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido. A  amortização  dos  ativos  intangíveis  oriundos  dos  direitos  de  concessão  é  reconhecida  no  resultado  por meio  da  projeção  de  curva  de tráfego estimada pelo prazo de concessão a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  Os  ágios  que  tenham  sido  alocados  aos  direitos  de  concessão,  assim  como  aqueles  relacionados,  mas  que  não  tenham  sido  alocados diretamente à concessão ou a outros ativos e passivos, e que tenham o benefício econômico limitado ao tempo (prazo definido) em razão de direito de concessão com vida útil definida, compõem o saldo do ativo intangível e são amortizados pelos mesmos critérios descritos no parágrafo anterior. a)  Controladora Softwares de terceiros Softwares de terceiros Taxas médias de amortização   , Taxas médias de amortização   , Saldos em  . . Saldos em    Adições   Adições   Custo Transf.   Custo Transf.   Amortização Residual Saldos em  . . Saldos em    Adições   Saldos em          Amortização Residual Saldos em  . . Saldos em    Adições   Saldos em                                            b)  Consolidado Taxas  médias de amortização   Saldos em  Adições (i)  Baixas Outro Transf Saldos em  Saldos em  Adições Baixas Transf. Saldos em    Custo Amortização Residual Contratos de concessão Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento (iv) Ágio Elog (iii) Outros (ii)  ,   ,  . . . .   .  . .   .        .  .    . .      . Custo  . . . .                               Amortização         . . . .    . . . .   Residual Contratos de concessão Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento Ágio Elog (iii) Outros Taxas médias de amortização   (ii)  ,    Saldos em   Adições(i)  Baixas  .   .   .  . .  . .   .    .   Transferência .  .     Impairment        Ativo mantido para Venda(v)        Saldos em   . . . .   Saldos em   Adições          Tranf               Ativo mantido para Venda(v) .  .    . Saldos em     . . . .        . . . . .       No exercício findo em  de dezembro de , foram capitalizados R. referentes a encargos financeiros (R. em  de dezembro de ). A taxa média de capitalização em  de dezembro de  foi de , a.a. (custo dos empréstimos dividido pelo saldo médio de empréstimos, financiamentos e debêntures) e , a.a. para o exercício findo em  de dezembro de . (i)  Os principais valores concentramse nas controladas indiretas:  na Eco no valor de R . em restauração de pavimentos, sistemas de drenagens e obras especiais correntes, e obras de duplicação da BR; na Ecoponte no valor de R . baias operacionais e obras no Mergulhão em Niteroi; Ecovias no valor de R  ., implantação terceira faixa da PMN SP  e da marginal norte Km ao km, pavimento rígido e projetos de executivos; Ecopistas R   ., sendo a principal obra o prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto Lote II e III e na Ecocataratas no valor de R  . referese à estrutura de duplicação; Ecosul no valor R ., recuperação e manutenção de pavimentos, implantação de defensas metálicas e construção de bases; Ecovia no valor de R . em obras de melhoria na BR  e restauração e manutenção da BR. (ii)  A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado através da projeção de curva de tráfego estimada para o período de concessão a partir da data em que eles estão disponíveis para uso, método que reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas médias ponderadas de amortização em  de dezembro de  foram , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). (iii)  Conforme  descrito  na  Nota  Explicativa  nº  .b,  a  Companhia  classificou  a  empresa  Elog  S.A.  e  algumas  de  suas  controladas  como  Ativos  e  passivos  mantidos  para  venda  e  Operação Descontinuada. O montante de R., referese aos ativos intangíveis e ágios (goodwill) consolidados da Elog S.A. em  de janeiro de , excluindo os ativos intangíveis e ágios (goodwill) das empresas ELG Participações Ltda.  Anish Empreendimentos Imobiliários Ltda e Paquetá Participações Ltda. que em deliberação da Administração transferiu o controle acionário para a Companhia em  de setembro de . (iv)  Os principais valores do intangível em andamento concentramse nas controladas indiretas: Ecovia na duplicação e recuperação da rodovia PR; na Ecosul na construção da base operacional BR e BR; na Ecovias na manutenção e implantação de dispositivo e restauração do pavimento; Ecocataratas na duplicação da BR; na Ecopistas no prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto Lote II e III; na Eco na restauração do pavimento, sistema de drenagem, implantação de passarela, entre outros e na Ecoponte nas obras no Mergulhão de Niteroi  e baias operacionais. (v)  Vide Nota Explicativa .b                                               . Imposto de renda e contribuição social Política contábil O imposto de renda e a contribuição social diferidos (“impostos diferidos”) são reconhecidos sobre as diferenças temporárias no final em cada data do balanço entre os saldos de ativos e passivos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  e  as  bases  fiscais  correspondentes usadas na apuração do lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando aplicável. Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis, e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  apenas  quando  for  provável  que  a  Companhia apresentará lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. a)  Tributos diferidos A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final de cada exercício de relatório e ajustada pelo montante que se espera que seja recuperado. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  e  diferidos  são reconhecidos  como despesa ou receita no resultado do exercício, exceto quando estão relacionados com itens registrados em outros resultados abrangentes, quando aplicável. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  foram  constituídos  considerando  a alíquota  de    (imposto  de  renda  e  contribuição  social)  vigente  e  têm  a  seguinte composição e movimentação para o exercício:   Adições Balanço patrimonial Resultado Baixas     Realização do ágio na incorporação Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias Prejuízo fiscal e base negativa (i) Provisão para manutenção AVP ônus Concessão Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa  PECLD Provisão para férias diretoria Efeito Lei .  extinção RTT  Depreciação societária Juros capitalizados IR e CS diferido  ativo(passivo) (ii) .   .  . . . .  .    . . .   .        . .      .   . . . .  .    . .     . .    (i)  Referese ao prejuízo fiscal das controladas indiretas: ECO e  Ecopistas. (ii) Em atendimento ao CPC item , registramos R. no ativo não circulante e R. no passivo não circulante. De acordo com as projeções elaboradas pela Administração da Companhia, o imposto de renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos seguintes anos:                                  Após  Consolidado    . . . . . . . . . . . . . A Administração preparou estudo acerca da realização futura do ativo fiscal diferido, considerando a capacidade provável de geração futura de lucros tributáveis, no contexto das principais variáveis de seus negócios, que podem, portanto, sofrer alterações.  Os estudos e projeções da Companhia preveem que a realização dos prejuízos fiscais e ágios sobre incorporações  das  investidas  sejam  realizados  em  até    anos.  A  Administração  da  Companhia acredita que  as  premissas  utilizadas  nos  planos  de  negócios são  robustas, factíveis  e  condizem com o atual cenário econômico.   b)  Conciliação da (despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Foram registrados no resultado dos exercícios os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos: Lucro(prejuízo) do exercício antes do imposto de renda e da contribuição social .  . . Alíquota fiscal vigente     Imposto de renda e contribuição social pela alíquota combinada  .   Controladora Consolidado      Ajustes para cálculo da taxa efetiva:    Gratificações diretores    Equivalência patrimonial    Despesas indedutíveis     Amortização de ágio    Incentivos fiscais (PAT)  .     .         .   . .    Créditos tributários não constituídos     Crédito tributário PERT ECOSUL    Outros   Baixa crédito tributário sobre anos anteriores    Impairment  Ecoporto (CPC )  não constituído  Despesa de imposto de renda e contribuição social .     .                .                         Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos Alíquota efetiva   Tratase de prejuízo fiscal da Companhia (controladora) para o qual não se apresentava expectativa de realização nos próximos cinco anos.  Vide Nota Explicativa nº    n.m.   , .                                                                       c)  Imposto de renda e contribuição social pagos Consolidado   Saldo no ínicio do exercício provisão IRCS  Ativos e passivos mantidos mantidos para venda Despesa IRCS DRE Total de IRCS pagos no exercício Saldo no fim do exercício provisão IRCS  .  .  . .  .  . . Empréstimos e financiamentos  Consolidado Modalidade Companhia Vencimento final Taxa média de juros    Em moeda nacional: Nota promissória (j) Finame (i) Finame (b) Finame (b)  Finame (e) Finame (b) Finem (f) Finame (h) Finem (a) Finem (a) Finame (d) Finame (g) Finem (c) Finem (m) Finem (m) Financiamento (l) Financiamento (m) Finem (n) Leasing Em moeda estrangeira: Finimp (d) Finimp (d) Circulante Não circulante Ecocataratas Ecosul Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecopistas Ecopistas Ecoporto Santos Ecoporto Santos ECO ECO ECO ECO ECO Ecoponte Ecosul Ecoporto Santos Ecoporto Santos                      CDI  , a.a  a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. , a.a.  a.a. TJLP  , a.a.   a.a. IPCA  , a.a. TJLP , a.a. , a.a.  a.a. UMSELIC, a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. , a.a TJLP   , a.a. TJLP  , a.a. , a.a. Libor M, a.a. Libor Ma.a.       .  . .  .  . .  . .   . . .      .  . .  . . . .      . . . . . . Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano:     Posteriores a      . . . . . . . . . . .                                                              A  movimentação  dos  empréstimos,  dos  financiamentos  e  das  notas  promissórias  está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Ativos e passivos mantidos para venda  Adições Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício  Vide Nota Explicativa nº .b.    .  . .   . .  . .   . Descrição dos principais contratos de empréstimos e financiamentos bancários vigentes: Item Empresa (a) Ecopistas Instituição financeira BNDES Índices financeiros exigidos Garantias (i)  a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a ; (ii) o índice de cobertura do  serviço  da  dívida  deve  ser  igual  ou superior  a , pontos; e (iii) a razão entre a dívida líquida e o  “Earnings  Before  Interest,  Taxes,  Depreciation and  Amortization    EBITDA”  ajustado  deve  ser inferior  a  ,  pontos.  Os  índices  financeiros exigidos  foram  atendidos  em    de  dezembro  de . Cessão  dos  direitos  creditórios  dos recebíveis  dos  pedágios,  bem como as  receitas  acessórias  decorrentes da  concessão  e  todas  e  quaisquer indenizações a serem recebidas nos termos  das  garantias  e  apólices  de seguro cessantes contratadas  nos  termos  do  contrato de concessão. lucros de (b) Ecocataratas Banco do Brasil Bradesco Não exigem manutenção dos índices.     Alienação do bem. (c) ECO  BNDES Não exigem manutenção dos índices Aval EcoRodovias Infraestrutura. (d) Ecoporto Santos Banco Deutsche Bank AS (i) patrimônio líquido deve ser superior a .; (ii) a razão entre o patrimônio líquido e o ativo total da controladora deve ser superior a . Alienação EcoRodovias Infraestrutura. Ecocataratas Banco Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Ecocataratas BNDES Não exigem manutenção dos índices. Cartafiança. Ecoporto Santos Banco Itaú Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. Ecocataratas Ecosul Itaú Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Ecocataratas Bradesco Não exigem manutenção dos índices Banco Volkswagem Não exigem manutenção dos índices Sem garantia. Sem garantia. (e) (f) (g) (h) (i) (j) (l) (m) (n) Eco Eco Ecoponte BNDES BNDES Não exigem manutenção dos índices Cessão de direitos creditórios. (i)  Razão  entre  o  patrimônio  líquido  ajustado  e  o passivo total deve ser superior a ; (ii) o índice de cobertura  do  serviço  da  dívida  deve  ser  igual  ou superior  a  ,  pontos;  e  (iii) a  razão  entre  a  dívida líquida e o EBITDA ajustado deve ser inferior ou igual a , pontos. Penhor de ações da EcoRodovias. Cessão  fiduciária  dos  direitos creditórios de que a Ecoponte é titular,  decorrentes  do  contrato concessão,  os  direitos de concessão emergentes concessão decorrentes inclusive a eventuais  indenizações.  Fiança pela EcoRodovias. relativos  da da  os                                                                                    O resumo dos índices financeiros em  de dezembro de  está demonstrado a seguir: Índices financeiros Ecopistas (a) (i) PLpassivo total (ii) Cobertura da dívida (iii) Dívida líquidaEBTIDA ajustado Índices financeiros Ecoporto (d) (i) Patrimônio líquido tangível (Ecoporto) (ii) PLativo total (controladora) Índices financeiros Ecoponte (n) (i) PLpassivo total (ii) Cobertura da dívida (iii) Dívida líquidaEBTIDA ajustado Exigido >  ≥ , < , Exigido > . >  Exigido >  > , < , Medido  , , , Medido  .  ,  Medido  , n.m.  ,   Índice não auditado pelos auditores independentes.   ICSD não apurado, conforme clausula ª, c)  Será calculado após um ano do início da amortização (Janeiro de ).  O índice está amparado por Waiver. Os subcréditos e liberações efetuadas na controlada indireta Eco são como segue: Subcrédito Total Liberado Amortização A  B B B B B B C C C C C C CSOCIAL Total . . . . . . . . . . . . . . .   .     . .             .                                                                                                                                                                  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Subcrédito Total Liberado Amortização C Total . . . .               Parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas Parcelas única                      Os subcréditos e liberações efetuadas na controlada indireta Ecopistas são como segue: Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas a b c d e f g h i j k l .            .    mensais .            .    mensais                                                                        .            .    mensais .            .                anuais . . . .                anuais  anuais  mensais  anuais .            .     mensais .            .     mensais .              .    anuais Total . .    Os subcréditos e liberações efetuadas na controlada indireta Ecoponte são como segue: Subcrédito  Total Liberado Amortização Parcelas a b c d e .                  .                               mensais .                                                    mensais .                                                    mensais .                                                    mensais .                                                    mensais Total . .  A Companhia possui um plano econômico para quitação das dívidas de curto prazo através da captação de novas debêntures e a utilização de recursos próprios para pagamento de parcelas de amortização que vencem em . A Administração está confiante que seu plano econômico será implementado e entende que não haverá quebra ou default dos contratos vigentes.              . Debêntures A posição das debêntures está resumida a seguir: Descrição Vencimento Taxa média de juros     Controladora Consolidado ª Emissão  Ecovia Caminho do Mar ª Emissão  Ecosul ª Emissão  Ecosul ª Emissão  Ecosul mai mai jun jun , CDI  a.a.  , CDI  a.a.  , do CDI a.a.  , do CDI a.a.  ª Emissão  Ecovias dos Imigrantes abr IPCA,a.a.IPCA,a.a.  ª Emissão  Ecocataratas ª Emissão  Ecopistas ª Emissão  Eco ª Emissão – EcoRodovias Infraestrutura ª Emissão – Ecorodovias Concessões (Cessão) ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª Série) mai jan dez jun abr out , CDI  IPCA, a.a.  CDI  , a.a.  , CDI a.a.  CDI, a.a.CDI, a.a.  CDI, a.a  ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª e ª Série) out IPCA, a.a.IPCA, a.a.   ª Emissão – Ecorodovias Concessões ª Emissão – Ecorodovias Concessões fev dez  do CDI a.a. , do CDI a.a. ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª e ª Série) nov , e , do CDI ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª Série) ª Emissão  Ecoporto Santos  nov jun IPCA, a.a.  CDI  , a.a  Circulante Não circulante . . . . . .       .   . .         . .             . . . . . . . . .  .    . . .     . .   A movimentação das debêntures está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado     Saldo no início do exercício Ativos e passivos mantidos para venda  Adição Cessão de dívida  Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício   .  .   . .    .        .      .  .    Conforme descrito na nota explicativa nº .b, a Companhia classificou os ativos de logística como Ativos e passivos mantidos para venda. O montante de R. referese ao saldo de debêntures em  de janeiro de  dos ativos e passivos mantidos para venda.  Em virtude da cessão, a partir de  de agosto de , os debenturistas da primeira emissão de debêntures da EcoRodovias  Infraestrutura  passarão  a  ser  debenturistas  da  primeira  emissão  de  debêntures  da  Ecorodovias Concessões (em virtude da cessão e assunção de dívida da EcoRodovias Infraestrutura);                                     Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Em  de abril de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  duas  séries,  no  valor  nominal  total  de R  milhões  atualizado  monetariamente  pela  variação  do  IPCA  e  acrescidos  de  juros remuneratórios, sendo:  (i) (ii) ª série  R milhões, com juros remuneratórios de , a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro pagamento foi em  de abril de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivos, no dia  de abril nos anos de  e ;  ª série  R milhões, com juros remuneratórios de , a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro foi pago em  de abril de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de  vencimento  em    de  abril  de  , amortização paga em três parcelas anuais e sucessivos, no dia  de abril nos anos de ,  e . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza,  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas ª Emissão Em    de  janeiro  de  ,  foi  realizada  a  a  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie com garantia real representada por penhor de ações e cessão fiduciária de direitos creditórios em quatro séries, no valor nominal total de R milhões, atualizado monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios, sendo: (i)  a série  R. mil, com juros remuneratórios de , a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de janeiro, o primeiro pagamento foi em  de janeiro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de janeiro de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de janeiro nos anos de  a ;  (ii)  a série  R. mil, com juros remuneratórios de , a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro pagamento foi em  de abril de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de abril nos anos de  a ;  (iii)  a série  R. mil, com juros remuneratórios de , a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de julho, o primeiro pagamento foi em  de julho de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de julho de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de julho nos anos de  a ; e (iv)  a série  R. mil, com juros remuneratórios de , a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de outubro, o primeiro pagamento foi em  de outubro de               e o último pagamento será na data de vencimento em  de outubro de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de outubro nos anos de  a ;  A emissão conta com garantia real representada por penhor de  das ações e cessão fiduciária de  dos direitos creditórios, compartilhadas com BNDES A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. ª Emissão Em  de julho de , foi realizada a a emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirográfica, em cinco séries, no montante total de R mil, para colocação privada, sendo que a controladora direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., adquiriu a totalidade das debêntures e a liquidação das séries acontecerá de acordo com a necessidade de caixa da Companhia. A taxa de remuneração das debêntures será: ª série: , do CDI; ª, ª, ª e ª séries: , do CDI. Os pagamentos de principal e juros serão realizados integralmente na data de seus vencimentos, sendo: ª série  de julho de ; ª série:  de outubro de ; ª série:  de janeiro de ; ª série  de abril de ; e ª série  de julho de . As liquidações financeiras ocorreram da seguinte forma:  •  Em    de  julho  de  ,  foram  liquidados  R  mil  referentes  a  primeira  série  e  não  são exigidos cumprimento de índices financeiros. •  Em  de dezembro de , foram liquidados R mil referentes a segunda série, R mil referentes a terceira série e R mil referentes a quarta série e não são exigidos cumprimento de índices financeiros. A emissão  não conta com garantia de qualquer natureza. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Em    de  novembro  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas, escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, série única, no valor nominal total de R milhões, sem atualização monetariamente.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de: (i) da data da emissão a  , do CDI quitado (ii) de   a  ,  do  CDI,  quitado  (iii)  de    a    ,  do  CDI,  e amortização em parcela única na data de vencimento  de maio de . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. – Ecosul ª Emissão Em    de  novembro  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas, escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, série única, no valor nominal total                 de R milhões, sem atualização monetariamente.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de: (i) da data da emissão a  , do CDI over quitado (ii) de  a , do CDI over, quitado (iii) de  a   do CDI over, e amortização em parcela única na data de vencimento  de maio de . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. ª Emissão Em  de janeiro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, série única, no valor nominal total de R milhões, sem atualização monetariamente.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de , do CDI over, pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  dos meses de junho e dezembro, o primeiro pagamento foi efetuado em  de junho de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de junho de . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. ª Emissão Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, série única, no valor nominal total de R milhões, sem atualização monetariamente.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de  do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de junho de . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas Em  de maio de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, série única, no valor nominal total de R milhões, sem atualização monetariamente.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de , do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de maio de . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão.                     Eco Concessionária de Rodovias S.A. Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia adicional fidejussória, em série única,  no  valor  nominal  total  de  R  milhões,  sem  atualização  monetariamente.    Sobre  o  valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de ,  aa,  pagos  semestralmente  sempre  no  dia    dos  meses  de  junho  e  dezembro  sendo  o primeiro pagamento em  de dezembro de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de dezembro de .  A  emissão  conta  com  garantia  real  e  adicional  fidejussória  na  forma  de  fiança  da  Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., e não é objeto de repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. ª Emissão (EcoRodovias Infraestrutura – Cessão de dívida) Em  de abril de , foi realizada a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da espécie quirografária, com garantia adicional fidejussória em duas séries, no valor nominal total de R milhões. Em  de agosto de , foi firmado o º aditamento da Escritura onde a Emissora (EcoRodovias Infraestrutura  e  Logística  S.A.)  cedeu  à  Fiadora  (Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.)  a totalidade dos direitos e obrigações por ela adquiridos e assumidos nos documentos relativos as Debêntures, mediante a substituição da posição contratual da Emissora pela Fiadora e assunção da Dívida representada pelas Debêntures pela Fiadora (“cessão”). Em virtude da Cessão a Fiadora passou  a  ser  a  nova  emissora  das  Debêntures,  sendo  certo,  portanto,  que  a  Emissão  (após  a Cessão) não contou mais com garantia fidejussória da Fiadora ou terceiros. (i)  ª  série  R  milhões,  sem  atualização  monetária,  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidirão juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de , aa pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  dos meses de abril e outubro, o primeiro  pagamento  foi  em    de  outubro  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de vencimento em  de abril de , amortização paga em uma parcela, no dia  de abril de ;  (ii)  ª  série  R  milhões,  sem  atualização  monetária,  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidirão juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de , aa pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  dos meses de abril e outubro, o primeiro  pagamento  foi  em    de  outubro  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de vencimento em  de abril de , amortização paga em duas parcelas, no dia  de abril nos anos de  e ;  A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão.                    ª Emissão Em    de  outubro  de  ,  foi  realizada  a  º  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em três séries, no valor nominal total de R milhões, sendo: (i) (ii) (iii) ª  série  R  milhões,  sem  atualização  monetária,  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures  incidirão  juros  remuneratórios  de    do  CDI  over  acrescido  de  ,  aa pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril e outubro, o primeiro  pagamento  foi  em    de  abril  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de vencimento em  de outubro de , amortização paga em três parcelas anuais, no dia  de outubro nos anos de  a ;  ª série R milhões, atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios, incidente sobre o valor corrigido, de , aa pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de outubro, o primeiro pagamento foi em  de outubro de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de  vencimento  em    de  outubro  de  , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivas, no dia  de outubro nos anos de  e ;  ª série R milhões, atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios,  incidente  sobre  o  valor  corrigido,  de  ,  aa  pagos  anualmente  a partir da data de emissão sempre no dia  de outubro, o primeiro pagamento foi em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de outubro de , amortização paga em três parcelas anuais e sucessivas, no dia  de outubro nos anos de  a . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. ª Emissão Em    de  novembro  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, série única, no valor nominal total de  R  milhões,  sem  atualização  monetária.  Sobre  o  valor  nominal  unitário  das  debêntures incidirão juros remuneratórios de , do CDI over, pagos em duas parcelas semestrais e uma parcela  trimestral,  o  primeiro  pagamento  foi  em    de  maio  de    e  o  último  na  data  de vencimento junto com a amortização em  de fevereiro de . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. ª Emissão Em  de abril de , foi realizada a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da espécie quirografária, para colocação PRIVADA em série única, no valor nominal total de R milhões, sem atualização monetariamente. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de , do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de abril de .                 A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. ª Emissão Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, série única, no valor nominal total de R milhões, sem atualização monetária. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de , do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de dezembro de . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. ª Emissão Em    de  dezembro  de  ,  foi  realizada  a  º  emissão  de  debêntures  simples,  Nominativa, Escritural, sem emissão de cautela, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em três séries, no valor nominal total de R. bilhões, sendo: (i) (ii) (iii) ª série R. milhões, sem atualização monetária, sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de , do CDI aa pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de maio e novembro, o primeiro pagamento será em    de  maio  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de  vencimento  em    de novembro de , amortização paga em parcela única na data do vencimento;  ª série R. milhões, sem atualização monetária, sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros remuneratórios de , do CDI aa pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de maio e novembro, o primeiro pagamento será em    de  maio  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de  vencimento  em    de novembro  de  ,  amortização  paga  em  duas  parcelas  anuais,  em    de  novembro  de  e  de novembro de ;  ª série R. milhões, atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios, incidente sobre o valor corrigido, de , aa pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de novembro, o primeiro pagamento será em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de outubro de , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivas, no dia  de outubro nos anos de  e ;  A emissão não conta com garantias de qualquer natureza e não é objeto de repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão.                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da espécie  quirografária,  para  colocação  PRIVADA  em  série  única,  no  valor  nominal  total  de  R milhões, sem atualização monetariamente.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirão juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI  over.  Os  juros  e  amortização  serão  pagos  em  parcela única na data de vencimento  de junho de . A  emissão  não  conta  com  garantias  de  qualquer  natureza  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. A emissão não requer a manutenção de índices financeiros (covenants). Ecoporto Santos S.A. Em  de junho de , foi realizada a º emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia adicional real e fidejussória, em série única, no valor nominal total de R milhões, sem atualização monetariamente.  Sobre o valor  nominal  unitário  das  debêntures  incidirão  juros  remuneratórios  de    do  CDI  over acrescidos de , aa, pagos anualmente sempre no dia  dos meses de junho dos anos  a . A amortização do principal será paga em  parcelas anuais sempre no dia  de junho dos anos  a . A  emissão  conta  com  garantia  real  e  adicional  fidejussória  na  forma  de  fiança  da  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., e não é objeto de repactuação programada. A Emissora vem cumprindo, regularmente e dentro do prazo a todas as obrigações previstas na Escritura de emissão. Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano: Parcela  .  . . .   Custo        Consolidado Total Parcela  Custo  .  . . .  . . . . . .         Total . . . . . .       Apartir de                                          A  companhia  possui  contratos  com  Cláusulas  (“covenants”)  atreladas  a  índices  financeiros, conforme quadro a seguir: Empresa Emissão Descrição da cláusula Índice requerido Atingido Ecocataratas ª Dívida líquidaEbitda ajustado < ,x ,x Ecovias ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustadoDespesa financeira líquida Ecopistas ª Patrimônio líquidoPassivo total ICSD  Índice de cobertura serviço da dívida Dívida líquidaEbitda ajustado Ecosul ª ª ª Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado < ,x >,x > ≥,x < x < ,x < ,x < ,x ,x ,x , ,x ,x ,x ,x ,x Ecorodovias Concessões ª Dívida líquidaEbitda ≤ ,x ,x ª Dívida líquidaEbitda Ebitda ajustadoDespesa financeira líquida ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda Despesa financeira líquida ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda Despesa financeira líquida ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda Despesa financeira líquida ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda Despesa financeira líquida <,x > ,x ≤  ,x ≥,x ≤  ,x ≥,x ≤  ,x ≥,x ≤  ,x ≥,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x Ecoporto  ª Dívida líquidoEbitda EbitdaDespesa financeira líquida < ,x >,x ,x ,x Ecovia ª Dívida líquidaEbitda ajustado <,x ,x  Índice amparado por carta fiança da Compahia.                                                                                               Taxa Interna de Retorno (TIR) das transações está demonstrada a seguir: Taxa Valor Emissora Série Data TIR nominal de juros Debêntures  ª série  . CDI  , , Debêntures  ª série  . , IPCA , Debêntures  ª série  . , IPCA , Debêntures  ª série  . CDI  , a.a. , Debêntures  ª série  . CDI  , a.a. , Ecorodovias Concessões e Serviços Debêntures  Série única  . , CDI , Debêntures  Série única  . , CDI , Debêntures  Série única  . , CDI , Debêntures  ª série  . , CDI , Debêntures  ª série  . , CDI , Debêntures  ª série  . IPCA  , , EcoRodovias Infraestrutura e Logística Série única  . , CDI , Ecovias dos Imigrantes Debêntures  ª série  . IPCA  , a.a. , Ecopistas Debêntures  ª série  . IPCA  , a.a. , Debêntures  ª série  . IPCA  , , Debêntures  ª série  . IPCA  , , Debêntures  ª série  . IPCA  , , Debêntures  ª série  . IPCA  , , Debêntures Privada  ª série   . , CDI , Debêntures Privada  ª série   . , CDI , Debêntures Privada  ª série   . , CDI , Debêntures Privada  ª série   . , CDI , Eco Série única  . CDI  , a.a. , Ecoporto Santos Série única  . CDI  , a.a. , Ecocataratas Série única  . , CDI , Ecosul Ecosul Ecosul Ecovia Série única  . , CDI , Série única  . , CDI , Série única  . , CDI , Série única  . , CDI ,                                  . Partes relacionadas A Companhia e suas controladas contratam serviços de seus acionistas ou de empresas a eles relacionadas, diretamente, ou por meio de consórcio, para execução de obras de conservação, melhorias e ampliação do sistema rodoviário e serviços administrativos e financeiros. De  acordo  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  compete  ao  Conselho  de  Administração aprovar  a celebração  de  contratos  entre  a  Companhia  e qualquer  um  de  seus  acionistas  ou controladores  de  seus  acionistas  ou  empresas  que  sejam  controladas  ou  coligadas  dos acionistas  da  Companhia  ou  de  seus  acionistas  controladores,  sendo  facultado  a  qualquer membro do Conselho de Administração solicitar, previamente e em tempo hábil, a elaboração de uma avaliação independente realizada por empresa especializada que revisará os termos e condições da proposta de contratação e analisará sua adequação às condições e práticas de mercado (arm’s lenght basis)      Em  de dezembro de , os saldos relativos a operações com partes relacionadas estão    apresentados a seguir:           Controladora Ecoporto Santos S.A. (j) Natureza Controlada direta Termares Term. Mar. Alfandegados Ltda. (m) Controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (e) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (k) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (o) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. Ecosul (a) Total em  de dezembro de  Controlada direta Controlada direta Controlada direta Controlada indireta Ativo Circulante   .    . Total em  de dezembro de                   .  Não circulante . .       .     . . .      .   .  .  .         .       .  .     .   . .      .  . .      .  .  Passivo Não Circulante circulante  Receita Resultado Juros de mútuo Juros Cessão de dívida Juros Debêntures Privada Consolidado Natureza Circulante Clientes Não circulante Intangível Circulante Não circulante Receita Custos e Despesas Ativo Passivo Resultado CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d)  Outras partes relacionadas A. Madeira Indústria e Comércio Ltda. (l) Contek Engenharia S.A. (f) Engenharia e Construtora Araribóia Ltda. (n) SBS Engenharia e Construções S.A. (b) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) Elog S.A (e) Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (e) Unimar Transportes Ltda. (g) CR Almeida S.A. Engenharia de Obras (c) Vix Logística S.A (h) Consorcio Baixada Santista (q) Itínera Construções Ltda. (p) Incospal Constr. Ltda. (i) Total em  de dezembro de  Total em  de dezembro de  Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas              . . . . . .    .  .   . . .  .     .      . .                                                                  .             .                                           .  .   .                                As operações com partes relacionadas estão apresentadas a seguir: (a)  Referese ao aluguel de imóvel onde está localizada a sede da Ecosul. O saldo tem vencimento em  dias. (b)  A  SBS  Engenharia  e  Construções  Ltda.  possui  participação  acionária  de    na  Controlada  Ecosul  e  presta  serviços  de usinagem e fornecimento de materiais para obras de tapaburaco no sistema rodoviário na Ecosul e prestação de serviço de construção civil de pavimentação no polo rodoviário de Pelotas. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre a Ecosul e a SBS Engenharia e Construções Ltda. é de R O prazo para execução desses serviços é julho de  e em  de dezembro de  o saldo a realizar é de R Os saldos em aberto a pagar de R. (sobre os serviços realizados) têm vencimento em  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros, e não foram concedidas garantias aos credores. (c)  A CR Almeida S.A. Engenharia de Obras, detém participação na Primav Infraestrutura S.A., controlada pela Companhia. O objetivo do contrato é a prestação de serviços de construção de obras civis dos Lotes  e  do Prolongamento da Rodovia Carvalho  Pinto  para  a  controlada  indireta  Ecopistas,  execução  se  serviços  de  implantação  de  passagem  subterrânea (Mergulhão), duas passarelas para pedestres e melhorias do sistema viário para a controlada indireta Ecoponte, execução de obras na rodovia e trechos do SAISistema AnchietaImigrantes, das obras de recuperação do pavimento flexível e usinagem para a controlada indireta Ecovias. O valor total desses contratos é de R Em  de dezembro de  há um saldo em aberto a pagar de R O prazo para execução é em março de . (d)  A CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora de Betumes Ltda., pertence aos acionistas da  C.R.  Almeida Engenharia  e  Obras  S.A.,  controladora  da  Companhia,  prestam  serviços  no  fornecimento  e transporte  de material asfáltico à: Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.    Ecopistas,  Rodovias  das  Cataratas  S.A.    Ecocataratas,  ECO  Concessionária  de  Rodovias  S.A,  Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. e Concessionária de Rodovias do Sul  Ecosul. O preço global firmado para execução dos serviços contratados  entre  as  Companhias  e  a  CBB  Indústria  e  Comércio  de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB  Transportadora  de Betumes Ltda. é de R., incluindo o aditivo contratual. O prazo para execução é em junho de  e em  de dezembro de , há um saldo de serviços a realizar de R Os saldos em aberto a pagar em  de dezembro de  é de R. (sobre os serviços já realizados) têm vencimento em  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (e)  O saldo referese a transferências de funcionários entre as empresas (provisão de férias e º salário). (f)  A Contek Engenharia S.A. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco. O objeto do contrato entre a Contek e a Eco é prestação de serviço de usinagem de material asfáltico para a Eco e sua vigência é até junho de , em  de dezembro de  há um saldo a pagar de R (g)  A Unimar Transportes Ltda. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco. O objeto do contrato entre a Unimar e a Eco é de resgate e socorro mecânico a veículos dentro do sistema rodoviário  administrado  pela concessionária  e  a  locação  dos  veículos  para  tal  prestação.  O  valor total  desse contrato  é  de R. e vigência até novembro de . Em  de dezembro de , já haviam incorridos R Em  de dezembro de , há um saldo em aberto a pagar de R com vencimento em até  dias. (h)  A Vix Logística S.A. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco.  O  objeto  do  contrato  entre  a  Unimar  e  a  Eco  é  de  resgate  e  socorro  mecânico  a  veículos  dentro  do  sistema rodoviário  administrado  pela concessionária  e  a  locação  dos  veículos  para  tal  prestação.  O  valor total  desse contrato  é  de R. e vigência até novembro de . Em  de dezembro de , já haviam incorridos R., e há um saldo a pagar de R com vencimento em até  dias. (i)  A Incospal Construções Préfabricadas S.A. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Incospal e a Eco é a prestação de serviços de fornecimento e implantação, transporte e montagem de peças préfabricadas para praças de pedágio, ao longo da BRES. O preço global firmado para execução dos serviços contratados foi de R O prazo para execução desses serviços foi em  julho de , sendo que já foram incorridos. Em  de dezembro o saldo a pagar é de R. (j)  Referese a contrato de mútuo, sendo a mutuaria a controlada Ecoporto Santos S.A. O mútuo será corrigido através de juros fixos de  ,a.a. com vencimento até  de dezembro de . (k)  Referese  ao contrato  de  Mútuo, sendo  a mutuante  a controlada  direta  Ecorodovias  Concessões  e Serviços  S.A.  O mútuo classificado em não circulante será corrigido através do percentual de ,a.a. com vencimento em . O contrato classificado no circulante será corrigido pela taxa de  do CDI com vencimento em  de novembro de . (l)  A contratada A. Madeiras Indústria e Comércio Ltda., É parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco. O objetivo do contrato é a prestação de serviços de duplicação do lote  e lote  da BRES. O valor desse contrato é de R. e sua vigência é até março de , já foram incorridos R Em  de dezembro de  o saldo a pagar é de R (m) Referese ao contrato de mútuo, sendo a mutuária Termares. O mútuo será corrigido através de juros fixos de  , a.a. com vencimento até  de dezembro  de . (n)  A Engenharia e Construtora Araribóia Ltda. É parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco. O objeto do contrato entre a Araribóia e a Eco é a prestação de serviço de duplicação na BRES. O prazo para execução desses serviços é em junho de . O valor total do contrato é de R., sendo que até  de dezembro de  o montante foi incorrido. O saldo em aberto a pagar em  de dezembro de  é R (o)  A Companhia celebrou em  de agosto de  a contrato de Cessão e assunção onerosa de obrigações e outras avenças com a Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. o qual será ajustado nos mesmo termos previstos na Escritura, no qual cedeu        a dívida de R. em debêntures em duas séries:  º série CDI,a.a. com vencimento em  e a.a. e  º série CDI ,a.a. com vencimento em  de abril de . (p)  A  Itínera  Construções  Ltda.  celebrou  contrato  com  a  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  a  qual  se  obriga  a  prestar serviços  contábeis,  fiscais  e  de  recursos  humanos conforme  “Catálogo  de  serviços”.  O  valor  do  contrato  é  de  R  e  sua vigência é até dezembro de . (q)  O  Consórcio  Baixada  Santista,  formado  pelas  empresas  CR  Almeida  Engenharia  de  Obras  S.A  e  Itinera  Construções,  foi contratado para realizar serviços de execução de obras da implantação da ª faixa da Rodovia Padre Manoel da Nobrega do Km  ao Km  da pista oeste. O preço global firmado para execução dos serviços contratados é de R  O prazo para execução desses serviços é em janeiro de  e até  de dezembro de  foram realizados R  Em  de dezembro de  não há saldos em aberto a pagar de serviços já incorridos. Saldos  de  contrato  mútuo  entre  empresas  controladas  em    de  dezembro  de    não aparecem nas demonstrações financeiras por não envolver a controladora e são eliminados no consolidado. Os saldos estão apresentados a seguir: Mutuante Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Infra Ecorodovias Infra Termares Termares Termares Mutuário Ecopistas EcoRodovias Infraestrutura EcoRodovias Infraestrutura Ecoporto Santos Termares Ecoporto Santos Ecoporto Santos Ecoporto Santos  Quitado em  de março de .  . .          .          .  Vencimento   Taxa  CDI  , a.a. , a.a.            .    CDI . . .  .           .              .              .              .              .        , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. .         .  Outros contratos entre as partes relacionadas A Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., controlada direta da EcoRodovias Infraestrutura, presta  serviços  administrativos,  financeiros,  de  recursos  humanos,  de  tecnologia  da informação,  de  engenharia  e  de  compras  corporativas  para  as  demais  empresas  do  Grupo EcoRodovias. O valor anual dos contratos estabelecidos entre as empresas de serviços é de R., com vigência de  meses, vigorando de janeiro a dezembro de cada ano. Remuneração dos administradores Os administradores são as pessoas que têm autoridade e responsabilidade pelo planejamento, pela direção e pelo controle das atividades da Companhia.  No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos aos administradores benefícios de  curto  prazo  (salários,  participação  nos  lucros,  previdência  privada  e  plano  de  opção  com base em ações), contabilizados na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. Não foram pagos valores a título de: (a) benefícios pósemprego (pensões, outros benefícios de  aposentadoria,  seguro  de  vida  pósemprego  e  assistência  médica  pósemprego);  (b) benefícios de longo prazo (licença por anos de serviço e benefícios de invalidez de longo prazo); e (c) benefícios de rescisão de contrato de trabalho. Em Assembleia Geral Ordinária, foi definida a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício a findo em  de dezembro de  em R. (R. para o exercício de ), sendo que parte do valor proposto para a remuneração de alguns administradores poderá ser rateado entre a Companhia e suas controladas, conforme definido em contrato de compartilhamento de custos.                          A remuneração provisionada aos administradores no exercício está demonstrada a seguir: Remuneração (fixavariável) Gratificações Plano de retenção Plano de opção com base em ações  Remun. baseada em ações (Phantom Stock OptionRestricted Stock) Seguro de vida Assistência saúde Previdência privada INSS (Sobre salários, plano de retenção e ILP (PSO PRS)   .  .  .    . . . .  . .     . . Provisão para manutenção  consolidado Os valores registrados como custo de provisão para manutenção referemse à estimativa de gastos futuros para manter a infraestrutura rodoviária no nível de operacionalidade contratual e  são  registrados  a  valor  presente  com  taxas  de  ,  a  ,  ao  ano,  em  média, correspondentes  as taxas médias  ponderadas  de  captação  de  empréstimos. Os  valores  são provisionados por trecho, e as intervenções ocorrem, em média, a cada quatro anos, estando demonstrados a seguir:  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para manutenção  Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da manutenção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº) Circulante Não circulante . .  .              . .  .   . . . . . .                                         Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para manutenção  Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da manutenção Ajuste a valor presente  realizações . .      . .  .     Circulante Não circulante . .       . . . . . . . Provisão para construção de obras futuras  consolidado Os  valores  provisionados  como  obras  futuras  em  contrapartida  ao  ativo  intangível  são decorrentes dos gastos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão cujos benefícios econômicos já estão sendo auferidos pela Companhia em contrapartida ao intangível e, os valores são ajustados a valor presente a taxas entre , e , ao ano, em média, correspondentes às taxas médias ponderadas de captação de empréstimos. Essa  provisão  está  de  acordo  com  a  Orientação  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis OCPC dos itens  a , em que trata dos serviços de construção que não representam potencial  de  geração  de  receita  adicional,  em  que  a  Companhia  deve  estimar  os  valores relativos a essas obras e reconhecer seu passivo em contrapartida ao intangível no início da vigência dos termos contratuais. A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir: Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº) Circulante Não circulante  Pagamento Efeito  financeiro          . . .   . . . . .   . . . .                                                           Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente – realizações Circulante Não circulante  .   . . . . Pagamento      Efeito  financeiro    . .  .   . . . . . Obrigações com Poder Concedente  I)  Verbas fixas e variáveis Parcelas: Fixas  Ecovias (a) Variável  Ecovias (b) Variável  Ecopistas (b) Variável  Ecosul (e) Taxa de fiscalização  Eco (i) Taxa de fiscalização  Ecoponte (h) Outras  Ecovia  Verba de fiscalização (c) (g) Outras  Ecovia  Verba Polícia Rodoviária (d) Outras  Ecocataratas  Verba de fiscalização (f) (g) Outras – Ecocataratas – PREPRF (k) Outras  Ecoporto  Taxas CODESP (j) Circulante Não circulante   . .        .  . .  . .        .  . . . a)  Conforme o contrato de concessão da controlada Ecovias dos Imigrantes, firmado em  de maio de , o pagamento do ônus fixo é subdividido em  parcelas fixas, mensais e consecutivas, com vencimentos a partir do mês de início de arrecadação, reajustáveis anualmente pela variação do IGPM da Fundação Getúlio Vargas (FGV). Em  de dezembro de , restam  parcelas a vencer e os pagamentos corresponderam a , do total (, em  de dezembro de ). b)  A  parcela  variável  da  Ecovias  e  Ecopistas  é  calculada  e  paga  mensalmente  com  base  em  ,  da  receita  de arrecadação. c)  Pagamento da verba anual de fiscalização em parcelas mensais durante o período do contrato, sendo R mensais do início até o º ano e R mensais do º ano até o final do contrato. Em  de dezembro de , o valor atualizado mensal é de R(R em  de dezembro de ). d)  Pagamento da verba para aparelhamento da Polícia Rodoviária da controlada Ecovia. e)  A parcela variável é calculada e paga mensalmente com base em  da receita de arrecadação de pedágio. f)  Verba anual de fiscalização em  parcelas mensais de R, durante o período do contrato, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio. Em  de dezembro de , a parcela reajustada é de R (R em  de dezembro de ). g)  As  controladas  Ecovia  e  Ecocataratas  recolhem  a  título  de  taxa  de  fiscalização,  mensalmente,  a  AGEPAR  (Agência Reguladora do Paraná), o valor correspondente a , da receita de arrecadação de pedágio. h)  Conforme contrato firmado em  de maio de , deverá ser pago a título de fiscalização o valor nominal de R até o final da concessão reajustados nos mesmos prazos e índices da tarifa de pedágio. Em  de dezembro de , o valor atualizado é de R. i)  Taxa  de  fiscalização  da Eco: o  valor  anual  a  título  de  verba  de  fiscalização  consistirá  num montante  de  R. divididos em  parcelas e deverá ser recolhido em favor da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) até o º  dia  útil  do  mês  subsequente  ao  vencido.  A  verba  será  reajustada  anualmente,  na  mesma  data  e  percentuais  dos reajustes da tarifa de pedágio.                                        j)  Referemse  aos  pagamentos  de  taxas  à  Companhia  de  Docas  do  Estado  de  São  Paulo    CODESP,  da  controlada Ecoporto Santos, a título de: liberações e movimentações de contêineres, infraestrutura de atracação e declaração de trânsito aduaneiro. k)  Pagamento da verba para aparelhamento da Polícia Rodoviária. A verba destinase a aparelhamento e equipamentos de uso da Polícia. As controladas indiretas Ecovias dos Imigrantes e Ecopistas mantêm em vigor coberturas de seguros contra riscos inerentes ao desenvolvimento de todas as atividades abrangidas pela concessão. As coberturas de seguro deverão ser mantidas em plena vigência até a assinatura do termo de devolução definitivo do sistema rodoviário.  Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano:      . . A movimentação das obrigações com Poder Concedente está demonstrada a seguir: Saldo no ínicio do exercício Custo (vide Nota Explicativa nº ) Variação monetária sobre Obrigações com Poder Concedente (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento do principal Saldo no fim do exercício . .   . . . .  .   II)  Outros compromissos relativos a concessões Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A  controlada  assumiu  a  responsabilidade  pela  restauração,  conservação  de  rotina  e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso, conforme a seguir (exceto operação): • , km da Rodovia PR, trecho entre a BR e a PR. • , km da Rodovia PR, trecho entre Morretes e a BR. • , km da Rodovia PR, trecho entre a PR e Morretes. •  km da Rodovia PR, trecho entre a PR (São João da Graciosa) e Morretes. Conforme contrato de concessão, a tarifa de pedágio é reajustada anualmente na database de º. de Dezembro, por cesta de índices.   Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. A controlada assumiu a responsabilidade pela duplicação da Rodovia dos Imigrantes, entre o  km  ,  e  o  km  ,  (pista  descendente),  com  término  inicialmente  previsto  para  o primeiro semestre de . Esse compromisso foi cumprido antecipadamente em  de dezembro de , com a entrega da obra.                              Conforme contrato de concessão, a tarifa de pedágio é reajustada anualmente na database de º. de julho, pelo menor dos índices entre IGPM – Índice Geral de Preços  Mercado e IPCA  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.   Empresa Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  ECOSUL A  concessionária  assumiu  os  seguintes  compromissos  decorrentes  da  concessão: Restauração,  conservação  de  rotina  e  manutenção  do  pavimento  dos  cinco  trechos rodoviários que compõem o polo, totalizando , km de extensão conforme as previsões dos cronogramas de custos operacionais e investimentos de seu programa de exploração.  Conforme contrato de concessão, a tarifa de pedágio é reajustada anualmente na database de º. de Janeiro, por cesta de índices.   Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas A Ecocataratas assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso conforme segue (exceto operação): • , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Campo Bonito  PR. • , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o distrito de Juvinópolis, município de Cascavel  PR. • ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  entre  a  BR  e  o  município  de Ramilândia  PR. • ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  ao  terminal  turístico  do  município  de Santa Terezinha de Itaipu  PR. Conforme  contrato  de  concessão,  a  tarifa  de  pedágio é reajustada  anualmente  na  database de º. de Dezembro, por cesta de índices.                    Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A. – Ecopistas A Ecopistas assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: Em  janeiro  de    foi  publicado  no  Diário  Oficial  de  São  Paulo  um  indeferimento administrativo  sobre  desequilíbrio  contratual  referente  à  alteração  do  projeto  do prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto sob concessão da controlada indireta Ecopistas por parte da Artesp, cujo valor adicional é de R milhões, dos quais R milhões já realizados até  de dezembro de  e R milhões a serem realizados. A Companhia entende que o valor adicional de R milhões se caracteriza como objeto de reequilíbrio contratual.  O  direito  ao  reequilíbrio  contratual  é  objeto  de  ação  judicial  já  ajuizada  pela controlada indireta Ecopistas. Conforme  contrato  de  concessão,  a  tarifa  de  pedágio é reajustada  anualmente  na  database de º. de julho, pelo IPCA  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.   Eco Concessionária de Rodovias S.A. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • Recursos  para  desenvolvimento  tecnológico:  durante  todo  o  período  da  concessão,  a concessionária deverá, anualmente, destinar R a projetos e estudos que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT. Conforme  contrato  de  concessão,  a  tarifa  de  pedágio é reajustada  anualmente  na  database de  de maio, pelo IPCA  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.   Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • Pagamento  de  Verba  de  fiscalização  à  ANTT  no  valor  anual  inicial  de  R. reajustados anualmente pelo índice de reajuste de tarifa de pedágio; Recursos  para  desenvolvimento  tecnológico:  durante  todo  o  período  da  concessão,  a concessionária  deverá,  anualmente,  destinar  R  a  projetos  e  estudos  que  visem  ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT. Conforme  contrato  de  concessão,  a  tarifa  de  pedágio é reajustada  anualmente  na  database de º. de junho, pelo IPCA  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.   As concessionárias estimam os montantes relacionados a seguir, em  de dezembro de , para cumprir com as obrigações de realizar investimentos, recuperações e manutenções até o final  dos  Contratos  de  Concessão.  Esses  valores  poderão  ser  alterados  em  razão  de adequações contratuais e revisões periódicas das estimativas de custos no decorrer do período de concessão, sendo pelo menos anualmente verificados.                     Previsão ao fim do prazo de concessão  Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas Eco Ecoponte Total Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .  . . .    .  Previsão ao fim do prazo de concessão  Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas Eco Ecoponte Total Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . .   . . .    .  . Informações sobre o contrato de concessão da Ecovia, Ecocataratas e Ecoporto Santos Informações adicionais sobre o contrato de concessão Ecocataratas A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas faz parte do programa de concessões do Estado do  Paraná,  regularmente  licitado  e  contratado  em  ,  em  conjunto  com  outras  cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  A  Concessionária  e  o  Poder  Concedente  –  DERPR  firmaram,  em    de  outubro  de  , Termo  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  ,  mediante  o  qual  as  partes  promoveram  o reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato  e  acordaram  o  encerramento  das  demandas judiciais relacionadas ao tema. Em  novembro  de    foi  prolatado  acórdão  do  Tribunal  de  Contas  da  União,  derivado  da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná.  O  acórdão  determina  ao  Poder  Concedente  que  avalie  a  existência  de  eventual desequilíbrio  econômicofinanceiro  dos  contratos  e  adote  cláusula  de  revisão  periódica  da tarifa.  Também  em  dezembro de   foi  proferida  decisão  pelo Tribunal  de  Contas  do  Estado  do Paraná acerca do relatório preliminar de auditoria no contrato de concessão da Ecocataratas. Referido  julgamento  acolheu  parcialmente  o  contido  no  relatório  de  auditoria  para  que  se implemente uma estrutura adequada de fiscalização pelos Órgãos Reguladores, assim como converteu o procedimento em tomada de contas extraordinária. Foram apresentados recursos pela Concessionária, Poder Concedente e Agência Reguladora acerca da referida decisão. Não há julgamento final ainda. A Administração avaliou esses assuntos detalhadamente e concluiu que, embora existam riscos associados, a probabilidade de esses eventos afetarem de forma relevante sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável. As eventuais decisões dos Tribunais de Contas ainda podem ser objeto de análise perante o Poder Judiciário.                                                         Ecovia A Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. faz parte do programa de concessões do Estado do  Paraná,  regularmente  licitado  e  contratado  em  ,  em  conjunto  com  outras  cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  A Concessionária e o Poder Concedente – DERPR firmaram, em  de setembro de , º Termo  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão  ,  mediante  o  qual  as  partes  promoveram  o reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato  e  acordaram  o  encerramento  das  demandas judiciais relacionadas ao tema. Em  novembro  de    foi  prolatado  acórdão  do  Tribunal  de  Contas  da  União,  derivado  da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná.  O  acórdão  determina  ao  Poder  Concedente  que  avalie  e  existência  de  eventual desequilíbrio  econômicofinanceiro  dos  contratos  e  adote  cláusula  de  revisão  periódica  da tarifa.  A Administração avaliou esses assuntos detalhadamente e concluiu que, embora existam riscos associados ao julgamento final das ações em andamento, a probabilidade de esses eventos afetarem  de  forma  relevante  sua  situação  patrimonial  e  financeira  e  o  resultado  de  suas operações não é provável. Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo  CODESP e o Ecoporto Santos S.A. tem prazo previsto de  anos. Foram celebrados cinco termos aditivos ao  Contrato,  porém,  tais  termos  não  alteraram  o  prazo  do  Contrato,  o  qual  se  encerra,  a principio,  em    de  junho  de  .  A  Cláusula  Décima  Sexta  do  Contrato  prevê  a  sua prorrogação com até  meses de antecedência em relação ao término do Contrato, podendo ser  concedida  pelo  Poder  Concedente  se  o  Ecoporto  Santos  cumprir  com  todas  as  suas obrigações legais e contratuais. Com o advento do novo Marco Regulatório do Setor, o Poder Concedente passou a ser o Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil – MTPAC, sendo a Agência Nacional dos Transportes Aquaviários  ANTAQ a responsável pela fiscalização e regulação  do  setor.  O  Ecoporto  Santos  requereu  a  prorrogação  antecipada  do  contrato, instruindo  o  processo  com  a  documentação  pertinente,  cujo  processo  administrativo  deverá continuar  a  tramitar  nos  respectivos  órgãos.  No  que  concerne  à  prorrogação  do  Contrato,  é necessário  observar  o  disposto  na  legislação  e  regulamentação  setorial  (art.    da  Lei  nº .,  Decreto  .,  conforme  alterados,  Portaria  nº    da  SEP  e Resolução  nº  .  da  ANTAQ),  sendo  necessário  que  o  requerimento  do  Ecoporto Santos  esteja  acompanhado  de  Plano  de  Investimentos,  Estudo  de  Viabilidade  Técnica, Econômica  e  Ambiental    EVTEA,  bem  como  das  informações  necessárias  à  avaliação  do cumprimento das obrigações contratuais vigentes. Em face da legislação atualmente vigente, a  Administração  considera que  as  chances  de reconhecimento  do  direito  de  prorrogação  do Contrato  de  Arrendamento  são  altas,  desde  que  mantido  o  atual  desempenho  do  Ecoporto Santos  e  observadas  as  prescrições  da  regulamentação  setorial,  em  especial  o  estudo  de viabilidade para o novo período contratual. Desse modo, o interesse público na manutenção das  atividades  será  mantido,  sendo  esta  a  linha  que  o  Ecoporto  Santos adotará.  Há que  se ressaltar  a  pendência  de  julgamento  definitivo  de  duas  ações  populares,  nº  . e nº , em trâmite perante a ª Vara Federal da Subsecção de Santos, que questionam a legitimidade do Contrato de Arrendamento e de seus aditivos. Em março de  o Tribunal Regional Federal da ª Região negou provimento aos recursos apelação apresentados pela Companhia. Aguardase julgamento dos Embargos de             Declaração  pelo  próprio  TRF.  Após,  as  decisões,  se  mantidas,  serão  objeto  de  recurso  aos Tribunais Superiores. Atualmente, os processos estão suspensos. A decisão do TRF não altera a  confiança  da  Administração  da  Companhia  no  resultado  final  das  ações,  baseada  em pareceres  de  renomados  juristas  e  nos  resultados  dos  processos  administrativos  sobre  o mesmo  tema, que suportam  a  expectativa  de  êxito  nessas  demandas  judiciais.  Há  decisões proferidas no âmbito da Representação nº . do Tribunal de Contas da União e do Processo Administrativo Contencioso nº . da ANTAQ, sobre a mesma matéria, reconhecendo a possibilidade de prorrogação do contrato de arrendamento. O prazo de amortização e depreciação considera a prorrogação do contrato de concessão por mais  anos (até ), sendo que a Administração avaliará anualmente esse cenário. As provisões de salários e encargos foram registradas no resultado da Companhia nas rubricas “Custos  dos  serviços  prestados”  e  “Despesas  gerais  e  administrativas”,  de  acordo  com  a alocação do empregado. . Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias Política contábil O Grupo EcoRodovias faz parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. O resultado desfavorável em seus processos, individualmente ou no agregado, podem resultar em efeito adverso relevante nas condições financeiras ou nos negócios da Companhia. A movimentação da provisão no exercício é conforme segue: Cíveis (a) Trabalhistas (b) Tributárias (c) Total Saldos em º de janeiro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  .   . . . .  . . .   . . . .  . . Cíveis (a) Trabalhistas (b) Tributárias (c) Total Saldos em º de janeiro de  Ativos e passivos mantidos para venda  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária () Reclassificações Saldos em  de dezembro de  .  .    . .  .  . . . .    . . . .  .  .  .  Conforme descrito na Nota Explicativa nº .b, a Companhia classificou a empresa Elog S.A. e algumas de suas controladas  como  Ativos  e  passivos  mantidos  para  venda.  O  montante  de  R.  referese  aos  saldos  de provisões  para  perdas  tributárias,  trabalhistas  e  cíveis  baixados  em    de  janeiro  de    de  operações descontinuadas.                                   (a) Processos cíveis O valor provisionado corresponde principalmente a processos envolvendo pleitos de indenização por perdas e danos oriundos de acidentes ocorridos nas rodovias. A Companhia e suas controladas têm outros processos de natureza cível, que totalizam R. em  de dezembro de (R. em  de dezembro de ), avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. As principais causas classificados como prováveis, ou seja, com constituição de provisão são: (i)  A controlada indireta Ecovias possui uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Estado de São  Paulo  contra  a  Companhia,  por  entender  que  a  Concessionária  não  cumpriu  parte  do  pagamento referente à compensação ambiental relativa à construção da pista descendente da Rodovia dos Imigrantes. Os pedidos pleiteados pelo Ministério Público em sede de tutela antecipada foram rejeitados e foi negado provimento  ao  agravo  de  instrumento  interposto  para  reverter  essa  decisão.  A  pedido  da  Companhia  foi realizada audiência de conciliação em abril de  para tentativa de acordo judicial, a qual restou infrutífera. Em agosto de  foi proferida sentença parcialmente procedente para condenar a Ecovias ao pagamento de R. mil. Atualmente aguardase julgamento dos recursos interpostos pela CDHU e pelo Ministério Público. Em razão da possibilidade da probabilidade de perda avaliada como provável, foi provisionado o valor  de  R. em   de setembro  de   (em    de  dezembro  de    este  valor  atualizado  é  de R.),  sendo  a  contrapartida  registrada  ao  intangível,  na  rubrica  de  “Contratos  de  concessão”.  A premissa de registro na rubrica de “Contrato de concessão” foi tomada pela Administração da Companhia, considerando  que  esse  valor  será  objeto  de  pleito  de  reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato  de concessão  junto  ao  Poder  Concedente.  Em    de  setembro  de    foi  realizado  depósito  judicial  no montante de R., sendo que para  de dezembro de , o valor atualizado desse depósito judicial é de R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  A controlada direta Ecoporto Santos promoveu ação cautelar visando obter liminar para suspender os efeitos da  decisão  administrativa  prolatada  pelo  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (CADE),  que considerou ofensiva à ordem econômica a cobrança do serviço de Segregação e Entrega de Contêineres A cobrança  estava  sendo  realizada  até  agosto  de   através  de  autorização  judicial  mediante  depósito à disposição do Juízo de º Grau, sendo que a partir de uma publicação de decisão contrária ao Terminal, no mês de  agosto  de  ,  a  Companhia  decidiu suspender a  cobrança,  resguardando o direito  de cobrála oportunamente. Em  de dezembro de , por maioria de votos, foi negado provimento aos recursos de apelação apresentados pela União e pela Ecoporto Santos. Atualmente, aguardamos publicação do acórdão que  será objeto de recursos aos Tribunais Superiores. Em  de dezembro de , o valor contingenciado é de R. (R. em  de dezembro de ). Para tal contingência foram efetuados depósitos judiciais e esses valores atualizados somam os mesmos valores da provisão constituída. A principal causa classificada como possível,ou seja sem constituição de provisão é: (i)  Washington Barbeito de Vasconcellos, Zardust Empreendimentos Marítimos Ltda., Agnes Dagmar Bullentini Barbeito  de  Vasconcellos  e  Yuri  Bullentini  Barbeito  de  Vasconcellos  (“Autores”)  ajuizaram  ação  contra  a Companhia  e  suas  controladas  Ecoporto  Transporte  Ltda.  (“Ecoporto  Transporte”),  Ecoporto  Santos  S.A. (“Ecoporto Santos”) e Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. (“Termares”). Também constam como réus da ação Aba InfraEstrutura e Logística Ltda. (“Aba”) e FCA Comércio Exterior e Logística Ltda. (“FCA”).Os  autores  pleiteiam  que  os  réus  sejam  condenados  a  pagar  aproximadamente  R., atualizado  em    de  dezembro  de  ,  a  título  de  “prêmio  pela  venda  do  controle  do  COMPLEXO TECONDI”, o que supostamente corresponderia a  de um sobrepreço que seus antigos sócios (“Aba”) e (“FCA”) receberam da Companhia pela venda do Ecoporto Santos. Os autores pleiteiam também que os Réus sejam obrigados a liberar parte do preço de venda já pago e retido em conta garantia, no valor atualizado de R.  em    de  dezembro  de  ,  sob  o  argumento  de  que  não  teria  fundamento  jurídico  para  tal retenção,  acrescido  de  multa  contratual  na  ordem  de  R  Em    de  julho  de  ,  a  Companhia apresentou contestação em conjunto com suas controladas. Na sequência, houve apresentação de réplica e tréplicas. Não houve conciliação na audiência designada e atualmente aguardase o início da prova pericial contábil. Com base na avaliação dos advogados constituídos para o caso, a Companhia tem confiança de que  obterá  êxito  na  ação,  a  qual  tem  perda  classificada  como  possível,  segundo  os  critérios  contábeis aplicáveis. Em  de dezembro de  o valor contingenciado é de R (b) Processos trabalhistas O  valor  provisionado  corresponde,  principalmente,  a  pleitos  de  indenização  por  acidentes  do  trabalho  e reclamações de horas extras, não existindo processos de valor individual relevante. Em  de dezembro de , existem também outros processos de mesma natureza que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), que foram avaliados como perdas possíveis pelos consultores legais e pela Administração, onde o principal processo trabalhista tratase do reconhecimento de vínculo empregatício de um prestador de serviços, este processo aguarda a realização de audiência, mas a controlada indieta Ecovia Caminho do Mar estima na              classificação possível, portanto sem constituição de provisão. Durante o mês de agosto foi publicada decisão do Tribunal Superior do Trabalho (TST) que alterou o índice de correção  monetária  das  reclamações  trabalhistas,  sendo  que  a  Taxa  Referencial  Diária  (TR)  anteriormente utilizada foi substituída para IPCAE acrescidos dos juros de  ao ano, devendo ser utilizada para correção das reclamações trabalhistas de forma retroativa, desde  de junho de . Em decisão recente, o Supremo Tribunal de Justiça concedeu liminar a determinada entidade de classe para a suspensão das correções pelo IPCAE como determinado pelo Tribunal Superior do Trabalho, dando provimento à tese de discussão sobre a adequação da aplicação da referida correção.  O entendimento dos consultores legais da Companhia é que há ampla tese de defesa que determinam que a Companhia logrará êxito para a não aplicação do índice de correção IPCAE, sendo que no seu entendimento esse processo tem probabilidade de êxito possível. (c)  Processos tributários O  valor  provisionado  corresponde,  principalmente,  a  diferenças  de  alíquotas  e  bases  de  cálculo  de  tributos recolhidos  sobre  receitas  acessórias.  Em    de  dezembro  de  ,  existem  também  outros  processos  de natureza tributária que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. Os principais processos tributários são conforme segue: Decorrentes de auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil em Pelotas  RS, pelo não recolhimento de  valores  de  IRPJ  e  CSLL  relativos  ao  pagamento  de  participação  nos  lucros  e  resultados  a  diretores  da controlada  indireta  Ecosul  e  ao  questionamento  quanto  à  taxa  de  depreciação  de  benfeitorias  realizadas  em imóveis objeto da concessão, cuja perda foi avaliada como possível pelos consultores legais. Em  de dezembro de  o valor era de R., para  de dezembro de  o processo foi encerrado, pois entrou o REFIS. Processo na controlada indireta Ecocataratas classificada como possível, ou seja, sem constituição de provisão, referese  à  exigência  de  IRPJ  e  CSLL  sobre  despesas  de  amortização  de  ágio  gerado  na  aquisição  de participação  societária  deduzidas  pela  Companhia  entre  os  anos  calendários  de    a  .  Em    de novembro  de  ,  foi  apresentada  Impugnação  ao  AIIM,  ainda  pendente  de  julgamento  pela  Delegacia  de Julgamento da Receita Federal do Brasil. O valor correspondente à discussão, em   de dezembro de  é de R. ( de dezembro de  é de R.).                 . Patrimônio líquido  consolidado a)  Capital social Em  de dezembro de , o capital social subscrito e integralizado de R. está representado por  ações ordinárias sem valor nominal. Em  AGE  realizada  em    de  setembro  de  ,  foi  deliberada  a  absorção  do  prejuízo acumulado da Companhia, reduzindo o capital social de R para R b)  Capital autorizado Conforme  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  fica  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social para até R, mediante deliberação do Conselho de Administração, observadas as condições legais para a emissão e o exercício do direito de preferência. c)  Reserva de lucros  legal É constituída com base em  do lucro líquido do exercício ajustado, limitada a  do capital social. d)  Dividendos propostos Aos acionistas são garantidos dividendos eou juros sobre capital próprio de, pelo menos,   do  lucro  líquido  do  exercício  ajustado,  calculado  nos  termos  do  artigo    da  Lei  nº  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  foram  pagos  valores  a  título  de dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio.  Em    de  abril  de  ,  a  Assembleia  Geral Ordinária aprovou o saldo de dividendos remanescentes de , o qual foi reclassificado para  o  passivo  circulante  e  será  distribuído  até    de  dezembro  de  ,  conforme deliberação do conselho de administração. Lucro (prejuízo) do exercício Absorção de prejuízo via reserva legal Absorção de prejuízo via capital social Constituição de reserva legal Base de cálculo dos dividendos Dividendos intermediários pagos Dividendos adicionais propostos    .   .  .    . . .  .    Os dividendos adicionais propostos sobre ações ordinárias estão sujeitos à aprovação na assembleia geral anual e não são reconhecidos como passivo em   de dezembro de .                                            e)  Ações em tesouraria O  Conselho  de  Administração  aprovou  quatro  programas  de  recompra  de  ações  que ocorreriam sem redução de capital social e com a utilização de reservas, para efeito de cancelamento  ou  permanência  em  tesouraria,  bem  como  para  revenda,  recolocação  no mercado  ou  lastro  para  planos  de  opção  com  base  em  ações  da  Companhia,  como demonstrado a seguir: Data Prazo Quantidade de ações ordinárias em circulação no mercado Quantidade máxima de ações º Programa   dias º Programa   dias º Programa   dias º Programa   dias     ordinárias a serem adquiridas     A Companhia mantém em tesouraria  ações ordinárias calculadas com base na cotação média do último dia de pregão em  de dezembro de , de R O valor total  dessas  ações,  cujo  cálculo  tem  como  base  a  cotação  média  do  pregão  de    de dezembro de , é de R, (R, em  de dezembro de ). A Companhia constituiu reserva para futura compra de ações para seu plano de opção com base em ações a empregados de R., transferida para a rubrica “Reserva de capital”, conforme determinado em Estatuto Social. f)  Participações dos acionistas não controladores Saldo no início do exercício Participação nos lucros Opções outorgadas reconhecidas Aumento de capital Pagamento de dividendos a acionista não controlador Saldo no fim do exercício . Receita líquida  consolidado Política contábil Receitas  . .  .  .  . .  .  . A  receita  é  mensurada pelo  valor justo  da contrapartida  recebida  ou  a receber,  deduzida  de quaisquer  estimativas  de  cancelamentos,  e  o  resultado  das  operações  é  apurado  em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose: (a)  As  receitas  de  pedágio,  reconhecidas  quando  da  passagem  dos  usuários  pela  praça  de pedágio.  As receitas decorrentes de vendas antecipadas de cupons de pedágio são contabilizadas como “Receitas antecipadas”, no passivo circulante, na rubrica “Outras contas a pagar”, sendo  apropriadas  como  receitas  ao  resultado  do  exercício  à  medida  que  os  usuários passam pela praça de pedágio. (b)  A receita relacionada aos serviços de construção ou melhoria sob o contrato de concessão de serviços é reconhecida baseada no estágio de conclusão da obra realizada. Receitas de operação ou de construção são reconhecidas no exercício em que os serviços são prestados                     pela  Companhia.  Quando  a  Companhia  presta  mais  de  um  serviço  em  um  contrato  de concessão de serviços, a remuneração recebida é alocada por referência aos valores justos relativos aos serviços entregues. (c)  As  receitas  de  portos são  provenientes  de  operações  portuárias,  além  do  manuseio  e  da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos. Ás receitas auferidas pelas controladas diretas que atuam no Porto de Santos: Ecoporto Santos e Termares. (d)  As receitas acessórias referemse a outras receitas das concessionárias de rodovias, como arrendamento  de  área  para  fibra  óptica,  uso  de  faixa  de  domínio,  venda  de  publicidade, implantação e concessão de acessos e outros. (e)  As  receitas  intercompany  referemse  à  receita  de  prestação  de  serviços  administrativos, financeiros,  de  recursos  humanos,  de  tecnologia  da  informação,  de  engenharia  e  de compras corporativas para as empresas do Grupo EcoRodovias. A composição da receita operacional está demonstrada a seguir: Receitas com arrecadação de pedágio (a) Receitas de construção (b) Receitas portuárias (c) Receitas acessórias (d) Receitas de prestação de serviços intercompany (e) Receita bruta total Deduções de receita  Receita líquida Base de cálculo de impostos Receitas com arrecadação de pedágio Receitas portuárias Receitas acessórias e intercompany Deduções Cofins (i) PIS (ii) ISS (iii) Outros – ICMS Abatimentos (i)  Alíquota para: concessionárias  e portos e logística  (ii)  Alíquota para: concessionárias , e portos e logística (iii) Alíquota de média de     . . . .  . . . .          . .         . .                                                                                         . Custos e despesas operacionais  por natureza Pessoal Conservação e manutenção e outros Serviços de terceiros  Seguros  Depreciações e amortizações (Vide Nota explicativa nº e ) Poder Concedente (vide Nota Explicativa nº) Locação de imóveis, máquinas e empilhadeiras Provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº) Custo de construção de obras Outros custos e despesas operacionais Classificados como: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado  .  .   .  .   . . . .  . . . .      . .  . .   .   . .  . . . . . . . .  . . . . . .   .   .    Os serviços de terceiros são basicamente compostos por serviços de consultoria, assessoria, fretes, limpeza, vigilância, ambulâncias, resgates e remoções. . Despesas com vendas – consolidado As despesas com vendas referemse as comissões e agenciamento marítimo das controladas diretas Ecoporto Santos e Termares. No exercício findo em  de dezembro de  as despesas totalizaram R. (R. em  de dezembro de ).                       . Resultado financeiro Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Juros sobre Mútuos Juros capitalizados Variação monetária sobre debêntures Variação monetária sobre direito de outorga (vide Nota Explicativa nº) Atualização monetária de créditos fiscais Variação cambialmonetária sobre empréstimos Outras Despesas financeiras: Juros sobre debênturescessão e assunção de dívida Juros sobre empréstimos e financiamentos  Variação monetária sobre debênturescessão e assunção de dividas Variação monetária sobre direito de outorga (vide Nota Explicativa nº) Amortização de custos com emissão de debênturescessão e assunção de dívidas Ajuste a valor presente – provisão de manutenção e obras Despesas bancárias Variação cambialmonetária  sobre empréstimos financiamentos Juros sobre mútuo PisCofins sobre outras receitas financeiras Atualização monetária sobre obrigações fiscais Outras Controladora Consolidado     . .    .   . . .    .   . .  . . . . .  . .  .   . . . .                                                     Resultado financeiro, líquido                                            . Lucro(Prejuízo) por ação  consolidado Lucro(Prejuízo) básico – resultado do exercício Lucro(Prejuízo) diluído – resultado do exercício Lucro(Prejuízo) básico – resultado de operações continuadas Lucro(Prejuízo) diluído – resultado de operações continuadas a)  Lucro(Prejuízo) básico por ação Lucro(Prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia Lucro(Prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia de operações continuadas Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas Média ponderada das ações em tesouraria Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro(Prejuízo) básico por ação  R Lucro(Prejuízo) básico por ação de operações continuadas  R b)  Lucro(Prejuízo) diluído   , , , , (,) (,) (,) (,)   .  . .  . , ,  .  . (,) (,)   Lucro(Prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia Lucro(Prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia de operações continuadas Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Plano Executivo de opção de compra de ações Média ponderada de ações ordinárias para o Lucro(Prejuízo) diluído Lucro(Prejuízo) diluído por ação  R Lucro(Prejuízo) diluído por ação de operações continuadas  R .  . . . . , ,  . . . (,) (,) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidado Gestão de capital O Grupo EcoRodovias administra seu capital para assegurar que as empresas que pertencem a ele possam continuar com suas atividades normais, ao mesmo tempo em que maximizam o retorno  a  todas  as  partes  interessadas  ou  envolvidas  em  suas  operações,  por  meio  da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio. A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido e pelo patrimônio líquido da Companhia. A  Companhia  revisa  semestralmente  a  sua  estrutura  de  capital.  Como  parte  dessa  revisão, considera o custo de capital e os riscos associados a cada classe de capital.                                               Índice de endividamento Controladora Consolidado     Dívida (a) Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários  vinculados Dívida líquida Patrimônio líquido (b) Índice de endividamento líquido .  . . ,      . (,)   . ,   . , (a)  A dívida é definida como empréstimos e financiamentos, debêntures e obrigações com  Poder Concedente circulantes e não circulantes, conforme detalhado nas Notas Explicativas nos  ,  e . (b)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. Considerações gerais • A Administração da Companhia e de suas controladas elege as instituições financeiras com as quais as aplicações financeiras podem ser celebradas, além de definir limites quanto aos percentuais  de  alocação  de  recursos  e  valores  a  serem  aplicados  em cada  uma  delas.  As aplicações financeiras são definidas como empréstimos e recebíveis. • Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários  vinculados: são formados por fundos de  investimentos  em  renda  fixa  e  operações  compromissadas,  remunerados  a  taxa  média ponderada de , do CDI (, em  de dezembro de ), e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. • Clientes:  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia,  são  classificados  como empréstimos e recebíveis e estão registrados pelos valores originais, sujeitos à provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. • Empréstimos, financiamentos,  debêntures  e  obrigações  com  Poder  Concedente: classificados  como  outros  passivos financeiros; portanto,  não mensurados  ao  valor justo e contabilizados pelos valores contratuais de cada operação, conforme demonstrado nas Notas Explicativas nos ,  e .                       Valor justo de ativos e passivos financeiros Os valores contábil e de mercado dos principais instrumentos financeiros consolidados da Companhia e de suas controladas em  de dezembro de  são como segue: Ativos: Caixa e bancos Clientes (a) Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários (b) Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis . .  Classificação Saldo contábil Passivos: Fornecedores (a) Empréstimos e financiamentos  (c) Debêntures (c) Obrigações com  Poder Concedente (d) Phantom Stock Option (e) Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros . .  . . Valor justo . .  . .  . . (a)  Os saldos das rubricas “Clientes” e “Fornecedores” possuem prazo de vencimento substancialmente em até  dias; portanto, aproximamse do valor justo esperado pela Companhia. (b)  Os saldos de aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários aproximamse do valor justo na data do balanço. (c)  Os empréstimos, financiamentos, debêntures e Phantom Stock Option aproximamse do valor justo na data do balanço. (d)  Calculado excluindo o ajuste a valor presente das parcelas fixas da rubrica “Obrigações com  Poder Concedente”. (e)  O valor do phantom stock option está registrado na rubrica obrigações sociais e trabalhistas.    Gestão de riscos A  Companhia  está  exposta  a  risco  de  mercado,  risco  de  crédito  e  risco  de  liquidez.  A Administração  da  Companhia  supervisiona  a  gestão  desses  riscos,  os  quais  são  resumidos abaixo: a)  Risco de mercado O  risco  de  mercado  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de mercado,  para  a  Companhia,  englobam  o  risco da  taxa  de  câmbio  e  o  risco  de  taxa  de juros. i)  Riscos da taxa de câmbio O risco da taxa de câmbio é decorrente da possibilidade de oscilação das taxas de câmbio das moedas estrangeiras utilizadas por algumas controladas da Companhia, com  as  quais  possui  os  contratos  de  financiamento  de  equipamentos  em  moeda estrangeira.                                   Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  devedor  em  moeda  estrangeira    Finimp  é  conforme segue: Ecoporto Santos S.A.  US ii)  Risco da taxa de juros   . . O risco de taxa de juros da Companhia e de suas controladas decorre de aplicações financeiras e empréstimos em que são remunerados por taxas de juros variáveis, que podem ser indexados à variação de índices de inflação. Esse risco é administrado pela Companhia  através  da  manutenção  de  empréstimos  a  taxas  de  juros  préfixadas  e pósfixadas. A exposição do Grupo EcoRodovias às taxas de juros de ativos e passivos financeiros está detalhada no item gerenciamento de risco de liquidez desta nota explicativa. De acordo com as suas políticas financeiras, a Companhia e suas controladas vêm aplicando  seus  recursos  em  instituições  de  primeira  linha,  não  tendo  efetuado operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. b)  Risco de crédito Instrumentos financeiros que, potencialmente, sujeitam a Companhia a concentrações de risco  de  crédito  consistem,  primariamente,  em  caixa  e  bancos,  aplicações  financeiras  e clientes. A Companhia mantém contas correntes bancárias e aplicações financeiras com instituições financeiras  de  primeira  linha,  aprovadas  pela  Administração,  de  acordo  com  critérios objetivos para diversificação de riscos de crédito. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava valores a receber da empresa Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP de R. (R. em  de dezembro  de  ),  decorrentes  de  receitas  de  pedágios  arrecadadas  pelo  sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Clientes”. c)  Risco de liquidez O risco de liquidez decorre da escolha pela Companhia entre o capital próprio (retenção de lucros  eou  aportes  de  capital)  e  capital  de  terceiros  para  financiar  suas  operações  A Companhia  gerencia  tais  riscos  através  de  um  modelo  apropriado  de  gestão  de  risco  e liquidez para o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto prazo,  médio  e  longo  prazo.  A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  mantendo adequadas  reservas,  linhas  de  crédito  bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de empréstimos  que  julgue  adequados,  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros. O  vencimento  contratual  baseiase  na  data  mais  recente  em  que  a  Companhia  e  suas controladas devem quitar as respectivas obrigações:                         Modalidade Taxa de juros (média ponderada) efetiva   a.a. Próximo  meses Entre  e  meses Entre  e  meses  meses em diante Debêntures  ECOVIA Debêntures  ECOSUL Debêntures  ECOSUL Debêntures  ECOSUL Debêntures  EIL Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS , CDI , CDI , CDI , CDI CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , , CDI , CDI , CDI , CDI                .           .                                                                         .             .               .                                             .                                                                                  .                .                 .                                             .                .                 .                                           .                                                                                                 .           .               .                                             .                                                                                               .                                                                                                 .             .                 .               .               .                                                                                                 .             .               .                              Debêntures  ECS , CDI                .             .                 .               .  Debêntures  Ecopistas Debêntures  Ecopistas Debêntures  Ecoporto Santos Debêntures  Eco Debêntures  Cataratas , CDI , CDI                .                .                    .               .                 .             .                 .               .  CDI  ,              .           .                                                          CDI  , ,                .                                                                                                 .           .                                                          BNDES  Ecopistas TJLP  ,                .             .                 .                 .  BNDES  Cataratas TJLP  , .                                                                                  BNDES – Eco TJLP  ,                .             .                 .               .  BNDES – Ecoponte TJLP  , .                .                    .                 .  Debêntures  ECS IPCA  ,              .           .                                                          Debêntures  Ecopistas IPCA  ,              .           .               .               .  Debêntures  ECS IPCA  ,                .             .               .               .  Debêntures  ECS IPCA  , .                .                    .                 .  Debêntures  Ecovias IPCA  ,                .           .               .                              Debêntures  Ecovias IPCA  ,                .             .                 .              BNDES  Ecopistas IPCA  , Leasing  Ecosul Leasing  Eco Finame  Ecosul Finame  Cataratas Finame  Cataratas Finame  Cataratas , , , , , , .                            .                    .                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Modalidade Finame  Ecoporto Santos Finimp  Ecoporto Santos Taxa de juros (média ponderada) efetiva   a.a. Próximo  meses Entre  e  meses Entre  e  meses  meses em diante ,                   .                .                    .                              LiborM  VC  ,                .             .                 .                 .      Análise de sensibilidade Risco de variação nas taxas de juros A  análise  de  sensibilidade  foi  determinada  com  base  na  exposição  às  taxas  de  juros  dos instrumentos financeiros não derivativos no fim do exercício. Para os passivos com taxas pós fixadas, a análise é preparada assumindo que o valor do passivo em aberto no fim do exercício esteve em aberto durante todo o exercício. A análise de sensibilidade foi desenvolvida considerando a exposição à variação do CDI, da TJLP, do IPCA, do IGPM e Libor, principais indicadores das debêntures e dos empréstimos e financiamentos, contratados pela Companhia e por suas controladas: Operação Risco Juros a incorrer Cenário I provável  Cenário II   Cenário III   Juros de aplicações financeiras (f) Juros sobre debêntures (a) Juros sobre debêntures (c) Empréstimos e financiamentos (d)  Empréstimos e financiamentos (c) Empréstimos e financiamentos (e) Juros sobre obrigações com Poder Concedente (b) Juros a incorrer, líquidos . Baixa do CDI . Alta do CDI                  .                          Alta do IPCA                                                                                    Alta do TJLP                      Alta da IPCA                                                           Alta do USD                                                                 Alta do IGPM      Os empréstimos em moeda estrangeira em aberto em  de dezembro de  possuem taxa fixa de juros e foram mensurados ao custo amortizado. As taxas consideradas (projetadas para  meses, com exceção da Libor, que são seis meses) foram as seguintes: Indicadores Cenário I  provável Cenário II   Cenário III   CDI (a) IGPM (b) IPCA (c) TJLP (d) LiborM (e) US (e) CDI (f) , , , , ,              ,  , , , , , ,      ,  , , , , , ,                 ,  , Os resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas. . Informações por segmento  consolidado Os  segmentos  operacionais  da  Companhia  são  reportados  de  forma  consistente  com  os relatórios internos fornecidos ao principal tomador de decisões operacionais (“Chief Operating DecisionMaker  CODM”). Para fins de avaliação de desempenho é analisado o conjunto de informações dos segmentos e alocação de recursos.                                     A principal segmentação dos negócios da Companhia é baseada em: a)  Concessões O modal rodoviário é o mais extenso e desenvolvido dos modais de transporte do País. As concessões rodoviárias interligam grandes centros industriais, de produção, de consumo e de turismo nacionais, bem como os três maiores portos do Brasil (Santos, Paranaguá e Rio Grande), além de darem acesso a outros países do Mercosul. Dentro desse segmento são apresentadas as seguintes concessionárias: Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A., Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul, Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas,  Rodovia  das  Cataratas  S.A.  –  Ecocataratas,  ECO  Concessionária  de Rodovias S.A. e Concessionária Ponte Rio Niterói S.A. – Ecoponte. b) “Holding” e serviços Esse  segmento  apresenta  as  empresas  EIL,  EIL,  EIL  e  EIL  e  as  “Holdings” Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., “holding” do segmento de concessionárias e a controladora EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. c)  Portos Esse  segmento  compreende  as  operações  portuárias,  além  do  manuseio  e  da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de  Santos,  portanto,  nesse  segmento  são  apresentadas  as  empresas  Ecoporto  Santos S.A., Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda.  A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma: Concessões  “Holding” e serviços Portos   , , , , , , O desempenho dos segmentos da Companhia foi avaliado com base nas receitas operacionais líquidas, no lucro líquido do exercício e no ativo não circulante. Essa base de mensuração exclui os efeitos de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. Nas tabelas a seguir há informação financeira sumarizada relacionada aos segmentos para  de dezembro de  e de . Os valores fornecidos ao Comitê Executivo com relação ao resultado e ao total de ativos são consistentes com os saldos registrados nas demonstrações financeiras, bem como as práticas contábeis aplicadas: Contas  Concessões Portos Holding e serviços Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante  Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido .   .    . . . . . . .                                     Contas Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Outras receitas Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro(prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucro(prejuízo) líquido do exercício Resultado das operações descontinuadas Resultado das operações continuadas  Concessões         Portos .  .    .  Holding e  serviços .  .                                                                                                   . .                              .    Contas Concessões Portos Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante  Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Receitas (despesas) operacionais Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro(prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucro(prejuízo) líquido do exercício Resultado das operações descontinuadas Resultado das operações continuadas .                 .  .   . . . . . . . .  .    .         Holding e serviços .   .    .  .     . .  . . .  .                     . Demonstração do fluxo de caixa Efeitos na demonstração em referência, que não afetaram o caixa no exercício findo em  de dezembro de .  Caso a operação tivesse afetando o caixa, seriam apresentadas nas rubricas do fluxo de caixa abaixo: Outras conta a pagar Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais . . Aquisição de imobilizado e intangível Caixa líquido (aplicado nas) pelas atividades de investimento   . Eventos subsequentes Em  de janeiro de , A EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. ("Companhia"), foi classificada em primeiro lugar na Concorrência Internacional nº  para a concessão da prestação de serviços públicos de operação, manutenção e realização de investimentos como implantação  de  equipamentos  de  tráfego  e  atendimento  ao  usuário  do  Trecho  Norte  do Rodoanel  Mário  Covas  por  um  prazo  de    anos  a  partir  da  assinatura  do  contrato.  A classificação se deu em razão do maior valor do ágio ofertado, correspondente a R Em  de fevereiro de , a Ecorodovias Infraestrutura e Logística S.A. ("Companhia") e sua controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. ("ECS"), através de Fato Relevante, comunicaram ao mercado que celebraram contrato de Compra e Venda de Ações entre a ECS e os acionistas da Concessionária de Rodovias Minas Gerais Goiás S.A. ("MGO"), referente a aquisição, pela ECS, de  do capital social da MGO, por meio, na data do fechamento, da holding da Argovias Administração e Participações S.A O valor da aquisição é de R. e será liquidado na data do fechamento. A conclusão da aquisição está sujeita à verificação de certas condições precedentes, as quais incluem a aprovação prévia da Agência Nacional de Transportes Terrestres ("ANTT"), do Conselho Administrativo de Defesa Econômica  CADE, BNDES  e  demais  credores,  bem  como  a  autorização  dos  acionistas  da  Companhia  em Assembleia  Geral  Extraordinária.  A  MGO  é  responsável  pela  administração,  recuperação, conservação,  manutenção,  ampliação  e  operação  da  BR  (GOMG),  no  trecho  de  , quilômetros que começa no entroncamento com a BR, em Cristalina (GO), e se estende até  a  divisa  de  Minas  Gerais  com  São  Paulo,  no  munícipio  de  Delta  (MG).  O  contrato  foi assinado em  de dezembro de  e expira em  de janeiro de . Em    de  fevereiro  de  ,  a  Ecorodovias  Infraestrutura  e  Logística  S.A.  ("Companhia") através  de  sua  controlada  direta  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.  ("ECS")  foi classificada  em  primeiro  lugar  na  Concorrência  Pública  Internacional  ,  por  meio  da Secretária  de  Estado  de  Transportes  e  Obras  Públicas  de  Minas  Gerais  ("SETOP"),  para exploração por  anos do lote de rodovias do Estado de Minas Gerais composto pelos seguinte trechos: (i) BR, com extensão , km; (ii) MG, com extensão , km; e (iii) LMG, com extensão , km, totalizando , km conforme edital. A classificação se deu em razão da maior oferta pela outorga da concessão que será paga em  parcelas mensais no valor de R, milhões com reajuste pelo IPCA, a partir do º mês do º ano de vigência do contrato da concessão, correspondente a um total de R, bilhões. Em  de fevereiro de , a Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (Controlada direta da Companhia) aprovou a alteração do Instrumento Particular de Escritura da Terceira Emissão de  Debêntures  Simples,  Não  Conversíveis  em  Ações,  da  Espécie  Quirografária,  em  Série                Única,  para  Distribuição  Pública,  com  Esforços  Restritos  de  Distribuição,  da  Emissora (“Escritura”), de forma a (i) alterar a data de vencimento das Debêntures; (ii) incluir novo período de  contabilização  e  nova  taxa  de  juros  remuneratórios  para  o  cálculo  da  Remuneração (conforme  definido  na  Escritura);  e  (iii)   prever  a  realização  de  pagamento  de  juros remuneratórios em seis etapas, sendo a primeira em  de maio de , a segunda em  de novembro de , a terceira em  de fevereiro de , a quarta em  de agosto de , a  quinta  em    de  fevereiro  de    e  a  sexta  na  Data  de  Vencimento  das  Debêntures  e concessão  de  um  prêmio  no  valor  de  ,  flat  em  caso  de  aprovação  das  matérias apresentadas. A EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A e sua controlada direta ELOG S.A. informaram aos seus acionistas e ao mercado em geral que, com o objetivo de atender as condições precedentes previstas no Compra e Venda de Ações da Elog, foi realizada em  de fevereiro a transferência, a valor contábil, da totalidade das quotas detidas pela Elog no capital social da Ecopátio Logística Cubatão Ltda. para a Ecorodovias Infraestrutura.        