EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações gerais A EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. (“EcoRodovias”, “EcoRodovias Infraestrutura” ou “Companhia”) é uma sociedade por ações, listada na BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros, sendo as ações da Companhia negociadas sob a sigla “ECOR”. A Companhia iniciou suas atividades em  de novembro de  e tem por objeto operar ativos de logística intermodal, por meio da exploração de concessão de rodovias, assim como exploração de negócios de logística, tais como retroáreas, armazéns alfandegados, centros de distribuição, terminais portuários, entre outros, e a participação em outras empresas prestadoras de serviços relacionadas às atividadesfim. A sede da Companhia fica localizada na Rua Gomes de Carvalho, .  conjuntos  e , no município de São Paulo  SP.  As controladas diretas e indiretas da Companhia (“Grupo EcoRodovias”) estão sumariadas na Nota Explicativa nº . A conclusão e emissão destas demonstrações financeiras foram aprovadas pela Diretoria da Companhia em  de março de . .  Apresentação das demonstrações financeiras   Declaração de conformidade e base para preparação As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: a)  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como base os padrões internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e interpretações emitidas pelo International Financial Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas (“ICPC”) e orientações (“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Declaração de conformidade e base para preparaçãoContinuação b)  Demonstrações financeiras individuais da controladora As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação societária, previstas na Lei nº . com alterações da Lei nº . e Lei nº ., e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). Até  de dezembro de , essas práticas diferiam do IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação de investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo.  Com a emissão do pronunciamento IAS  (Separate Financial Statements) revisado pelo IASB em , as demonstrações separadas de acordo com as IFRS passaram a permitir o uso do método da equivalência patrimonial para avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto. Em dezembro de , a CVM emitiu a Deliberação nº , que aprovou o Documento de Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº  referente aos Pronunciamentos CPC , CPC  e CPC  emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis, recepcionando a citada revisão do IAS , e permitindo sua adoção a partir dos exercícios findos em  de dezembro de . Dessa forma, as demonstrações financeiras individuais da controladora passaram a estar em conformidade com as IFRS do exercício findo em  de dezembro de . As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos. Em  de dezembro de , não existiam instrumentos financeiras mensurados a valor justo. As políticas contábeis significativas adotadas pelo Grupo estão descritas nas notas explicativas específicas, relacionadas aos itens apresentados; aquelas aplicáveis, de modo geral, em diferentes aspectos das demonstrações financeiras, estão descritas a seguir.   As demonstrações financeiras apresentam informações comparativas em relação ao exercício anterior.                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Base de consolidação e investimentos em controladas Coligada é uma entidade sobre a qual a Companhia exerce influência significativa. Influência significativa é o poder de participar nas decisões sobre políticas operacionais da investida, não sendo, no entanto, controle ou controle conjunto sobre essas políticas. Joint venture é um tipo de acordo conjunto por meio do qual as partes que tenham controle conjunto sobre o acordo têm direitos aos ativos líquidos da joint venture. Controle conjunto é o compartilhamento contratualmente acordado de um controle, existente apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes que estiverem compartilhando o controle. Os investimentos da Companhia em sua coligada e na joint venture são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial.  As demonstrações financeiras das coligadas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da Companhia. Quando necessário, são feitos ajustes para que as políticas contábeis fiquem alinhadas com as da Companhia. Todas as informações relevantes próprias as demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, as quais correspondem às utilizadas pela Companhia na sua gestão. A seguir estão apresentadas as participações nas controladas e controladas em conjunto, sendo todas as empresas domiciliadas no Brasil: Controladas diretas: EcoRodovias Concessões e Serviços S.A.   Atividade principal , , Participar em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista, além da prestação de serviços administrativos, financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas. EIL Participações S.A. , , Participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. Ecoporto Santos S.A.  , , Operações portuárias, manuseio e a armazenagem de cargas de importação e exportação no Porto de Santos. Termares  Terminais Marítimos , ,  Manuseio e armazenagem de cargas de importação e exportação sob Especializados Ltda.  controle aduaneiro. Ecoporto Transporte Ltda.  , ,  Movimentação interna de contêineres das empresas Ecoporto Santos e Termares, atendendo ao mercado de transporte de carga fracionada e de distribuição. Elog S.A.  , , Prestação de serviços de armazénsgerais e serviços específicos de logística. Holding do segmento de logística da Companhia.                                               EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Base de consolidação e investimentos em controladasContinuação   Atividade principal Controladas em conjunto: Consórcio Rota do Horizonte S.A. , , Exploração do Contorno Metropolitano Norte da Região Metropolitana de Belo Horizonte.   Atividade principal Controladas indiretas: Controladas via EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Concessionária Ecovias dos , Imigrantes S.A. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas  Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas ,  Exploração, pelo regime de concessão, do sistema rodoviário constituído pelo Sistema AnchietaImigrantes. , , Opera mediante percepção de pedágio e de receitas acessórias, nos termos e limites do contrato de concessão. , ,  Exploração sob o regime de concessão do Lote  Programa , ,  Exploração sob o regime de concessão do Lote  Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Empresa Concessionária de , , Rodovias do Sul S.A.  Ecosul Exploração pelo regime de concessão, de determinados trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas. ECO Concessionária de , , Exploração de concessão da rodovia BR ESBA. Rodovias S.A. Concessionária Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte Controladas via Elog S.A.: ,  Exploração  da concessão da rodovia BRRJ  Trecho Acesso à Ponte Presidente Costa e Silva (Niterói)  Entr. RJ (Linha Vermelha) “Ponte RioNiterói”. Ecopátio Logística Cubatão , , Administrar o terminal intermodal e regulador de fluxo de Ltda. caminhões, cargas e contêineres com destino ao Porto de Santos. ELG Participações Ltda.  , , Participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou Elog Logística Sul Ltda.  , , Prestação de serviços de armazénsgerais e serviços especificos acionista. Anish Empreendimentos e , , Participações Ltda.  de logística. Empreendimentos imobiliários, administração por conta própria de bens imóveis e participação em outras sociedades civis ou comerciais. Paquetá Participações Ltda.  , , Administração de bens próprios. Maringá Armazéns Gerais , Maringá Serv. Auxiliares Ltda. ,   Prestação de serviços de armazéns gerais Prestação de serviços específicos de logística                                                          EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Base de consolidação e investimentos em controladasContinuação Reestruturação societária Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia, aprovou a transferência, por meio de alienação, da totalidade de suas  ações representativas de  do capital social da ECO Concessionária de Rodovias S.A., bem como a totalidade das  de ações representativas de  do capital social da Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte, para a controlada direta da Companhia Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., pelo valor de R. e R., respectivamente, representado pelos valores contábeis das então investidas em  de novembro de , portanto sem geração de ágio.  A seguir, a Companhia apresenta os ativos e passivos identificáveis das investidas na data da reestruturação (database de  de novembro de ): Eco Ecoponte  Ativo Caixa e equivalentes de caixa Clientes Tributos a recuperar Partes relacionadas Despesas antecipadas Outros créditos Depósitos judiciais Tributos diferidos Imobilizado Intangível Total do ativo Passivo Fornecedores Impostos e contribuições a recolher Empréstimos e financiamentos Obrigações com poder concedente Provisão para manutenção Partes relacionadas Encargos sociais a pagar Provisão para imposto de renda e contribuição social Outras contas a pagar Provisão para manutenção Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Outras contas a pagar Total do patrimônio líquido Total da contraprestação Não controladores . . .  .   . . . . . . .    .   .  . . . . . . .   .    . . . .      . .     . . .  . . .  .   . . . . . . .   . . .  .  . . . . .                                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Contratos de concessão Abaixo estão apresentados os principais contratos de concessão da Companhia, por entidade: I)  Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Explora o Sistema AnchietaImigrantes, com extensão total de , km, é constituído basicamente por: (a) Rodovia Anchieta (SP  entre o km , e o km ,); (b) Rodovia dos Imigrantes (SP  entre o km , e o km ,); (c) Interligação Planalto (SP  em uma extensão de  km); (d) Interligação Baixada (SP  em uma extensão de , km); (e) Rodovia Padre Manoel da Nóbrega (SP  entre o km , e o km ,); e (f) Rodovia Cônego Domênico Rangoni (SP  entre o km  e o km , e entre o km , e o km ,). Contrato, que foi contabilizado como ativo intangível, vigerá até outubro de . II)  Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas Administra conjunto de pistas de rolamento do corredor Ayrton SennaCarvalho Pinto, respectivas faixas de domínio e edificações, instalações e equipamentos nele contidos, com , km de extensão. Contrato, que foi contabilizado como ativo intangível, vigerá até junho de . III)  Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Explora , km de rodovia, constituídos por: (a) BR, trecho entre a cidade de Curitiba e o Porto de Paranaguá, em uma extensão de , km; (b) PR, trecho entre a BR e o município de Matinhos, em uma extensão de  km; e (c) PR, trecho desde a BR até a Praia de Leste, em uma extensão de  km. Contrato, que foi contabilizado como ativo intangível, vigerá até novembro de . IV)  Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas Explora o trecho de , km localizado entre o município de Guarapuava, no Estado do Paraná, e o município de Foz do Iguaçu, no mesmo estado. O prazo de duração do contrato concessão  é de  anos (o prazo final da concessão é  de novembro de ). A concessão foi contabilizada como ativo intangível.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Contratos de concessãoContinuação V)  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul Explora as seguintes rodovias e trechos: Rodovia Trecho BR BR BR BR PelotasCamaquã PelotasJaguarão PelotasRio Grande PelotasSantana da Boa Vista Extensão (km) , , , , O fim da concessão, contabilizada como ativo intangível, está previsto para março de . Ao término do período da concessão, retornam ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário. A concessionária terá direito à indenização correspondente ao saldo amortizado ou depreciado dos bens ou investimentos, cuja aquisição ou execução, devidamente autorizada pelo Poder Concedente, tenha ocorrido nos últimos cinco anos do prazo da concessão. VI)  ECO Concessionária de Rodovias S.A. Explora pelo regime de concessão da Rodovia Federal BRESBA entre a BA (acesso à MucuriBA) até a divisa ESRJ. A concessão, pelo prazo de  anos (a partir da data de assunção e transferência dos bens ocorrida em  de maio de ) consiste na exploração da infraestrutura e da prestação de serviço público de recuperação, operação, manutenção, monitoração, conservação, implantação de melhorias e ampliação de capacidade do sistema rodoviário da Rodovia Federal BRESBA entre a BA (acesso à MucuriBA) até a divisa ESRJ, sendo remunerada mediante a cobrança de tarifa de pedágio e outras fontes de receita acessória. Ao término do período de concessão em maio de , retornarão ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário. VII)  Ecoporto Santos S.A. A Ecoporto Santos S.A. é uma empresa brasileira que realiza operações portuárias e também o manuseio e a armazenagem de cargas de importação e exportação, com terminal próprio no Porto de Santos, nos termos da licitação  da Companhia Docas do Estado de São Paulo  CODESP. O prazo contratual é de  anos, o qual se encerra em  de junho de , renováveis por mais  anos, tomando a premissa pela renovação, o contrato de concessão será extinto em .                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Contratos de concessãoContinuação VIII)  Concessionária Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte Em  de maio de  a Companhia, através de sua controlada Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte, assinou o contrato de concessão para a exploração da infraestrutura e da prestação de serviço público de operação, manutenção, monitoração e conservação e implantação de melhorias do sistema rodoviário, mediante a cobrança de tarifa de pedágio, no prazo de  anos, a contar de ° de junho de , da BRRJ: Trecho Acesso à Ponte Presidente Costa e Silva (Niterói)  Entr. RJ (Linha Vermelha), “Ponte RioNiterói”.   Moeda funcional de apresentação As demonstrações financeiras da controladora e de suas controladas, incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas, são apresentadas em reais, a moeda do ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”).  .  Principais práticas contábeis As principais práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de forma consistente para os exercícios apresentados e para as demonstrações financeiras individuais da Companhia e consolidadas: a)  Transações e saldos em moeda estrangeira As transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia (Real) utilizandose as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações. Os saldos das contas de balanço em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio vigente nas datas dos balanços. Os ganhos e as perdas de variação cambial resultantes da liquidação dessas transações e da conversão de ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconhecidos no resultado do exercício.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeiros  i)  Ativos financeiros Os ativos financeiros são classificados como: (i) ativos financeiros a valor justo por meio do resultado, (ii) empréstimos e recebíveis, (iii) investimentos mantidos até o vencimento ou (iv) ativos financeiros disponíveis para venda. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, outros recebíveis e instrumentos financeiros.  Mensuração subsequente A mensuração dos ativos financeiros depende de sua classificação: • Empréstimos e recebíveis São incluídos nessa classificação caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, e outros recebíveis. Os empréstimos e recebíveis são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizandose o método de taxa de juros efetiva deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. A amortização do método de juros efetivos ou despesas financeiras (perdas por redução ao valor recuperável) é apresentada na conta do resultado financeiro da demonstração do resultado. • Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado.                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação  i)  Ativos financeirosContinuação Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro é baixado principalmente quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; • A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Em  de dezembro de  não existem ativos financeiros a valor justo. Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupos de ativos financeiros, não é recuperável, tendo como base um ou mais eventos que tenham ocorrido depois do reconhecimento inicial do ativo e tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, que possa ser razoavelmente estimado.  ii)  Passivos financeiros Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, debêntures e contas a pagar, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores, outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos, debêntures e contratos de garantia financeira.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação  ii)  Passivos financeirosContinuação Mensuração subsequente A mensuração subsequente dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: • Empréstimos e financiamentos Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. • Contratos de garantia financeira Os contratos de garantia financeira emitidos pela Companhia são contratos que requerem pagamento para fins de reembolso do detentor por perdas por ele incorridas quando o devedor especificado deixar de fazer o pagamento devido segundo os termos do correspondente instrumento de dívida. Contratos de garantia financeira são inicialmente reconhecidos como um passivo a valor justo, ajustado por custos de transação diretamente relacionados com a emissão da garantia. Subsequentemente, o passivo é mensurado com base na melhor estimativa da despesa requerida para liquidar a obrigação presente na data do balanço ou no valor reconhecido menos amortização, dos dois o maior. Desreconhecimento (baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação b) Instrumentos financeirosContinuação  iii) Instrumentos financeiros  apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Até  de dezembro de  não houve indenizações relevantes. c)  Avaliação do valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O seguinte critério é aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos: Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura Teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é feito anualmente (em  de dezembro) ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. Ativos intangíveis Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil.                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação d)  Provisões gerais As provisões são reconhecidas quando a Companhia possui uma obrigação presente (legal ou não formalizada) como resultado de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e há uma estimativa confiável do valor da obrigação. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado. e)  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado. f)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo foram trazidos a seu valor presente na data das transações, em virtude de seus prazos, usando a taxa média de encargos financeiros em que incorre quando de suas captações, tanto para clientes quanto para fornecedores. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais práticas contábeisContinuação g)  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos.  h)  Normas, alterações e interpretações de normas (i)  As normas e interpretações emitidas, mas ainda não adotados até a emissão das demonstrações financeiras da Companhia são abaixo apresentadas. A Companhia pretende adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência: Norma Requerimento IFRS   Instrumentos Tem o objetivo, em última instância, de substituir a IAS . As Financeiros principais mudanças previstas são: (i) todos os ativos financeiros devem ser, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor justo; (ii) a norma divide todos os ativos financeiros em: custo amortizado e valor justo; e (iii) o conceito de derivativos embutidos foi extinto. IFRS   Receitas de Contratos O principal objetivo é fornecer princípios claros para o com Clientes reconhecimento de receita e simplificar o processo de elaboração das demonstrações contábeis. Impacto nas demonstrações financeiras A Administração do Grupo está avaliando os impactos do IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras do Grupo. A Administração do Grupo está avaliando os impactos do IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras do Grupo. Alteração IFRS   Negócios em A entidade participante de uma joint venture deve aplicar os A Administração do Grupo está avaliando os Conjunto princípios relevantes relacionados à combinação de negócios, inclusive no que diz respeito às divulgações requeridas.   Alteração IAS  e IAS   Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização Método de depreciação e amortização deve ser baseado nos benefícios econômicos consumidos por meio do uso do ativo. impactos da alteração do IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras do Grupo. A Administração do Grupo está avaliando os impactos da alteração da IAS  e IAS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras do Grupo. Alteração IFRS  e IAS   Venda ou Contribuição de Ativos Entre um Investidor e Associado ou Joint Venture (Negócio em Conjunto) O objetivo da alteração é corrigir a inconsistência entre os requisitos do IFRS   Demonstrações Financeiras Consolidadas e o IAS   Investimentos em Coligada, Controlada e Negócio em Conjunto, ao lidar com a perda de controle de uma subsidiária que é contribuída para uma coligada, controlada ou negócio em conjunto. Vigência a partir de . A Administração do Grupo está avaliando os impactos da alteração da IFRS  e IAS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras do Grupo. Alteração IAS  Tem o objetivo  de enfatizar que a  informação contábilfinanceira A Administração do Grupo está avaliando os deve ser objetiva e de fácil compreensão. IFRS  Arrendamento (Vigência a partir de ) A nova norma estabelece os princípios, tanto para o cliente (o locatário) e o fornecedor (locador), sobre o fornecimento de informações relevantes acerca das locações de maneira que seja demonstrado nas demonstrações financeiras, de forma clara, as operações de arrendamento mercantil. Para atingir esse objetivo, o locatário é obrigado a reconhecer os ativos e passivos resultantes de um contrato de arrendamento. impactos da alteração da IAS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras do Grupo. A Administração da Companhia está avaliando os impactos do IFRS  e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras.                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais uso de estimativas e julgamento A Administração da Companhia e de suas controladas estabelecem estimativas e premissas com relação a eventos no futuro. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício financeiro, estão contempladas a seguir: • Taxa de desconto: a determinação de taxas de desconto a valor presente utilizadas na mensuração de certos ativos e passivos de curto e longo prazos; • Taxa de amortização: a determinação das taxas de amortização de ativos intangíveis obtidas por meio de estudos econômicos de projeção de tráfego; e • Provisões: a determinação de provisões para manutenção, determinação de provisões para investimentos futuros oriundos dos contratos de concessão cujos benefícios econômicos estejam diluídos nas tarifas de pedágio presentes, provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis, perdas relacionadas a contas a receber e elaboração de projeções para realização de imposto de renda e contribuição social diferidos. Contabilização de contratos de concessão Na contabilização dos Contratos de Concessão, a Companhia efetua análises que envolvem o julgamento da Administração, substancialmente no que diz respeito à aplicabilidade da interpretação de Contratos de Concessão, determinação e classificação dos gastos de melhoria e construção como ativo intangível e avaliação dos benefícios econômicos futuros, para fins de determinação do momento de reconhecimento dos ativos intangíveis gerados nos Contratos de Concessão. As divulgações para cada Contrato de Concessão da Companhia e suas características estão descritas na Nota Explicativa nº  Momento de reconhecimento dos ativos intangíveis A Administração da Companhia avalia o momento de reconhecimento dos ativos intangíveis com base nas características econômicas de cada Contrato de Concessão. A contabilização de adições subsequentes ao ativo intangível somente ocorrerá quando da prestação de serviço relacionado e que represente potencial de geração de receita adicional. Para esses casos, por exemplo, a obrigação da construção não é reconhecida na assinatura do contrato, mas o será no momento da construção, em contrapartida ao ativo intangível.                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais uso de estimativas e julgamentoContinuação Determinação da carga de amortização anual dos ativos intangíveis oriundos dos contratos de concessão A Companhia reconhece o efeito de amortização dos ativos intangíveis decorrente dos contratos de concessão limitado ao prazo final das respectivas concessões. O cálculo é efetuado de acordo com o padrão de consumo do benefício econômico por ele gerado, que normalmente se dá devido à curva de tráfego. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir o crescimento projetado de tráfego das rodovias e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão. A Companhia utiliza modelos para estudo e projeção do tráfego nas rodovias sob sua concessão. Determinação das receitas de construção A receita de construção é reconhecida pelo seu valor justo, assim como os respectivos custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. De acordo com o ICPC (Interpretação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis) , sempre que uma concessionária de serviços públicos executa obras, mesmo que previstas contratualmente, ela realiza serviços de construção, sendo que estes podem possuir dois tipos de remuneração, ou por recebimento dos valores do Poder Concedente (ativo financeiro), ou pela remuneração da tarifa de pedágio (ativo intangível). Para essa última modalidade, que é o caso de todas as concessionárias de rodovias administradas pela Companhia, a receita de construção deve ser reconhecida pelo seu valor justo, e os respectivos custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. Na contabilização das margens de construção, a Administração da Companhia avalia questões relacionadas à responsabilidade primária pela prestação de serviços de construção, mesmo nos casos em que haja terceirização dos serviços, custos de gerenciamento eou acompanhamento da obra e empresa do Grupo EcoRodovias que efetua os serviços de construção. A Administração da Companhia entende que as contratações dos serviços de construção são realizadas a valor de mercado, portanto, não reconhece margem de lucro nas atividades de construção.             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais uso de estimativas e julgamentoContinuação Determinação das receitas de construçãoContinuação A Administração avalia e reconhece na contabilidade os efeitos de ajuste a valor presente levandose em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. Em  de dezembro de  e de , os ativos e passivos sujeitos ao ajuste a valor presente, assim como as principais premissas utilizadas pela Administração para sua mensuração e reconhecimento, são como segue: a)  Provisão para manutenção e obras futuras decorrentes dos gastos estimados, para cumprir com as obrigações contratuais da concessão cujos benefícios econômicos já estão sendo auferidos pela Companhia, e provisão para manutenção decorrente dos custos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão relacionadas à utilização e manutenção das rodovias em níveis preestabelecidos de utilização. A mensuração dos valores presentes dessas provisões foi calculada por meio do método de projeção de fluxo de caixa nas datas em que se estima a saída de recursos, para fazer frente às respectivas obrigações (estimada para todo o período de concessão), e descontada por meio da aplicação da taxa de desconto, que varia entre , e , ao ano. A determinação da taxa de desconto utilizada pela Administração está baseada na média ponderada das captações. b)  Obrigações com Poder Concedente decorrentes das obrigações incorridas pela Companhia relacionadas ao direito de outorga. A mensuração e os critérios dos respectivos valores estão detalhados na Nota Explicativa nº . .  Alienação de investimentos a)  Venda de participação Em  de agosto de , a Companhia comunicou ao mercado que celebrou contrato de compra e venda de ações e outras avenças com a Sampra Participações Ltda.,afiliada Raízen Combustíveis, para venda de  das ações que detêm na Serviços de Tecnologia de Pagamenos  STP, passando a deter  A conclusão financeira está condicionada ao cumprimento de determinadas condições suspensivas dentre elas, a obtenção da prévia autorização do Conselho de Defesa Econômica  CADE, o qual foi concluído em  de outubro de . O valor do ganho na venda do investimento no montante de R. encontrase registrado na rubrica “Ganho sobre alienação de investimento” da demonstração do resultado.                EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Alienação de investimentosContinuação a)  Venda de participaçãoContinuação Em  de fevereiro de , a Companhia celebrou contrato de venda da totalidade de sua participação no capital da Serviços de Tecnologia de Pagamentos  STP (,), para a Freelane I, LLC e Freelane II, LLC, controladas por Capital Internacional Private Equity Fund VI. L.P. e sua afiliada CGPEVI, L.P., pelo valor total de R. (R. líquido, descontado , de IOF). As condições precedentes foram cumpridas em  de março de  com a efetiva transferência das ações decorrentes dessa operação. A seguir, a Companhia apresenta as principais informações desse investimento na visão de  de suas operações registradas até fevereiro de . Contas Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante  Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Lucro operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercício Atribuível a: Companhia Outros acionistas STP  . .  . . .  .  .  . . .  . . .                          EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Alienação de investimentosContinuação a)  Venda de participaçãoContinuação Os efeitos da venda desta participação estão demonstrados a seguir: Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Tributos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Total do ativo circulante Não circulante Depósitos judiciais Tributos diferidos Imobilizado e intangível Total do ativo não circulante Total do ativo Passivo e patrimônio líquido Circulante Fornecedores Impostos e contribuições a recolher Dividendos a pagar Provisão para imposto de renda e contribuição social Outras contas a pagar Total do passivo circulante Não circulante Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Outras contas a pagar Total do passivo não circulante Patrimônio líquido Total passivo e patrimônio líquido Participação  , sobre o patrimônio líquido Valor total da venda Ganho na venda do investimento  . . .  . .  . . .  . . . . . . .  . .  . . . O valor do ganho na venda do investimento encontrase registrado na rubrica “Ganho sobre alienação de investimento” da demonstração do resultado.                                                         EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Alienação de investimentosContinuação a)  Venda de participaçãoContinuação O contrato de compra e venda possui cláusula de indenização, prevê a responsabilidade da Companhia em indenizar a compradora, no caso de perdas sofridas, na proporção de sua participação (,), de eventos ocorridos até a data do fechamento da venda, incluindo quaisquer litígios relacionados a passivos ou contingências de natureza trabalhista, previdenciária, tributária, cível, concorrencial, regulatória, de defesa do consumidor ou de qualquer natureza, independentemente de verificação de culpa ou dolo. O contrato prevê as seguintes limitações: (i)  A obrigação de indenização está limitada ao mínimo de R por perda individual e limite máximo de  (vinte por cento) do preço de aquisição apenas em algumas hipóteses. Em outras, o valor é limitado a  (cem por cento) do preço de aquisição;  (ii)  A indenização não é aplicável a perdas decorrentes de fatos, atos, eventos eou omissões que tenham sido revelados no Contrato e em seus anexos;  (iii)  O limite temporal de  (três) anos é aplicável apenas em algumas hipóteses. Em outras, o limite é o prazo prescricional aplicável à natureza da respectiva perda. b)  Compra de participação na Elog Em  de maio de , a Companhia informou ao mercado que foi comunicada pela BRZ Investimentos Ltda, gestora da Logística Brasil  Fundo de Investimento em Participações (“Logística Brasil”), acerca do exercício do direito de opção de venda para a Companhia da totalidade das ações detidas pela Logística Brasil na Elog S.A., equivalentes a  (vinte por cento) do capital social votante e total da Elog S.A., nos termos do Acordo de Acionistas (“Opção de Venda”). O valor da Opção de venda, na data base  de abril de , era de R. e foi atualizado monetariamente pelo IPCA ao ano até a sua liquidação, ocorrida em  de junho de , pelo valor de R., e em  de julho de , a ª tranche, correspondente ao IPCA final de junho, no valor de R, totalizando R  Com a conclusão da compra das ações pela Companhia, realizada em  de junho de , a Companhia passou a deter  do capital votante e total da Elog S.A., passando a ter controle sobre a Elog S.A. e, portanto, consolidar integralmente seus efeitos de acordo com o CPC (R)  Demonstrações Consolidadas.  Desde a aquisição de seu controle, a Elog S.A. contribuiu R. de receitas líquidas e R. de prejuízo, na demonstração do resultado consolidada da Companhia.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Alienação de investimentosContinuação b)  Compra de participação na ElogContinuação Caso a aquisição tivesse ocorrida no início do exercício social a receita líquida consolidada da Companhia seria de R e o lucro seria de R  O valor justo dos ativos e passivos identificáveis da Elog S.A. na data da aquisição é apresentado a seguir: Ativo Caixa e equivalentes de caixa Clientes Tributos a recuperar Partes relacionadas Despesas antecipadas Outros créditos Depósitos judiciais Tributos diferidos Outros créditos Imobilizado Intangível Total do ativo Passivo Fornecedores Impostos e contribuições a recolher Empréstimos e financiamentos Debêntures Dividendos e JSCP a pagar Partes relacionadas Encargos sociais a pagar Provisão para imposto de renda e contribuição social Outras contas a pagar Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Total do passivo  Total dos ativos identificáveis líquidos (b) Contraprestação transferida aos vendedores Valor justo da participação anteriormente detida Total da contraprestação (a) Ágio na aquisição (a)  (b)  . . .  . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . . . O ágio pago compreende o valor dos benefícios econômicos futuros oriundo da aquisição e do valor da força de trabalho que não pôde ser reconhecida separadamente; assim, não satisfaz os critérios de reconhecimento como um ativo intangível, de acordo com o CPC   Ativos Intangíveis. Não há expectativa de que o ágio gere benefícios fiscais futuros.                                EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Alienação de investimentosContinuação b)  Compra de participação na ElogContinuação A contraprestação transferida inclui o valor pago de acordo os termos da Opção de Venda e o valor justo da participação de  que a Companhia detinha na Elog S.A. imediatamente antes da aquisição de controle. A diferença entre o valor justo R. e o valor contábil R. da participação foi reconhecida no resultado do período (R.) na rubrica “Outras receitas”. A Companhia efetuou análise de impairment sobre o ágio adquirido e registrou uma perda no valor de R. na rubrica “outras despesas”. Essa perda é devido ao fato de que a Companhia pagou um valor acima do valor de mercado (por força contratual) pela aquisição dos  do capital votante da Elog S.A., conforme demonstrado acima. .  Caixa e equivalentes de caixa Política contábil A Companhia considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor.  Controladora Consolidado     Caixa e bancos Aplicações financeiras: Fundo de investimento (a) Operações compromissadas (b) Aplicações automáticas  Compromissadas (c)  .   .  . . .  . . . . . .  . . (a)  Fundo de investimento, que se enquadra na categoria “Renda fixa  crédito privado”, de acordo com a regulamentação vigente, cuja política de investimento tem como principal fator de risco a variação de taxa de juros doméstica ou índice de preços, ou ambos, e que tem como objetivo buscar valorização de suas cotas através da aplicação dos recursos em uma carteira de perfil conservador. Podendo ser resgatado a qualquer momento, sem perda significativa de valor. O Fundo não pode investir em operações especulativas ou operações que o exponham a obrigações superiores ao valor de seu patrimônio líquido. O Fundo também não pode investir em determinados ativos, tais como ações, índice de ações e derivativos. Em  de dezembro de , a carteira do Fundo de títulos e valores mobiliários era composta por , em Certificado de Depósito Bancário (CDB), , em Operações Compromissadas e , em Letra Financeira (LF). As aplicações financeiras vinculadas a fundos de investimentos são remunerados à taxa de , (, em  de dezembro de ) do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. (b)  Os recursos vinculados às aplicações financeiras compromissadas consolidadas são remuneradas à taxa média ponderada de , do CDI, sem o risco de mudança significativa do valor. A referida aplicação possui liquidez imediata por estarem vinculadas a operações compromissadas não geram custos de IOF e são realizadas quando há necessidade de utilização dos recursos em prazo menores de  dias.                                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixaContinuação Política contábilContinuação (c)  A Companhia possui aplicação financeira no Itaú Unibanco, na qual os recursos disponíveis em conta corrente são automaticamente aplicados e remunerados conforme escala de permanência e que podem variar de  a  do CDI, o grupo mantém apenas saldo mínimo nessa modalidade, e diariamente o volume excedente é alocado em aplicações mais rentáveis, mantendo essa modalidade com a taxa média de , do CDI (aplicações com permanência entre um e  dias), sem o risco de mudança significativa do valor. A referida aplicação possui liquidez imediata e, por estarem vinculadas a operações compromissadas, não geram custos de IOF. .  Títulos e valores mobiliários Os títulos e valores mobiliários são investimentos temporários circulantes, representados por títulos de alta liquidez: Fundo de investimento (a) Poupança (b) Circulante Não circulante Consolidado   . . . .  . . . .  (a)  O Fundo de Investimento é remunerado à taxa de , (, em  de dezembro de ) do CDI e reflete as condições de mercado nas datas dos balanços. Embora as aplicações possuam liquidez imediata, foram classificadas como títulos e valores mobiliários  por estarem vinculadas ao contrato de financiamento do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES da Companhia como garantia de parte do pagamento de juros e principal BNDES e de debêntures da controlada indireta Concessionaria de Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto SA  Ecopistas. (b)  Referese ao Termo de Compromisso de Compensação Ambiental que a controlada direta Ecopistas celebrou com a Companhia Ambiental do Estado de São Paulo  CETESB e utilizará os recursos a título de compensação ambiental nas ações a serem definidas e deliberadas pela Câmara de Compensação Ambiental (CCA). Os valores são corrigidos pelo índice da poupança. Há um saldo correspondente contabilizado no passivo não circulante referente à obrigação. .  Clientes A composição está assim representada: Nacional (a) Internacional (b) Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa  PCLD (c) Consolidado   .   . . .  .                                              EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  ClientesContinuação (a)  Representados, substancialmente, por pedágio eletrônico, exploração da faixa de domínio das rodovias, locação de painéis publicitários, acessos, por clientes de portos, logística, e outros serviços. (b)  Representados, substancialmente, por clientes do segmento portuário. (c)  Referese à constituição de provisão para créditos de liquidação duvidosa, substancialmente, das operações dos portos, cuja política de crédito da Companhia determina que sejam títulos vencidos há mais de  dias. O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos: Até  dias De  a  dias Acima de  dias Acima de  dias Consolidado   . . . . . . . . .  . . Movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa Saldo inicial Aquisição Elog (Vide Nota explicativa nº.b) Valores recuperados e baixados no exercício Constituição de PCLD no exercício Saldo final .  Tributos a recuperar Consolidado   . .  . . .   . . Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) a recuperar IRPJ exercícios anteriores Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL a recuperar  Pis e COFINS a recuperar sobre insumos ISS a recuperar Outros Controladora Consolidado     . .     . . . .    . . . . .  . . . . .  . . .                                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Dividendos e juros sobre o capital próprio a receber  controladora Elog S.A.  EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. Concessionária Ponte Rio Niteroi  Ecoponte Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP   Propostos  Recebidos   Propostos Recebidos  .   .   .     .  .         .   . .  .     .  . . . .    .  .    . . Despesas antecipadas  consolidado O saldo de R., classificado no ativo circulante e não circulante (R. em  de dezembro de ), referese, substancialmente, a prêmios de seguros a apropriar, aluguéis e Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU). Detalhes adicionais sobre os seguros contratados estão descritos na Nota Explicativa nº . . Depósitos judiciais Os depósitos judiciais, que representam ativos restritos da Companhia, correspondem a quantias depositadas e mantidas em juízo até a solução dos litígios aos quais estão relacionadas: Saldo inicial Aquisição de empresas  Adições  Baixas Atualização monetária Saldo final   Vide Nota Explicativa nº .(a) i.   Vide Nota Explicativa nº .b.Controladora Consolidado     .     . .     . . . .  . . .  .  . .                                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos a)  Controladora Valores das investidas  Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido Resultado do exercício       Elog S.A. (ii) EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP (i) EIL  S.A. EIL  S.A. EIL  S.A. EIL Participações Ltda. Ecoporto Santos S.A.  Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. ECO Concessionária de Rodovias S.A. (iii) Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte (iii) Consórcio Rota do Horizonte S.A. Lucros não realizados . .      . .    .   .       .  . . .                              . .      . .    .   . .      . . . .  .    .       .   . .  .  . .      .      . (i)  Vide Nota Explicativa nº .a. (ii)  Vide Nota Explicativa nº .b. (iii)  Vide Nota Explicativa nº                                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . InvestimentosContinuação a)  ControladoraContinuação Ativo Passivo Demonstração do resultado Atribuível a: Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Receita líquida Lucro  bruto Lucroprejuízo operacional Lucroprejuízo líquido do exercício Companhia Não controladores  Controladas diretas: EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. EIL Participações S.A. EIL S.A. EIL S.A. EIL S.A. Ecoporto Santos S.A.  Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. Controladas indiretas: Via EcoRodovias Concessões e Serviços S.A.: Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul ECO Concessionária de Rodovias S.A. Concessionária da Ponte Rio Niterói S.A. .     . . .      . . . .     . . . .     . .     . .     . .     . . . .  . . .  .      .  .      .      .  .  .  .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ecoponte . . . . . . . Via Elog S.A.: Ecopátio Logística Cubatão Ltda.  ELG Participações Ltda. Elog S.A. Elog Logística Sul Ltda. Anish Empreendimentos e Participações Ltda. Paquetá Participações Ltda. Maringá Serviços Auxiliares de Transporte Aéreo Ltda. Maringá Armazéns Gerais Ltda. .  . .     . . . . . .  . .  . .    .   . . .    . . . . . .  . .  . .    . .  . .    .  . . . . . .   .      . . . .  . . . . . . .   .     .   .                 . .                                                                                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . InvestimentosContinuação a)  ControladoraContinuação A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir:  Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos (a) Aporte de capital Venda de participação Plano de opção com base em ações Equivalência patrimonial  EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP (b) EIL Participações Ltda. EIL S.A.  EIL S.A.  EIL S.A.  Elog S.A. Ecoporto Santos S.A. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. ECO Concessionária de Rodovias S.A. Consórcio Rota do Horizonte S.A. Lucros não realizados .  .     . . . . .                           . .  .  . .                          . .       .     . .      . . . . . .                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . InvestimentosContinuação a)  ControladoraContinuação A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir:  Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos (a) Redução de capital Compra de participação Aporte de capital Plano de opção com base em ações Transferência de controle (c) Equivalência patrimonial  EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. EIL Participações Ltda. EIL S.A.  EIL S.A.  EIL S.A.  Elog S.A. Concessionária da Ponte Rio Niterói S.A. Ecoponte (c) Ecoporto Santos S.A. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Ecoporto Transporte Ltda. ECO Concessionária de Rodovias S.A. (c) Consórcio Rota do Horizonte S.A. Lucros não realizados .     .  . . . .                         .           . . .    .           .           .   .   .            .      .  .   .     .  . .   .  . .   (a)  Vide Nota Explicativa nº . (b)  Vide Nota Explicativa nº .a. (c)  Vide Nota Explicativa nº                                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiraContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . InvestimentosContinuação a)  ControladoraContinuação Os saldos dos ágios na controladora classificados como “outros investimentos societários” (reclassificados para o intangível e imobilizado no consolidado) são os seguintes:  Amortiz.  Aquis. Baixa  Impairment Amort.  Ágio  Ecosul Ágio  Elog Ágio  Ecoporto . . . .     . . . .  .  .         .  .   .      Vide Nota Explicativa nº .b. b)  Consolidado Valores das investidas  Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido Resultado do exercício            Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP (a) Consórcio Rota do Horizonte S.A. Elog S.A. (b)  . .    ,    .   .  . . . . .      (a)  Vide Nota Explicativa nº .a. (b)  Vide Nota Explicativa nº .b.                                                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiraContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado Política contábil O imobilizado é demonstrado pelo custo histórico deduzido das respectivas depreciações e perdas por desvalorização, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo é registrado na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício e ajustados de forma prospectiva. A depreciação é calculada pelo método linear a taxas que levam em consideração o tempo de vida útil estimado. Nas tabelas abaixo são apresentadas as taxas médias de depreciação para cada grupo de ativo.   a)  Controladora Taxas médias de depreciação   Saldos em  Adições Baixas Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em    Custo Depreciação Residual Hardwares  Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Imobilizado em andamento Outros , , , ,  , .   .  . .               .   .  . .                         .  . .    .  . . Taxas médias de depreciação   Saldos em  Adições Baixas Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em    Custo Depreciação Residual Hardwares  Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Imobilizado em andamento Outros , , , ,  , .   .  . .               .   .  . .                         .  . .    .  . .                                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiraContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  ImobilizadoContinuação Política contábilContinuação b)  Consolidado Custo Depreciação Residual Taxas médias de depreciação   Saldos em   Adições  Baixas Hardwares Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em andamento  Benfeitorias Veículos Instalações Outros , , ,  ,  , , , , . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . .            Custo Transf.  .     .     Saldos em  Saldos em  Adições Baixas Transf. Saldos em      . . . . . . . . . . .                                            .            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Depreciação Residual Taxas médias de depreciação   Saldos em  Adições  Baixas Transf. Aquis. Saldos em  Saldos em  Adições  Baixas  Transf.  Aquis.  Saldos em    Hardwares Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Terrenos Edificações Imobilizado em andamento  Benfeitorias Veículos Instalações Outros , , ,  ,  , , , ,   Vide Nota Explicativa nº.b . . . . . . . . . . . . .   . . . . . .            . .  . . . . .  .  . .   . . . . . .  . . . .   .    .                   .           .                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                         EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiraContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  ImobilizadoContinuação Política contábilContinuação b)  ConsolidadoContinuação Em  de dezembro de  e de , alguns bens (do ativo imobilizado) classificados na rubrica “Outros” (caminhões e reboque) estavam vinculados como garantia de empréstimos e financiamentos (vide Nota Explicativa nº ). Para as debêntures (vide Nota Explicativa nº ) não existem garantias dessa natureza. No exercício findo em  de dezembro de , foram capitalizados R referentes a encargos financeiros (R em  de dezembro de ).  A Administração não identificou diferenças significativas na vida útileconômica dos bens que integram seu ativo imobilizado e o de suas controladas. . Intangível Política contábil Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido. A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado por meio da projeção de curva de tráfego estimada pelo prazo de concessão a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  Os ágios que tenham sido alocados aos direitos de concessão, assim como aqueles relacionados, mas que não tenham sido alocados diretamente à concessão ou a outros ativos e passivos, e que tenham o benefício econômico limitado ao tempo (prazo definido) em razão de direito de concessão com vida útil definida, compõem o saldo do ativo intangível e são amortizados pelos mesmos critérios descritos no parágrafo anterior.                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiraContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação a)  Controladora Softwares de terceiros Taxas médias de amortização   , Saldos em    Taxas médias de amortização   Saldos em  Softwares de terceiros ,   Custo Adições   Custo Adições   Amortização Residual Saldos em    Saldos em    Adições   Saldos em          Amortização Residual Saldos em  Saldos em      Adições   Saldos em          b)  Consolidado Contratos de concessão Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento Ágio Elog (iii) Outros Taxas médias de amortização   (ii)  ,    Saldos em   Adições (i)  . . . .   .  . .   . Custo Baixas        Transferência .  .    . Saldos em   . . . .   Saldos em         Amortização Adições        Baixas        Transf.        Residual Saldos em         .  . . .  . .  . .                                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiraContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação b)  ConsolidadoContinuação Contratos de concessão Ágio Ecosul Softwares de terceiros Intangível em andamento Ágio Elog (iii) Outros Taxas médias de amortização   (ii)  ,    Adições Saldos em (i)    .  . . .    . . . . .  Baixas        Custo Amortização Residual Transferência .  .   . Impairment Aquis. Elog (iv) Saldos em  Saldos em   Adições        .  .  . . .  . . . . .                Baixas     .  . Transf.        Aquis. Elog(iv)        Saldos em            . . . . .   . . . .   (i)  Os principais valores de aquisição de que trata essa linha se referem a restaurações da rodovia e melhorias no sistema rodoviário em geral, tais como acessos e dispositivos de segurança, adequação de trevos, alargamento e reforço de pontes, construção de faixas adicionais, construção de pistas marginais e duplicação de rodovias. Os valores estão concentrados na Eco no valor de R. dos trabalhos iniciais da operação; na Ecovias no valor de R., sendo as principais obras a adequação do trevo de Cubatão e a implantação da ª faixa do km  a  da SP, e na Ecopistas R., sendo a principal obra a construção da Marginal da Rodovia Ayrton Senna, e a desapropriação do prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto e R. na Ecovia Caminho do Mar referente a duplicação da PR do KM ao KM. (ii)  A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado através da projeção de curva de tráfego estimada para o período de concessão a partir da data em que eles estão disponíveis para uso, método que reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas médias ponderadas de amortização em  dezembro de  foram , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). (iii)  Em , o montante do valor residual de R. (R. em  de dezembro de ) foi baixado em função da nova avaliação a valor de mercado realizada pela aquisição do controle da Elog S.A., conforme nota explicativa .b. (iv)  Vide Nota Explicativa nº .b. Está incluído nesse montante o valor de R . referente ao ágio alocado pela aquisição de Maringá Armazéns Gerais Ltda. e Maringá Serviços Auxiliares de Transporte Aéreo Ltda. Essas empresas foram adquiridas pela Elog pelo montante total de R                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social Política contábil O imposto de renda e a contribuição social diferidos (“impostos diferidos”) são reconhecidos sobre as diferenças temporárias no final em cada data do balanço entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando aplicável. Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis, e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a Companhia apresentará lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. a)  Tributos diferidos A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final de cada período de relatório e ajustada pelo montante que se espera que seja recuperado. O imposto de renda e a contribuição social corrente e diferidos são reconhecidos como despesa ou receita no resultado do exercício, exceto quando estão relacionados com itens registrados em outros resultados abrangentes, quando aplicável. O imposto de renda e a contribuição social diferidos foram constituídos considerando a alíquota de  (imposto de renda e contribuição social) vigente e têm a seguinte composição e movimentação para o exercício: Realização do ágio na incorporação Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias Prejuízo fiscal (i) Provisão para manutenção AVP ônus Concessão Provisão para créditos de liquidação duvidosa Variação cambial  Provisão para férias diretoria Mais valia investimento Elog Efeito Lei .  extinção RTT (ii) Depreciação societária Juros capitalizados Provisão outras perdas Impairment IR e CS diferido  ativo(passivo) (iii) Balanço patrimonial Resultado   Adições  Baixas .    . . .  .  .)  . .   .     . .  .     .             .  .  .  .) Aquis.Elog (iv) . . .      .    .  .    . . . . . . . . .    . . .  . . .   . .  .    . .                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição socialContinuação Política contábilContinuação a)  Tributos diferidosContinuação (i)  Referese ao prejuízo fiscal das controladas: EcoRodovias Concessões e Serviços, Ecoporto Santos, Ecoporto Transporte, ECO Concessionária, Ecopistas e Elog. (ii)  Em  de setembro de , foi publicada a Instrução Normativa RFB nº . (IN .) e em  de novembro de  foi publicada a Medida Provisória nº  (MP ), que: (i) revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) a partir de , com a introdução de novo regime tributário; (ii) altera o Decretolei nº . pertinente ao cálculo do imposto de renda pessoa jurídica e a legislação sobre a contribuição social sobre o lucro líquido. O novo regime tributário previsto na MP  passa a vigorar a partir de , caso a entidade exerça tal opção. Dentre os dispositivos da MP , destacamse alguns que dão tratamento à distribuição de lucros e dividendos, base de cálculo dos juros sobre o capital próprio e critério de cálculo da equivalência patrimonial durante a vigência do RTT. Em  de maio de , a MP  nº  foi convertida na Lei nº  A Lei não alterou substancialmente os assuntos abordados pela MP nº , fazendose necessário mencionar dois temas, que, de acordo com o nosso entendimento, são os principais: (a) a adequação das normas tributárias às novas normas contábeis introduzidas pela Lei nº . (fim do “RTT”, com a consequente aproximação das normas contábeis brasileiras aos padrões internacionais IFRS  International Financial Reporting Standards); (b) introdução de novas regras relacionadas à tributação de lucros provenientes de controladas e coligadas no Exterior. A nova legislação trouxe a opção de sua adoção antecipada para o exercício de  ou a adoção obrigatória a partir de . A Companhia decidiu pela adoção antecipada no exercício de , visto que a adoção em  poderia impactar a distribuição dos dividendos excedentes do resultado de  com a aplicação das novas regras, um dos principais pontos introduzidos pela Lei nº  Os efeitos registrados até o ano imediatamente anterior a adoção ( de dezembro de ) serão amortizados ao longo do prazo de cada concessão da Companhia, conforme prevê a Lei nº  (iii)  Em atendimento ao CPC item , registramos R.  no ativo não circulante e R. no passivo não circulante. (iv)  Vide Nota Explicativa nº .b. De  acordo  com  as  projeções  elaboradas  pela  Administração  da  Companhia,  o  imposto  de renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos seguintes anos:      Após  Consolidado    . . . . . . . . . . . . . A Administração preparou estudo acerca da realização futura do ativo fiscal diferido, considerando a capacidade provável de geração futura de lucros tributáveis, no contexto das principais variáveis de seus negócios, que podem, portanto, sofrer alterações.  Os estudos e projeções da Companhia preveem que a realização dos prejuízos fiscais e ágios sobre incorporações das investidas sejam realizados em até  anos. A Administração da Companhia acredita que as premissas utilizadas nos planos de negócios são robustas, factíveis e condizem com o atual cenário econômico.                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição socialContinuação Política contábilContinuação b)  Conciliação da (despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Foram registrados no resultado dos exercícios os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos: Lucro do exercício antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota fiscal vigente Imposto de renda e contribuição social pela alíquota combinada Ajustes para cálculo da taxa efetiva: Gratificações diretores Equivalência patrimonial Juros sobre capital próprio Despesas indedutíveis    Amortização de ágio    Incentivos fiscais (PAT)    Créditos tributários não constituídos  controladora  Ajuste PPA Elog    Compensação de prejuízos fiscais    Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos Taxa efetiva Controladora Consolidado      .  .  .  .       .      .        . .      .       .  .     .   .   .         . ,   ,   Tratase de prejuízo fiscal da Companhia (controladora) para o qual não se apresentava expectativa de realização nos próximos cinco anos.                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição socialContinuação Política contábilContinuação c) Imposto de renda e contribuição social pagos Saldo inicial provisão IRCS  Aquisição de empresas  Despesa IRCS DRE Total de IRCS pagos no exercício Saldo final provisão IRCS    Vide Nota Explicativa nº .b. Controladora Consolidado            .   .  .  . .  .  . . Impostos, taxas e contribuições a recolher Impostos sobre faturamento: ISS COFINS PIS ISS na fonte PISCOFINSCSLL s prestação de serviços INSS na fonte Outros impostos Controladora Consolidado                     . . . .   . . . . . . . . . .                                          EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos e notas promissórias Modalidade Companhia Vencimento final Taxa média de juros Controladora Consolidado     Em moeda nacional: Nota promissória (r) Nota promissória (q) Finame (k) Finame (c) Finame (c)  Finame (g) Finame (c) Finem (h) Finem (b) Finem (b) Finame (f) Finame (f) Finame (f) CCB (e) Notas promissórias (a) Finame (i) Finame (j) Finem  BNDES (d) Finem  BNDES (d) Finem  BNDES (d) Finame (m) Empilhadeiras (n) Empilhadeiras (n) Em moeda estrangeira Finimp (f) Finimp (f) Finimp (f) Finimp (l) Finimp (o) Finimp (p) Circulante Não circulante Ecocataratas Ecorodovias Concessões Ecosul Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecocataratas Ecopistas Ecopistas Ecoporto Transportes Ecoporto Transportes Ecoporto Transportes Ecoporto Santos EcoRodovias Infraestrutura Ecoporto Santos Ecocataratas ECO ECO ECO Elog Elog Ecopátio Ecoporto Santos Ecoporto Santos Ecoporto Santos Ecoporto Santos Elog Elog  CDI  ,a.a          CDI  ,a.a  a.a. TJLP  , TJLP  , , a.a.  a.a. TJLP  , a.a. IPCA  , a.a. TJLP , a.a.  TJLP  , a.a.  TJLP  , a.a.                  , a.a. CDI   a.a. , do CDI  a.a.   a.a. UMBNDES,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP,a.a.  a.a , a.a. ,a.a. Libor M, a.a. Libor M, a.a. Libor M, a.a. Libor Ma.a. VC  , a.a. VC  , a.a.                                           .             . .  . .      . . .   .   .  . . .  . .  .  .   . . .        . . . .  . . . . . . . .     .  .    . . Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano:      Posteriores a     . . . . . . . . . . . . .                                                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos e notas promissóriasContinuação A movimentação dos empréstimos, dos financiamentos e das notas promissórias está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado     .   .    .  . .   .  . . .   . .  . .    Saldo inicial Aquisição  Adições Encargos financeiros Pagamento principal Pagamento de juros Saldo final  Vide Nota Explicativa nº .b. Descrição dos principais contratos de empréstimos e financiamentos bancários vigentes: Item (a) Empresa EcoRodovias Infraestutura e Logística S.A. Instituição financeira BTG Pactual Banco Itaú BradescoHSBC Corretor Índices financeiros exigidos Garantias Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (b) Ecopistas BNDES (i)  a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a ; (ii) o índice de cobertura do serviço da dívida deve ser igual ou superior a , pontos; e (iii) a razão entre a dívida líquida e o “Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization  EBITDA” ajustado deve ser inferior a , pontos. Os índices financeiros exigidos foram atendidos em  de dezembro de . Cessão dos direitos creditórios dos recebíveis dos pedágios, bem como as receitas acessórias decorrentes da concessão e todas e quaisquer indenizações a serem recebidas nos termos das garantias e apólices de seguro de lucros cessantes contratadas nos termos do contrato de concessão. (c) Ecocataratas Banco do Brasil Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. (d) ECO  Bradesco BNDES Aval EcoRodovias Infraestrutura. (i)  a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a , (ii) a razão entre a dívida líquida e o “Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization  EBITDA” ajustado deve ser menor ou igual a , pontos, com base nas informações consolidadas da EcoRodovias Infraestrutura. (e) Ecoporto Santos  Unibanco Não existem manutenção dos índices. Alienação fiduciária de ações. (f) Ecoporto Santander Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. SantosEcoporto Transportes                                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos e notas promissóriasContinuação Item Empresa Instituição financeira Índices financeiros exigidos Garantias (g) Ecocataratas Banco Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. (h) Ecocataratas BNDES Não exigem manutenção dos índices. Cartafiança. (i) (j) Ecoporto Santos  Banco Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Ecocataratas (k) Ecosul Itaú Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (l) Ecoporto Santos  Banco Deutsche Bank AS Patrimônio líquido  Resultado do exercício > . Patrimônio líquidoativo Total >  Aval EcoRodovias Infraestrutura. (m) Elog Itaú Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (n) Elog e Ecopátio  NACCO Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (o) Elog Sul e Ecopátio Nordea Bank Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (p) Elog Bradesco Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia. (q) Ecorodovias Bradesco Não exigem manutenção dos índices. Sem garantia Concessões (r) Ecocataratas Bradesco Não exigem manutenção dos índices Sem garantia O resumo dos índices financeiros em  de dezembro de  está demonstrado a seguir: (b) Índices financeiros Ecopistas BNDES (i) PLpassivo total (ii) Cobertura da dívida (iii) Dívida líquidaEBTIDA ajustado (d) Índices financeiros ECO BNDES (i) Dívida líquidaEBITDA (ii) PLpassivo total (l) Índices financeiros Ecoporto (i)  Patrimônio líquido tangível (ii)  PLativo total  Índice não auditado pelos auditores independentes. Exigido >  > , < , Exigido ≤  >  Exigido > . >  Medido  , , , Medido  ,  , Medido  . ,   A Companhia foi notificada pelo BNDES pelo não cumprimento do índice para que o cumpra num prazo de  dias a partir de  de janeiro de , ou que ofereça garantias reais ou fiança bancária.                                                                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos e notas promissóriasContinuação A Taxa Interna de Retorno (TIR) das notas promissórias está demonstrada a seguir: Emissora EcoRodovias Concessões Ecocataratas Valor nominal . . Despesas com emissão   Valor líquido . . Taxa de juros a.a. TIR  CDI  ,  CDI  , ,  ,  . Debêntures A posição das debêntures está resumida a seguir: Principal corrigido Remuneração (juros) Custos com emissão de debêntures  Circulante Não circulante Controladora Consolidado     . .  . . .        .   .   .   .  A movimentação das debêntures está demonstrada a seguir: Saldo inicial Aquisição de empresa  Adição Encargos financeiros Pagamento principal Pagamento de juros Saldo final Controladora  Consolidado     . .   .  . . .      . .     Os custos com emissão são referentes a todos os gastos que a Companhia incorreu para a emissão das debêntures, como gastos com bancos, advogados, auditores, entre outros. E sua amortização no resultado é efetuada usando o método da taxa efetiva de juros.                                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Descrição Companhia Elog EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias  (ª emissão) Forma e conversibilidade Não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária ª emissão: Nominativa escritural, Nominativa escritural, Nominativa e simples, não conversível em ações. ª emissão: Nominativa, escritural, sem a emissão de cautela, simples, não conversíveis em ações de Emissão da Emissora. º emissão: Nominativa, escritural, sem a emissão de cautela, simples, não conversíveis em ações de Emissão da Emissora. simples, não conversível em ações escritural não conversível em ações Ecoporto Ecovia Ecosul Ecopistas Nominativa escritural, sem a emissão de cautela, não conversível em ações Nominativa e Nominativa e Nominativa e escritural, não conversível em ações escritural, não conversível em ações escritural, não conversível em ações Quantidade emitida . (em duas séries) ª emissão:  (série única) ª emissão: . (série única)  ª emissão: . (série única) . (em três . (em duas  (série única) . (série . (série . (em quatro séries) séries) única) única) séries) Valor nominal unitário na data de emissão R Data da emissão  Valor da emissão R. ª emissão:R. ª emissão:R   ª emissão: R ª emissão: ª emissão:   ª emissão:  ª emissão:R. ª emissão:R.  ª emissão:R. R R R. R R R       R. ª série  R. ª série  R. ª série  R. R. ª série  R. ª série  R. R. R. R. Valor nominal unitário em  de dezembro de  (PU) ª série  R, ª série  R, ª emissão: R, ª emissão: R,  ª emissão:R, ª série  R, ª série  R, ª série  R, ª série  R, ª série  R, R, R, R, Fator de atualização do valor nominal unitário ª série  Não atualizável ª série  Não atualizável ª emissão: Não atualizável ª emissão: Não atualizável  ª emissão: Não atualizável ª série  não atualizável ª e ª séries  IPCA  ª e ª série  Não atualizável Não atualizável Não atualizável ª, ª, ª e ª séries  IPCA IPCA R. ª série  R. ª série  R. ª série  R. ª série  R. ª série  R, ª série  R, ª série  R, ª série  R,                                                                                              EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Descrição Remuneração (juros e correção) Companhia ª série: CDI,a.a. ª série: CDI,a.a. Elog ª emissão: CDI  , a.a.  ( dias) sobre o valor nominal unitário atualizado ª emissão:, CDI ª emissão: CDI, a.a. EcoRodovias Concessões e Serviços ª série   do CDI  , ao ano ª série  , a.a. ª série  , a.a. Ecovias (ª emissão) ª série  , a.a.  IPCA ª série  , a.a.  Ecoporto CDI  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário IPCA Ecovia , do CDI Ecosul , do CDI Ecopistas ª, ª, ª e ª séries  IPCA  , a.a. Vencimento da remuneração (juros e correção) Vencimento da amortização ª série:  a ª emissão:Parcelas ª série: parcelas  ª série:  a  semestrais ( a ) ª emissão: ª emissão:  semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série:  em ª emissão: Parcelas ª série: parcelas  ª série:    e   semestrais ( a ). ª emissão: ª emissão:  semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Parcelas anuais ( a )   ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a )   ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a )                                EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Companhia Elog EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias  (ª emissão) Ecoporto Ecovia Não aplicável ª, ª e ª emissão: Não Não aplicável Não aplicável Não aplicável Não aplicável Ecosul Não aplicável aplicável Descrição Reserva para pagamento da amortização e da remuneração (juros e correção) Ecopistas a)  Para cada subcrédito em TJLP concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a três vezes o valor da primeira parcela vincenda da amortização de principal e encargos da dívida; e após o pagamento da primeira parcela a quantia equivalente a três vezes o valor da soma da última parcela vencida de amortização de principal e encargos da dívida (até  dias contados da data da última prestação vencida). b)  Para cada subcrédito em IPCA concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a  do valor referente ao desembolso realizado, dividido pelo número total de prestações do subcrédito; e após o pagamento da primeira parcela de amortização de principal e encargos da dívida, a quantia equivalente a ¼ do valor da última parcela vencida de amortização de principal e encargos de subcrédito (até três meses anteriores ao vencimento de cada prestação).              EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Descrição Instituição depositária das debêntures Companhia Banco Bradesco S.A. Elog EcoRodovias Concessões e  Serviços Ecovias  (ª emissão) Ecoporto  Ecovia ª emissão: Itaú Corretora de Banco Bradesco S.A. Banco Bradesco S.A. Banco Bradesco  Banco Bradesco S.A.  Valores S.A. ª e  ª emissão: CETIP Banco Bradesco S.A. BBI S.A. Ecosul Banco Bradesco S.A.  Ecopistas Itaú Unibanco S.A. Local de pagamento Instituição financeira ou sede da compalhia ª emissão:  CETIP ª e ª emissão: CETIPBanco CETIP CETIP E BMF&BOVESPA CETIP CETIP eou Banco Bradesco S.A. CETIP eou Banco Bradesco S.A. CETIP eou BOVESPAFIX Bradesco S.A. Instituição Não aplicável ª, ª,  ª  emissão: Não Não aplicável Não aplicável Não aplicável Não aplicável Não aplicável Itaú Unibanco responsável pela conta de reserva aplicável Agente fiduciário Pentágono S.A. ª  e ª  emissão: Pentágono Oliveira Trust DTVM S.A. Pentágono S.A. Pentágono S.A. Oliveira Trust DTVM S.A.  Oliveira Trust DTVM S.A. Planner Trustee DTVM Ltda. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários ª  emissão: Planner Trustee Distribuidora de Titulos e Valores Mobiliários Ltda. Classificação de risco Ba (escala global) e Aa.br (NSR) da Moody’s ª emissão: Não aplicável ª emissão: Não Aplicável ª emissão: Não Aplicável Garantias  Fiança Ecorodovias Concessões E Serviços S.A. ª emissão: Alienação fiduciária de  das ações da ELOG e Cessão fiduciárias de  das ações empresas Columbia e EADI SUL. ª emissão: Garantia Fidejussória  Ecorodovias Infra Estrutura ª emissão: Garantia Fidejussória  Ecorodovias Infra Estrutura brAA brAA Não aplicável Não aplicável Não aplicável Ba (escala Não aplicável Não aplicável Não há garantias de qualquer natureza Não há garantias de qualquer natureza Alienação fiduciária de  das ações da Ecoporto Ecoporto Transporte  fiança provisória da EcoRodovias Infraestrutura   global) e Aa.br (NSR) da Moody’s Alienação fiduciária de  das ações da Ecopistas e alienação fiduciária de  dos créditos oriundos do pedágio Cláusulas de repactuação Não há cláusulas de ª emissão: Não há cláusulas de Não há cláusulas de Não há cláusulas de Não há cláusulas de Não há cláusulas de Não há cláusulas de repactuação repactuação repactuação repactuação repactuação repactuação repactuação Não há cláusulas de repactuação ª emissão: Não há cláusulas de repactuação ª emissão: Não há cláusulas de repactuação                                                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação Descrição Índices financeiros exigidos Companhia (i) Dívida líquidaEBTIDA da controlada Ecorodovias Concessões e Serviços Elog ª  emissão:Índices financeiros: (i) relação entre dívida líquida e o lucro antes dos impostos, depreciação e amortização  (“EBTIDA”) se for inferior a ,; (ii) EBTIDA superior a R. milhões e (iii) índice de cobertura de serviço da dívida superior a ,; cálculo com base em  meses. ª  emissão: Não aplicável ª  emissão: Não aplicável EcoRodovias Concessões e Serviços Índices financeiros da Companhia menores ou iguais a , pontos correspondentes à relação da dívida líquida consolidada da Companhia com o EBITDA e índices financeiros maiores ou iguais a , pontos correspondentes ao EBITDA pela despesa financeira líquida. A manutenção dos referidos índices é verificada trimestralmente considerando os últimos  meses.  Ecovias  (ª emissão) Índices financeiros menores que , pontos correspondentes à relação da dívida líquida com o lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização (EBITDA) e índices financeiros maiores ou iguais a , pontos em relação ao EBITDA com a despesa financeira líquida, tendo como base as demonstrações financeiras. A manutenção dos referidos índices é verificada trimestralmente considerando os últimos  meses.  Ecoporto Índices financeiros em que a relação da dívida líquida e o (Lucro antes dos impostos, depreciação e amortização  “EBTIDA”) dos últimos  meses, deve ser inferior: até  a , pontos, em  a , pontos, em  a , e em  a  E o (“EBITDA”) dos últimos  meses pelas despesas líquidas deve ser inferior: até  a , pontos, em  a , pontos, em  a , e  a , pontos. Os índices serão apurados trimestralmente, com base no balanço combinado das empresas Ecoporto Santos S.A. e Ecoporto Transportes Ltda. Ecovia Ecosul Não possuem índices financeiros exigidos Não possuem índices financeiros exigidos Ecopistas Índices financeiros conforme segue: (i) a razão entre o patrimônio líquido e o passivo total deve ser superior a , (ii) o índice de cobertura do serviço da dívida deve ser igual ou superior a ,; e (iii) a razão entre a dívida líquida e o EBITDA ajustado deve ser inferior a             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação O resumo dos índices financeiros exigidos em  de dezembro de  está demonstrado a seguir: EcoRodovias Concessões (i) Dívida líquidaEBTIDA (ii) EBTIDAdespesa financeira líquida Ecovias  ª emissão (i) Dívida líquidaEBITDA (ii) Despesa financeiraEBITDA Ecopistas (i) PLpassivo total (ii) Cobertura da dívida (iii) Dívida líquidaEBTIDA ajustado Elog (i) Dívida líquidaEBITDA (ii) EBITDA Ajustado (iii) Cobertura do Serviço da dívida Ecoporto (i) Dívida líquidaEBITDA (ii) EBITDAdespesa financeira líquida EcoRodovias Infraestrutura e Logística (Companhia) (i) Dívida líquidaEBTIDA da controlada Ecorodovias Concessões e Serviços  Índices não auditados pelos auditores independentes. Exigido < , >, Exigido < , >, Exigido >  > , < , Exigido < ,  > . > , Exigido < , > , Exigido < , Medido  , , Medido  , , Medido  , , , Medido  ,  .  ,  Medido  ,  ,  Medido  ,   Índice não atingido, porém amparado por cartafiança da EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano:               Parcela  . . . . Parcela  . . . . .   Controladora  Custo      Total  . . . .  Custo         Consolidado Total  . . . . .   Parcela . . . . . . .   Custo         Total . . . . . . .                               EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . DebênturesContinuação A Taxa Interna de Retorno (TIR) das transações está demonstrada a seguir: Emissora Série Data Valor nominal Despesas com emissão Valor líquido EcoRodovias Concessões e Serviços Debêntures  ª série Debêntures  ª série Debêntures  ª série    . . . Ecovias dos Imigrantes Ecopistas Debêntures  ª série Debêntures  ª série   . . Debêntures  ª série Debêntures  ª série Debêntures  ª série Debêntures  ª série     . . . .            Taxa de juros CDI  , , IPCA , IPCA TIR CDI  , ,  IPCA ,  IPCA . . . . . IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. . . . . IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , Ecoporto Santos Série única  .    . CDI  , a.a. , Ecosul Ecovia Série única  . Série única  . Elog Série única    Companhia Debêntures  ª série Debêntures  ª série   . . . . .          . , CDI CDI  , . , CDI CDI  , . . . . .  CDI  , , CDI CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. , , , , , . Partes relacionadas A Companhia e suas controladas contratam serviços de seus acionistas ou de empresas a eles relacionadas, diretamente, ou por meio de consórcio, para execução de obras de conservação, melhorias e ampliação do sistema rodoviário e serviços administrativos e financeiros.                                                                                                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação Em  de dezembro de  e de , os saldos relativos a operações com partes relacionadas estão apresentados a seguir: Natureza Controladora Consolidado        Ativo circulante Elog S.A.(e) ECO Concessionária de Rodovia S.A. (e) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (e) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (a) Controlada Controlada Controlada Controlada Movimentação do intangível: CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) Consórcio Carvalho Pinto (k) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) Contek Engenharia S.A. (f) Incospal Construções Préfabricadas Ltda. (i) SBS Engenharia e Construções S.A. (b) Consórcio Serra do Mar (c) Ativo não circulante Ecoporto Santos S.A. (j) Ecoporto Transportes Ltda. (n) Total do ativo Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Controlada Controlada              . . . .                           . . .  . .   . . . . . . . .        . .                                                                          EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação Controladora Consolidado     Passivo circulante: SBS Engenharia e Construções S.A. (b) Elog S.A. (m) EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. (e) Consórcio Serra do Mar (c) Incospal Construções Préfabricadas Ltda. (i) Engenharia e Constr. Araribóia (o) TB Transportadora Betumes Ltda. (d) Unimar Transportes Ltda. (g) Vix Logística S.A. (h) CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (d) Total do passivo circulante Outras partes relacionadas Controlada Controlada Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas                     .   .         .        . . . . Passivo não circulante: Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (l) Total do passivo não circulante: Total do passivo Controlada . . .      .   . Controladora Consolidado     Resultado: Receita: Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (a) Ecoporto Santos S.A. (j) Ecoporto Transportes Ltda. (n)   Despesacusto: Unimar Transportes Ltda. (g) Vix Logística S.A. (h)     SBS Engenharia e Construções Ltda.(b) Controladora Consolidado     Controlada Controlada Controlada Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas  .  .                . .  .    . .  . As operações com partes relacionadas estão apresentadas a seguir: (a)  Referese ao aluguel de imóvel onde está localizada a sede da Ecosul. O saldo tem vencimento em  dias.                                                                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação (b)  A SBS Engenharia e Construções Ltda. possui participação acionária de  na Controlada Ecosul e presta serviços de pavimentação e engenharia no complexo rodoviário na Ecosul. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre a Ecosul e a SBS Engenharia e Construções Ltda. é de R O prazo para execução desses serviços é setembro de  e em  de dezembro de  há um saldo de serviços a realizar de R Os saldos em aberto a pagar de R. (sobre os serviços realizados) têm vencimento em  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros, e não foram concedidas garantias aos credores. (c)  O Consórcio Serra do Mar, formado pelas partes relacionadas da Companhia (CR Almeida Engenharia e Obras S.A. e Cigla Construtor Impregilo Associados S.A.), e pela Impregilo SPA, presta serviços de construção de faixas operacionais, baias de emergência, travessia da terceira faixa da Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, construção de viadutos na Rodovia Cônego Domênico Rangoni, pavimentação nas rodovias que compõem o Sistema AnchietaImigrantes e praças de pedágio da controlada indireta Ecovias. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre a Ecovias e o Consórcio Serra do Mar é de R., incluindo aditivo contratual. O contrato encerrase em  de janeiro de  e há um saldo a realizar de R Em  de dezembro de , há um saldo em aberto de R. com vencimento em até  dias. (d)  A CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora de Betumes Ltda., formada pelos acionistas indiretos da parte relacionada C.R. Almeida Engenharia e Obras S.A., controladora da Companhia, prestam serviços no fornecimento e transporte de material asfáltico à: Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas, Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas, ECO Concessionária de Rodovias S.A, Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. e Concesionária de Rodovias do Sul  Ecosul. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre as Companhias e a CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora de Betumes Ltda. é de R., incluindo o aditivo contratual. O prazo para execução desses serviços é de dezembro de  e em  de dezembro de , há um saldo de serviços a realizar de R Os saldos em aberto a pagar R. (sobre os serviços já realizados) têm vencimento em  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (e)  O saldo referese a transferências de funcionários entre as empresas (provisão de férias e º salário). (f)  A Contek Engenharia S.A. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Contek e a Eco é de usinagem, e o valor do contrato é de R O prazo de execução desse contrato foi até  de setembro de , sendo que foi totalmente executado e não há saldo pagar. (g)  A Unimar Transportes Ltda. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Unimar e a Eco é de resgate e socorro mecânico a veículos dentro do sistema rodoviário administrado pela concessionária e a locação dos veículos para tal prestação. O valor total desse contrato é de R. e vigência até novembro de . Em  de dezembro de , já haviam incorridos R Em  de dezembro de , há um saldo em aberto a pagar de R com vencimento em até  dias. (h)  A Vix Logística S.A. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Unimar e a Eco é de resgate e socorro mecânico a veículos dentro do sistema rodoviário administrado pela concessionária e a locação dos veículos para tal prestação. O valor total desse contrato é de R. e vigência até novembro de . Em  de dezembro de , já haviam incorridos R., e há um saldo a pagar de R com vencimento em até  dias. (i)  A Incospal Construções Préfabricadas S.A. é parte relacionada da Centaurus Participações, que possui , de participação no capital social da Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Incospal e a Eco é a prestação de serviços de fornecimento e implantação, transporte e montagem de peças préfabricadas para praças de pedágio, ao longo da BRES. O preço global firmado para execução dos serviços contratados é de R O prazo para execução desses serviços é até julho de , sendo que já foram incorridos R. até  de dezembro de . Os saldos em aberto de serviços já realizados de R tem o vencimento em até  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidos garantias aos credores. (j)  Referese a contrato de mútuo, sendo a mutuária a controlada Ecoporto Santos S.A. O mútuo será corrigido através de juros fixos de ,a.a. com vencimento até  de junho de . (k)  O Consórcio Carvalho Pinto, formado pelas partes relacionadas CR Almeida S.A. Engenharia de Obras, Salini Impregilo S.p.A. Sucursal Brasil e CIGLA  Construtora Impregilo e Associados S.A., contratados para execução da obra do Lote  do Prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto. O valor total do contrato é de R O prazo para execução dos serviços é até dezembro de . Em  de dezembro de , já haviam sido incorridos R., e não existem saldos a pagar (l)  Referese ao contrato de Mútuo, sendo a mutuante a controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. O mútuo será corrigido através do percentual de ,a.a. (m)  Referese a despesas de armazenagem e industrialização de brindes de natal realizado pela controlada Elog S.A. (n)  Referese ao contrato de mútuo, sendo a mutuária Ecoporto Transporte Ltda. O mútuo será corrigido através de juros fixos de ,a.a. com vencimento até  de outubro de .                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação (o)  A Engenharia e Construtora Araribóia Ltda. é parte relacionada da Centaurus Participações S.A., que possui , de participação no capital social da controlada Eco Concessionária de Rodovias S.A. O objeto do contrato entre a Araribóia e a Eco é de prestação de serviços de reparos localizados para recuperação de pavimento da BR  no trecho sob administração da Concessionária. O prazo para execução desses serviços é  de junho de . O valor total do contrato é de R., sendo que até  de dezembro de  já foram incorridos R Os saldos em aberto a pagar de R têm vencimento em até  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. Saldos de contrato mútuo entre empresas controladas em  de dezembro de  e  não aparecem nas demonstrações financeiras por não envolver a controladora e são eliminados no consolidado. Os saldos estão apresentados a seguir: Mutuante Mutuário   Vencimento Taxa EcoRodovias Concessões Termares Ecopistas Ecoporto Santos .  . . . .  Indeterminado  CDI  ,a.a.  a.a. Outros contratos entre as partes relacionadas A EcoRodovias Concessões e Serviços S.A., controlada direta da EcoRodovias Infraestrutura, presta serviços administrativos, financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas para as demais empresas do Grupo EcoRodovias. O valor anual dos contratos estabelecidos entre as empresas de serviços é de R., com vigência de  meses, vigorando de janeiro a dezembro de cada ano. A Ecoporto Transportes Ltda. presta serviços de transportes e remoções para as coligadas Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. e Ecoporto Santos S.A., sendo o preço tabelado por unidade de transporte, variando entre R, e R, por carga. No exercício findo em  de dezembro de , a Ecoporto Transporte faturou R. para a Ecoporto Santos e R. para Termares. O prazo de vencimento desse contrato é em  de junho de . Os saldos em aberto a pagar têm vencimento em  dias, não estão sujeitos a encargos financeiros e não foram concedidas garantias aos credores. Remuneração dos administradores Os administradores são as pessoas que têm autoridade e responsabilidade pelo planejamento, pela direção e pelo controle das atividades da Companhia.  No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos aos administradores benefícios de curto prazo (salários, participação nos lucros, previdência privada e plano de opção com base em ações), contabilizados na rubrica “Despesas gerais e administrativas”.                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação Remuneração dos administradoresContinuação Não foram pagos valores a título de: (a) benefícios pósemprego (pensões, outros benefícios de aposentadoria, seguro de vida pósemprego e assistência médica pósemprego); (b) benefícios de longo prazo (licença por anos de serviço e benefícios de invalidez de longo prazo); e (c) benefícios de rescisão de contrato de trabalho. Em Assembleia Geral Ordinária, foi definida a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício a findo em  de dezembro de  em R. (R. para o exercício de ), sendo que parte do valor proposto para a remuneração de alguns administradores poderá ser rateado entre a Companhia e suas controladas, conforme definido em contrato de compartilhamento de custos. No exercício encerrado em  de dezembro de , o valor rateado com a controlada Ecorodovias Concessões e Serviços foi de R A remuneração paga aos administradores no período está demonstrada a seguir: Remuneração (fixavariável) Gratificações Plano de opção com base em ações (vide Nota Explicativa nº .f) Plano de incentivo retenção diretoria Remun. baseada em ações (Phantom Stock OptionRestricted Stock) Previdência privada    .  . .   . . . . .   .                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para manutenção  consolidado Os valores registrados como custo de provisão para manutenção referemse à estimativa de gastos futuros para manter a infraestrutura rodoviária no nível de operacionalidade contratual e são registrados a valor presente com taxas de , a , ao ano, em média, correspondentes as taxas médias ponderadas de captação de empréstimos. Os valores são provisionados por trecho, e as intervenções ocorrem, em média, a cada quatro anos, estando demonstrados a seguir:  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para manutenção Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da manutenção Ajuste a valor presente  realizações . .           . .           . .  .   . . . .  .   . . Circulante Não circulante . .       . .       .   . . . . . Provisão para construção de obras futuras  consolidado Os valores provisionados como obras futuras em contrapartida ao ativo intangível são decorrentes dos gastos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão cujos benefícios econômicos já estão sendo auferidos pela Companhia em contrapartida ao intangível e, os valores são ajustados a valor presente a taxas entre , e , ao ano, em média, correspondentes às taxas médias ponderadas de captação de empréstimos.                                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para construção de obras futuras  consolidadoContinuação Essa provisão está de acordo com a Orientação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis OCPC dos itens  a , em que trata dos serviços de construção que não representam potencial de geração de receita adicional, em que a Companhia deve estimar os valores relativos a essas obras e reconhecer seu passivo em contrapartida ao intangível no início da vigência dos termos contratuais. A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir:   Pagamento Efeito financeiro  Adição  Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente  realizações Circulante Não circulante .         . .               . . . . . . . .  .     .   . . . .   O montante de R. adicionado no exercício de  de dezembro de  referese às obras futuras da Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte adquirido em abril de , através de processo licitatório junto a Agência Nacional de Transporte Terrestre  ANT. . Obrigações com o poder concedente  I)  Verbas fixas e variáveis Parcelas: Fixas  Ecovias (a) Variável  Ecosul (e) Variável  Ecovias (b) Variável  Ecopistas (b) Taxa de fiscalização  Eco (i) Taxa de fiscalização  Ecoponte (h) Outras  Ecovia  Verba de fiscalização (c) Outras  Ecovia  Verba Polícia Rodoviária (d) Outras  Ecocataratas  Verba de fiscalização (f)  Outras  Ecoporto  Taxas CODESP (j) Circulante Não circulante   .  .        . . . .  .       . . . .                                                                EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações com o poder concedenteContinuação  I)  Verbas fixas e variáveisContinuação a)  Conforme o contrato de concessão da controlada Ecovias dos Imigrantes, firmado em  de maio de , o pagamento do ônus fixo é subdividido em  parcelas fixas, mensais e consecutivas, com vencimentos a partir do mês de início de arrecadação, reajustáveis anualmente pela variação do IGPM da Fundação Getulio Vargas (FGV). Em  de dezembro de , restam  parcelas a vencer e os pagamentos corresponderam a , do total (, em  de dezembro de ). b)  A parcela variável da Ecovias e Ecopistas é calculada e paga mensalmente com base em , da receita de arrecadação. c)  Pagamento da verba anual de fiscalização em parcelas mensais durante o período do contrato, sendo R mensais do início até o º ano e R mensais do º ano até o final do contrato. Em  de dezembro de , o valor atualizado mensal é de R (R em  de dezembro de ). d)  Pagamento da verba para aparelhamento da Polícia Rodoviária da controlada Ecovia. e)  A parcela variável é calculada e paga mensalmente com base em  da receita de arrecadação de pedágio. f)  Verba anual de fiscalização em  parcelas mensais de R, durante o período do contrato, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio. Em  de dezembro de , a parcela reajustada é de R (R em  de dezembro de ). g)  As controladas Ecovia e Ecocataratas recolhem a título de taxa de fiscalização, mensalmente, a AGEPAR (Agência Reguladora do Paraná), o valor correspondente a , da receita de arrecadação de pedágio. h)  Conforme contrato firmado em  de maio de , deverá ser pago a título de fiscalização o valor nominal de R até o final da concessão reajustados nos mesmos prazos e índices da tarifa de pedágio. Em  de dezembro de , o valor atualizado é de R. i)  Taxa de fiscalização da Eco: o valor anual a título de verba de fiscalização consistirá num montante de R. divididos em  parcelas e deverá ser recolhido em favor da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) até o º dia útil do mês subsequente ao vencido. A verba será reajustada anualmente, na mesma data e percentuais dos reajustes da tarifa de pedágio. j)  Referemse aos pagamentos de taxas à Companhia de Docas do Estado de São Paulo  CODESP, da controlada Ecoporto Santos, a título de: liberações e movimentações de contêineres, infraestrutura de atracação e declaração de trânsito aduaneiro. As controladas indiretas Ecovias dos Imigrantes e Ecopistas mantêm em vigor coberturas de seguros contra riscos inerentes ao desenvolvimento de todas as atividades abrangidas pela concessão. As coberturas de seguro deverão ser mantidas em plena vigência até a assinatura do termo de devolução definitivo do sistema rodoviário.  Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano:      . . .  . . . . A movimentação das obrigações com o Poder Concedente está demonstrada a seguir: Saldo inicial Custo (vide Nota Explicativa nº ) Variação monetária sobre credor pela concessão Pagamento do principal Saldo final   . . .  . . . .  .                                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações com o poder concedenteContinuação  II)  Outros compromissos relativos a concessões Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A concessionária assumiu a responsabilidade pela restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso, conforme a seguir (exceto operação): • , km da Rodovia PR, trecho entre a BR e a PR. • , km da Rodovia PR, trecho entre Morretes e a BR. • , km da Rodovia PR, trecho entre a PR e Morretes. •  km da Rodovia PR, trecho entre a PR (São João da Graciosa) e Morretes. Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. A concessionária assumiu a responsabilidade pela duplicação da Rodovia dos Imigrantes, entre o km , e o km , (pista descendente), com término inicialmente previsto para o primeiro semestre de . Esse compromisso foi cumprido antecipadamente em  de dezembro de , com a entrega da obra. Empresa Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  Ecosul A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos cinco trechos rodoviários que compõem o polo, totalizando , km de extensão conforme as previsões dos cronogramas de custos operacionais e investimentos de seu programa de exploração. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso conforme segue (exceto operação):   , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Campo Bonito  PR.   , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o distrito de Juvinópolis, município de Cascavel  PR.                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações com o poder concedenteContinuação  (II)  Outros compromissos relativos a concessõesContinuação Rodovia das Cataratas S.A.  EcocataratasContinuação   , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Ramilândia  PR.   , km da Rodovia PR, trecho de acesso ao terminal turístico do município de Santa Terezinha de Itaipu  PR. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • O pagamento de direito de outorga, no total de R. (R. ajustados a valor presente), acrescido de atualização monetária com base na variação do IPCA, dos quais R. foram pagos em junho de  e o saldo restante foi pago em  parcelas, sendo a última paga em  de dezembro de . ECO Concessionária de Rodovias S.A. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a concessionária deverá, anualmente, destinar R a projetos e estudos que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT. Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte A Concessionária assumiu os seguinte compromissos decorrentes da concessão: • Pagamento de Verba de fiscalização à ANTT no valor anual inicial de R. reajustados anualmente pelo índice de reajuste de tarifa de pedágio; • Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a concessionária deverá, anualmente, destinar R a projetos e estudos que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT.                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações com o poder concedenteContinuação  (II)  Outros compromissos relativos a concessõesContinuação As concessionárias estimam os montantes relacionados a seguir, em  de dezembro de , para cumprir com as obrigações de realizar investimentos, recuperações e manutenções até o final dos Contratos de Concessão. Esses valores poderão ser alterados em razão de adequações contratuais e revisões periódicas das estimativas de custos no decorrer do período de concessão, sendo pelo menos anualmente verificados. Os investimentos relativos a Concessionária Ponte RioNiterói estão sendo revisados e serão divulgados aportunamente. Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total Ecovia Previsão de  a  Ecosul Previsão de  a  Ecovias Previsão de  a  Ecocataratas Previsão de  a  Ecopistas Previsão de  a  ECO Previsão de  a  Total  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .   .  Ecovia Previsão de  a  Ecosul Previsão de  a  Ecovias Previsão de  a  Ecocataratas Previsão de  a  Ecopistas Previsão de  a  ECO Previsão de  a  Total  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .   .  . Informações sobre o contrato de concessão da Ecovia, Ecocataratas e Ecoporto Santos Informações adicionais sobre o contrato de concessão A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas e a Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. fazem parte do programa de concessões do Estado do Paraná, regularmente licitado e contratado em , em conjunto com outras cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  A Administração do Governo do Estado do Paraná, nos anos de  a , buscou reduzir ou suprimir o programa de concessões rodoviárias no Estado, por meio de ações administrativas e judiciais. O litígio estendese pelas seguintes principais frentes: encampação das concessões, desapropriação das ações de controle, tentativa de caducidade dos contratos, negativa de reajuste de tarifa nos anos de  a , tentativa de nulidade de aditivos contratuais e consideração de dados contábeis em detrimento de dados contratuais regulares. Em todas as frentes de litígio restam, por ora, vitoriosas as concessionárias do Estado do Paraná.                                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre o contrato de concessão da Ecovia, Ecocataratas e Ecoporto SantosContinuação Informações adicionais sobre o contrato de concessãoContinuação Os reajustes tarifários contratuais dos anos  a , sistematicamente negados pelo Governo do Estado do Paraná, foram implementados judicialmente e estão vigentes.  A Companhia busca, por meio de ações judiciais, ter reconhecidos em seu favor eventos que desequilibraram o seu contrato de concessão. Caso reconhecidos, tais eventos conduzirão ao direito de restabelecimento da dimensão original da equação econômicofinanceira do contrato.  Diante da atual Administração estadual, as concessionárias estão em processo de revisão contratual desde agosto de . Para possibilitar as tratativas foram formulados pleitos conjuntos de suspensão das ações judiciais que discutem o contrato, em sua maioria deferidos.  Em março de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado de solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná. O acórdão determina ao Poder Concedente que promova o equilíbrio econômicofinanceiro dos contratos e adote cláusula de revisão periódica da tarifa. Foi apresentado pedido de reexame em  pelas concessionárias em razão da não participação processual. Aguardase julgamento.   Também em março de  foi emitido pelo Tribunal de Contas do Estado do Paraná relatório preliminar de auditoria no contrato de concessão da Ecocataratas. Referido relatório concluiu preliminarmente que o contrato pode encontrarse desequilibrado em desfavor do usuário. Foi apresentada defesa e impugnados os critérios considerados para reequilíbrio e as conclusões preliminares do relatório. Não há julgamento final ainda. A Administração avaliou esses assuntos detalhadamente e concluiu que, embora existam riscos associados ao julgamento final das ações em andamento, do acórdão e relatório dos Tribunais de Contas da União e do Estado do Paraná, respectivamente, a probabilidade de esses eventos afetarem de forma relevante sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável. No momento, não é possível prever o prazo para o encerramento das ações em andamento. As eventuais decisões dos Tribunais de Contas ainda podem ser objeto de análise perante o Poder Judiciário.                  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre o contrato de concessão da Ecovia, Ecocataratas e Ecoporto SantosContinuação Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento entre a Companhia Docas do Estado de São Paulo  CODESP e o Ecoporto Santos S.A. tem prazo previsto de  anos. Foram celebrados cinco termos aditivos ao Contrato, porém, tais termos não alteraram o prazo do Contrato, o qual se encerra, a principio, em  de junho de . A Cláusula Décima Sexta do Contrato prevê a sua prorrogação com até  meses de antecedência em relação ao término do Contrato, podendo ser concedida pelo Poder Concedente se o Ecoporto Santos cumprir com todas as suas obrigações legais e contratuais. Com o advento do novo Marco Regulatório do Setor, o Poder Concedente passou a ser a Secretaria de Portos da Presidência da República (SEP), sendo a Agência Nacional dos Transportes Aquaviários  ANTAQ a responsável pela fiscalização e regulação do setor. Até o presente momento, no que concerne à prorrogação do Contrato, é necessário observar o disposto na Portaria nº  da SEP e a Resolução nº . da ANTAQ, sendo necessário que o requerimento do Ecoporto Santos esteja acompanhado de Plano de Investimentos, Estudo de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental  EVTEA, bem como das informações necessárias à avaliação do cumprimento das obrigações contratuais vigentes. O Ecoporto Santos deverá então, ao requerer a prorrogação do contrato, instruindo o processo com a documentação pertinente, seguir o procedimento estabelecido na normatização em vigor à época do requerimento, que deverá contar com a participação da SEP e da ANTAQ. Em face da legislação atualmente vigente, a Administração considera que as chances de prorrogação do Contrato de Arrendamento são altas, desde que mantido o atual desempenho e constantes investimentos do Ecoporto Santos e observadas as prescrições da Resolução ANTAQ nº . e da Portaria SEP nº , em especial o estudo de viabilidade para o novo período contratual. Desse modo, o interesse público na manutenção do Contrato será mantido, sendo esta a linha que o Ecoporto Santos adotará. Há que se ressaltar a pendência de julgamento definitivo de duas ações populares, nº . e nº , em trâmite perante a ª Vara Federal da Subsecção de Santos, que questionam a legitimidade do Contrato de Arrendamento e de seus aditivos. Em março do corrente ano o Tribunal Regional Federal da ª Região negou provimento aos recursos apelação apresentados pela Companhia. As decisões serão objeto de recurso aos Tribunais Superiores.  Os recentes julgamentos não alteram a confiança da Administração da Companhia no resultado final das ações, baseada em pareceres de renomados juristas e nos resultados dos processos administrativos sobre o mesmo tema, que suportam a expectativa de êxito nessas demandas judiciais. Em , foram proferidas decisões no âmbito da Representação nº . do Tribunal de Contas da União e do Processo Administrativo Contencioso  nº . da ANTAQ, sobre a mesma matéria, reconhecendo a possibilidade de prorrogação do contrato de arrendamento. O prazo de amortização e depreciação considera a prorrogação do contrato de concessão por mais  anos (até ), sendo que a Administração avaliará anualmente esse cenário.            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Obrigações sociais e trabalhistas Salários e outras obrigações a pagar INSS a recolher FGTS a recolher IRRF a recolher Provisão de férias  Contribuição sindical a recolher Encargos sobre provisões a recolher  INSS e FGTS Controladora Consolidado     .       . . .  . .   . . . . . .  . . . . . . .  . . As provisões de salários e encargos foram registradas no resultado da Companhia nas rubricas “Custos dos serviços prestados” e “Despesas gerais e administrativas”, de acordo com a alocação do empregado. . Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis Política contábil O Grupo EcoRodovias faz parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A movimentação da provisão no exercício é conforme segue: Saldos em  de dezembro de   () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de   () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  Controladora Cíveis (a)          Total                                         EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveisContinuação Política contábilContinuação Saldos em º de janeiro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária () Reclassificações Saldos em  de dezembro de  Saldos em º de janeiro de  Aquisição de empresas  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária () Reclassificações Saldos em  de dezembro de    Vide Nota Explicativa nº .b. (a)  Processos cíveis Cíveis (a) . .  .  . Cíveis (a) . .   .  . Tributárias (b) . .    . Tributárias (b) . . .  .  . Trabalhistas (c) . .  . . . Trabalhistas (c) . . .  .  . Total . .  .  . Total . .   .  . O valor provisionado corresponde principalmente a processos envolvendo pleitos de indenização por perdas e danos oriundos de acidentes ocorridos nas rodovias. A Companhia e suas controladas têm outros processos de natureza cível, que totalizam R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. As principais causas classificados como prováveis, ou seja, com constituição de provisão são: (i)  A controlada indireta Ecovias possui uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra a Companhia, por entender que a Concessionária não cumpriu parte do pagamento referente à compensação ambiental relativa à construção da pista descendente da Rodovia dos Imigrantes. Os pedidos pleiteados pelo Ministério Público em sede de tutela antecipada foram rejeitados e foi negado provimento ao agravo de instrumento interposto para reverter essa decisão. A pedido da Companhia foi realizada audiência de conciliação em abril de  para tentativa de acordo judicial, a qual restou infrutífera. Atualmente, a ação civil pública está aguardando o início da perícia (não há qualquer decisão judicial). Em razão da possibilidade de composição judicial e da probabilidade de perda avaliada como provável, foi provisionado o valor de R. em  de setembro de  (em  de dezembro de  este valor atualizado é de R., sendo a contrapartida registrada ao intangível, na rubrica de “Contratos de concessão”. A premissa de registro na rubrica de “Contrato de concessão” foi tomada pela Administração da Companhia, considerando que esse valor será objeto de pleito de reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato de concessão junto ao Poder Concedente. Em  de setembro de  foi realizado depósito judicial no montante de R., sendo que para  de dezembro de  o valor atualizado desse depósito judicial é de R (ii)  A controlada direta Ecoporto Santos promoveu ação cautelar visando obter liminar para suspender os efeitos da decisão administrativa prolatada pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), que considerou ofensiva à ordem econômica a cobrança do serviço de Segregação e Entrega de Contêineres. A cobrança estava sendo realizada até agosto de  através de autorização judicial mediante depósito à disposição do Juízo de º Grau, sendo que a partir de uma publicação de decisão contrária ao Terminal, no mês de agosto de , a Companhia decidiu suspender a cobrança, resguardando o direito de cobrála oportunamente. Para tanto, estão pendentes de julgamento recursos e medidas judiciais objetivando conceder à Companhia autorização para retomada da referida cobrança. Em  de dezembro de , o valor contingenciado é de R. (R. em  de dezembro de ). Para tal contingência foram efetuados depósitos judiciais e esses valores atualizados somam os mesmos valores da provisão constituída.                     EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveisContinuação Política contábilContinuação A principal causa classificada como possível,ou seja sem constituição de provisão é: i.  Washington Barbeito de Vasconcellos, Zardust Empreendimentos Marítimos Ltda., Agnes Dagmar Bullentini Barbeito de Vasconcellos e Yuri Bullentini Barbeito de Vasconcellos (“Autores”) ajuizaram ação contra a Companhia e suas controladas Ecoporto Transporte Ltda. (“Ecoporto Transporte”), Ecoporto Santos S.A. (“Ecoporto Santos”) e Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. (“Termares”). Também constam como réus da ação Aba InfraEstrutura e Logística Ltda. (“Aba”) e FCA Comércio Exterior e Logística Ltda. (“FCA”). Os autores pleiteiam que os réus sejam condenados a pagar aproximadamente R., atualizado em  de dezembro de , a título de “prêmio pela venda do controle do COMPLEXO TECONDI”, o que supostamente corresponderia a  de um sobrepreço que seus antigos sócios (“Aba”) e (“FCA”) receberam da Companhia pela venda do Ecoporto Santos. Os autores pleiteiam também que os Réus sejam obrigados a liberar parte do preço de venda já pago e retido em conta garantia, no valor atualizado de R. em  de dezembro de , sob o argumento de que não teria fundamento jurídico para tal retenção, acrescido de multa contratual na ordem de R Em  de julho de , a Companhia apresentou contestação em conjunto com suas controladas. Na sequência, houve apresentação de réplica e tréplicas. Não houve conciliação na audiência designada e atualmente aguarda se a decisão do juiz sobre o prosseguimento do processo. Com base na avaliação dos advogados constituídos para o caso, a Companhia tem confiança de que obterá êxito na ação, a qual tem perda classificada como possível, segundo os critérios contábeis aplicáveis. (b)  Processos tributários O valor provisionado corresponde, principalmente, a diferenças de alíquotas e bases de cálculo de tributos recolhidos sobre receitas acessórias. Em  de dezembro de , existem também outros processos de natureza tributária que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. Os principais processos tributários são conforme segue: Decorrentes de auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil em Pelotas  RS, pelo não recolhimento de valores de IRPJ e CSLL relativos ao pagamento de participação nos lucros e resultados a diretores da controlada indireta Ecosul e ao questionamento quanto à taxa de depreciação de benfeitorias realizadas em imóveis objeto da concessão, cuja perda foi avaliada como possível pelos consultores legais. O valor estimado em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). (c)  Processos trabalhistas O valor provisionado corresponde, principalmente, a pleitos de indenização por acidentes do trabalho e reclamações de horas extras, não existindo processos de valor individual relevante. Em  de dezembro de , existem também outros processos de mesma natureza que totalizam R. (R.  em  de dezembro de ), que foram avaliados como perdas possíveis pelos consultores legais e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. Durante o mês de agosto foi publicada decisão do Tribunal Superior do Trabalho (TST) que alterou o índice de correção monetária das reclamações trabalhistas, sendo que a Taxa Referencial Diária (TR) anteriormente utilizada foi substituída para IPCAE acrescidos dos juros de  ao ano, devendo ser utilizada para correção das reclamações trabalhistas de forma retroativa, desde  de junho de . Em decisão recente, o Supremo Tribunal de Justiça concedeu liminar a determinada entidade de classe para a suspensão das correções pelo  IPCAE como determinado pelo Tribunal Superior do Trabalho, dando provimento à tese de discussão sobre a adequação da aplicação da referida correção.                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveisContinuação Política contábilContinuação O entendimento dos consultores legais da Companhia é que há ampla tese de defesa que determinam que a Companhia logrará êxito para a não aplicação do índice de correção IPCAE, sendo que no seu entendimento esse processo tem probabilidade de êxito possível. . Patrimônio líquido  consolidado a)  Capital social Em  de dezembro de  e , o capital social subscrito e integralizado de R está representado por  ações ordinárias sem valor nominal. b)  Capital autorizado Conforme o Estatuto Social, a Companhia fica autorizada a aumentar seu capital social para até R, mediante deliberação do Conselho de Administração, observadas as condições legais para a emissão e o exercício do direito de preferência. c)  Reserva de lucros  legal É constituída com base em  do lucro líquido do exercício ajustado, limitada a  do capital social. Em  de dezembro de , o saldo é de R. (R. em  de dezembro de ). d)  Reserva de retenção de lucros  orçamento de capital Em  de abril de , conforme deliberado na Assembleia Geral Ordinária, o montante de R. registrado na rubrica “Orçamento de capital” nos anos de  e  foi destinado ao pagamento de dividendos. e)  Dividendos propostos Aos acionistas são garantidos dividendos eou juros sobre capital próprio de, pelo menos,  do lucro líquido do exercício ajustado, calculado nos termos do artigo  da Lei  nº  O montante de dividendos pagos em  no valor de R. referese ao saldo remanescente de dividendos de , aprovados na Assembleia Geral Ordinária de  de abril de .                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação e)  Dividendos propostosContinuação Não foram distribuídos valores a título de dividendos intermediários no exercício de . Em  de dezembro de , foi constituído o montante de R. a título de dividendos mínimo obrigatório registrados no passivo circulante, conforme demonstrado a seguir: Lucro líquido do exercício Constituição de reserva legal Base de cálculo dos dividendos Dividendos intermediários pagos Dividendos mínimo obrigatório Juros sobre capital próprio Dividendos pagos (a pagar) no exercício seguinte   .  .     .  .     f)  Reserva de capital  plano de opção com base em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com os Administradores baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais da data da sua outorga. Para determinar o valor justo, a Companhia utiliza um especialista de precificação externo. O custo com transações liquidadas com títulos patrimoniais é reconhecido como “despesa de pessoal”, em conjunto com um correspondente aumento no patrimônio líquido, ao longo do período em que a performance eou condição de serviço são cumpridos, com término na data em que o funcionário adquire o direito completo ao prêmio (data de aquisição).  Em uma transação liquidada com títulos patrimoniais em que o plano é modificado, a despesa mínima reconhecida em “despesas de pessoal” corresponde às despesas como se os termos não tivessem sido alterados. Uma despesa adicional é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total do contrato de pagamentos liquidados com títulos patrimoniais. O efeito da diluição das opções em aberto é refletido como diluição de ação adicional no cálculo do resultado por ação diluído.                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação f)  Reserva de capital  plano de opção com base em açõesContinuação O plano de opção com base em ações da Companhia, emitido em , tem como objetivo permitir que os beneficiários se tornem acionistas da Companhia de maneira que atuem de forma direta e ativa na busca por resultados positivos da Companhia. São elegíveis para participar diretores estatutários da Companhia e de suas controladas e empregadoschave que não sejam administradores estatutários, incluindo aqueles das controladas da Companhia. A outorga de opções deve respeitar o limite máximo de até  de ações ordinárias do capital social efetivamente emitidas pela Companhia, ações estas que deverão ser apenas ações em tesouraria. O preço das opções corresponderá ao valor da ação da Companhia, atualizado monetariamente pelo IPCA ou outro índice de base de apuração equivalente que seja escolhido pela Assembleia Geral da Companhia. O Conselho de Administração disponibilizou  ações ordinárias para esse plano, como segue: Data ª outorga  ª outorga  ª outorga  ª outorga  ª outorga          Quantidade de opções de ações Preço de período  R por ação Índice de reajuste . R, IPCA  R, IPCA  R, IPCA  R, IPCA  R, IPCA A Companhia reconhece no resultado, durante o exercício de prestação dos serviços, o prazo de carência e o custo com a remuneração aos beneficiários com base no valor justo das opções na data da outorga, utilizando o modelo BlackScholes para a precificação do valor justo das opções. No exercício findo em  de dezembro de  foi registrado na rubrica “Plano de opção com base em ações” o valor de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia efetuará a liquidação desse plano de opção com base em ações entregando ações de sua própria emissão que serão mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das ações por parte dos beneficiários.                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação f)  Reserva de capital  plano de opção com base em açõesContinuação As variações nas quantidades de opções de compra de ações estão apresentadas a seguir: ª outorga ª outorga  ª outorga  ª outorga ª outorga Total Em  de dezembro de  Outorgadas Exercidas Canceladas Em  de dezembro de  Outorgadas Exercidas Em  de dezembro de  Outorgadas Exercidas Canceladas Em  de dezembro de  Outorgadas Em  de dezembro de  Canceladas Em  de dezembro de  .    .   .    .  .  .            .  .  .                .                                 .                A aquisição do direito ao exercício da opção ocorrerá na forma e nos prazos apresentados a seguir: Ano    Preço médio do período por ação em R Quantidade de ações Valor justo médio  da opção em R Total do custo Prazo para  exercer , , ,     , , , , . . . .  meses  meses  meses g)  Ações em tesouraria Política contábil Instrumentos patrimoniais próprios readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.                                    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação g)  Ações em tesourariaContinuação Política contábilContinuação O Conselho de Administração aprovou quatro programas de recompra de ações que ocorrerão sem redução de capital social e com a utilização de reservas, para efeito de cancelamento ou permanência em tesouraria, bem como para revenda, recolocação no mercado ou lastro para planos de opção com base em ações da Companhia, como demonstrado a seguir: º Programa º Programa º Programa º Programa Data Prazo Quantidade de ações ordinárias em circulação no mercado Quantidade máxima de ações ordinárias a serem adquiridas   dias   dias   dias   dias         A movimentação das ações em tesouraria está assim representada: Saldo final em  de dezembro de  Exercidas em  Recompra em  Saldo final em  de dezembro de  Exercidas em  Recompra em  Cessão diretores Saldo final em  de dezembro de  Recompra em  Saldo final em  de dezembro de  Saldo final em  de dezembro de  Controladora e Consolidado Ações Quantidade .  . .  .  .    Valor  .   .       Custo médio  R por ação , , , , , , , , , , , A Companhia mantém em tesouraria  ações ordinárias calculadas com base na cotação média do último dia de pregão em  de dezembro de , de R O valor total dessas ações, cujo cálculo tem como base a cotação média do pregão de  de dezembro de , é de R A Companhia constituiu reserva para futura compra de ações para seu plano de opção com base em ações a empregados de R., transferida para a rubrica “Reserva de capital”, conforme determinado em Estatuto Social.                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  consolidadoContinuação h)  Participações dos acionistas não controladores Saldo inicial Participação nos lucros Opções outorgadas reconhecidas Aporte de capital de acionista não controlador Pagamento de dividendos a acionista não controlador Saldo final  . .    .  . .  .  . . Receita líquida  consolidado Política contábil Receitas A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de cancelamentos, e o resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose: a)  As receitas de pedágio, reconhecidas quando da passagem dos usuários pela praça de pedágio.  b)  As receitas de logística são reconhecidas quando da utilização do pátio pelos caminhões e quando da movimentação, da armazenagem e dos reparos de contêineres vazios. c)  As receitas decorrentes de vendas antecipadas de cupons de pedágio são contabilizadas como “Receitas antecipadas”, no passivo circulante, na rubrica “Outras contas a pagar”, sendo apropriadas como receitas ao resultado do exercício à medida que os usuários passam pela praça de pedágio. d)  A receita relacionada aos serviços de construção ou melhoria sob o contrato de concessão de serviços é reconhecida baseada no estágio de conclusão da obra realizada. Receitas de operação ou de construção são reconhecidas no período em que os serviços são prestados pela Companhia. Quando a Companhia presta mais de um serviço em um contrato de concessão de serviços, a remuneração recebida é alocada por referência aos valores justos relativos aos serviços entregues. e)  As receitas de portos são provenientes de operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos.                      EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquida  consolidadoContinuação Política contábilContinuação Imposto sobre prestação de serviços Receitas e despesas são reconhecidos líquidos dos tributos sobre prestação de serviços, exceto quando os impostos sobre prestação de serviços incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, isso ocorrerá quando os impostos sobre prestação de serviços são reconhecidos como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesas conforme o caso; e quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre prestação de serviços. Quando o valor líquido dos impostos sobre a prestação de serviços, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. Receita com arrecadação de pedágio: Pedágio em numerário Pedágio por equipamento eletrônico (a) Valepedágio Outras Receitas de construção Receitas portuárias (d) Receitas acessórias (b) Receitas de logística (e) Receita de prestação de serviços intercompany (c) Receita bruta total Deduções de receita (f)  Receita líquida   .  .   . . . . . . . .   . . .  .       (a)  Referemse às receitas de arrecadação pagas com pedágio eletrônico. (b)  Referemse a outras receitas das concessionárias de rodovias, como arrendamento de área para fibra óptica, uso de faixa de domínio, venda de publicidade, implantação e concessão de acessos e outros. (c)  Referese à receita de prestação de serviços administrativos, financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas para as empresas do Grupo EcoRodovias. (d)  Referemse às receitas auferidas pelas empresas que atuam no Porto de Santos: Ecoporto Santos, Ecoporto Transportes e Termares. (e)  Referemse às receitas auferidas pelas empresas que atuam no ramo de serviços de logística: Elog S.A., Elog Logística Sul e Ecopátio Cubatão.                                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquida  consolidadoContinuação Política contábilContinuação Imposto sobre prestação de serviçosContinuação (f)  Sobre a receita de construção não há incidência de impostos sobre faturamento. Segue tabela com receitas tributáveis para análise adequada das deduções da receita: Base de cálculo de impostos Receitas com arrecadação de pedágio Receitas portuárias Receitas acessórias e intercompany  Receitas de logística Deduções Cofins (i) PIS (ii) ISS (iii) Outros  ICMS Fundaf Devoluções e abatimentos    . . .          . .          (i)  Alíquota para: concessionárias  e portos e logística  (ii)  Alíquota para: concessionárias , e portos e logística (iii)  Alíquota de média de                             EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Custos e despesas operacionais  por natureza Pessoal Conservação e manutenção e outros Serviços de terceiros  Seguros (vide Nota Explicativa nº ) Depreciações e amortizações Poder concedente Locação de imóveis, máquinas e empilhadeiras Provisão para manutenção Custo de construção de obras Outros custos e despesas operacionais Classificados como: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado     .  .    .   . .  . . .  .    .   . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .   .   .    Os serviços de terceiros são basicamente compostos por serviços de consultoria, assessoria, fretes, limpeza, vigilância, ambulâncias, resgates e remoções. . Resultado financeiro Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Mútuos Receita de operação swap Variação monetária sobre debêntures Atualização monetária de créditos fiscais Variação cambialmonetária sobre empréstimos Outras Despesas financeiras: Juros sobre debêntures Juros sobre empréstimos e financiamentos Variação monetária sobre debêntures Variação monetária sobre direito de outorga Amortização de custos com emissão de debêntures Ajuste a valor presente  interpretação técnica ICPC  Despesas bancárias Variação cambial sobre financiamentos Juros sobre mútuo IOF s empréstimos e financiamentos Comissão notas promissórias Despesa de operação swap Atualização monetária contingências Outras Controladora Consolidado     . .  .   .                .       .                .   . . . .                .   . . . . .                Resultado financeiro                                                                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Lucro por ação Controladora e Consolidado   Lucro básico por ação das operações continuadas Lucro diluído por ação das operações continuadas , , , , a)  Lucro básico por ação Controladora e Consolidado   Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas Média ponderada das ações em tesouraria Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação  R . .  . , . .  . , b)  Lucro diluído Controladora e Consolidado   Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Ajuste por opções de compra de ações exercíveis Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o   lucro diluído Lucro diluído por ação  R . . . . , . . . . , . Participação nos Lucros e Resultados  PLR A Companhia e suas controladas têm como política a administração de participação nos resultados a seus empregados, vinculada a um plano de metas e objetivos específicos, que são estabelecidos e pagos em conformidade com o acordo coletivo de trabalho e com o sindicato da categoria. No exercício findo em  de dezembro de , a participação nos lucros e resultados foi de R. (R. em  de dezembro de ), a qual foi apropriada ao resultado nas rubricas “Custo dos serviços prestados” e “Despesas gerais e administrativas”.                                EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidado Gestão de capital O Grupo EcoRodovias administra seu capital para assegurar que as empresas que pertencem a ele possam continuar com suas atividades normais, ao mesmo tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio. A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido e pelo patrimônio líquido da Companhia. A Companhia revisa semestralmente a sua estrutura de capital. Como parte dessa revisão, considera o custo de capital e os riscos associados a cada classe de capital.  Índice de endividamento Controladora Consolidado     Dívida (a) Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários  vinculados Dívida líquida Patrimônio líquido (b) Índice de endividamento líquido . .    .  ,  .  ,    ,    , (a)  A dívida é definida como empréstimos e financiamentos, debêntures e obrigações com o Poder Concedente circulantes e não circulantes, conforme detalhado nas Notas Explicativas nos  ,  e . (b)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. Considerações gerais • A Administração da Companhia e de suas controladas elege as instituições financeiras com as quais as aplicações financeiras podem ser celebradas, além de definir limites quanto aos percentuais de alocação de recursos e valores a serem aplicados em cada uma delas. As aplicações financeiras são definidas como empréstimos e recebíveis. • Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários  vinculados: são formados por CDBs, fundos de investimentos e renda fixa, remunerados a taxa média ponderada de , do CDI, e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. • Clientes: decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como empréstimos e recebíveis e estão registrados pelos valores originais, sujeitos à provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável.                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Gestão de capitalContinuação Considerações geraisContinuação • Empréstimos, financiamentos, debêntures e obrigações com o Poder Concedente: classificados como outros passivos financeiros; portanto, não mensurados ao valor justo e contabilizados pelos valores contratuais de cada operação, conforme demonstrado nas Notas Explicativas nos ,  e . Valor justo de ativos e passivos financeiros Os valores contábil e de mercado dos principais instrumentos financeiros consolidados da Companhia e de suas controladas em  de dezembro de  são como segue: Classificação Saldo contábil Valor justo Ativos: Caixa e bancos Clientes (a) Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários (b) Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis . . . . . . Passivos: Fornecedores (a) Empréstimos e financiamentos (c) Debêntures (c) Obrigações com o Poder Concedente (d) Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros . .  . . .  . (a)  Os saldos das rubricas “Clientes” e “Fornecedores” possuem prazo de vencimento substancialmente em até  dias; portanto, aproximamse do valor justo esperado pela Companhia. (b)  Os saldos de aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários aproximamse do valor justo na data do balanço. (c)  Os empréstimos, financiamentos e debêntures aproximamse do valor justo na data do balanço. (d)  Calculado excluindo o ajuste a valor presente das parcelas fixas da rubrica “Obrigações com o Poder Concedente”.                                       EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Gestão de riscos A Companhia está exposta a risco de mercado, risco de crédito e risco de liquidez. A Administração da Companhia supervisiona a gestão desses riscos, os quais são resumidos abaixo: a)  Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado, para a Companhia, englobam o risco da taxa de câmbio e o risco de taxa de juros. i)  Riscos da taxa de câmbio O risco da taxa de câmbio é decorrente da possibilidade de oscilação das taxas de câmbio das moedas estrangeiras utilizadas por algumas controladas da Companhia, com as quais possui os contratos de financiamento de equipamentos em moeda estrangeira. Em  de dezembro de  e , o saldo devedor em moeda estrangeira  Finimp é conforme segue: Ecoporto Santos S.A.  US Elog S.A.  US Elog S.A.  EUR ii)  Risco da taxa de juros   .   .   O risco de taxa de juros da Companhia e de suas controladas decorre de aplicações financeiras e empréstimos em que são remunerados por taxas de juros variáveis, que podem ser indexados à variação de índices de inflação. Esse risco é administrado pela Companhia através da manutenção de empréstimos a taxas de juros préfixadas e pós fixadas. A exposição do Grupo EcoRodovias às taxas de juros de ativos e passivos financeiros está detalhada no item gerenciamento de risco de liquidez desta nota explicativa.                           EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Gestão de riscosContinuação a)  Risco de mercadoContinuação De acordo com as suas políticas financeiras, a Companhia e suas controladas vêm aplicando seus recursos em instituições de primeira linha, não tendo efetuado operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. b)  Risco de crédito Instrumentos financeiros que, potencialmente, sujeitam a Companhia a concentrações de risco de crédito consistem, primariamente, em caixa e bancos, aplicações financeiras e clientes. A Companhia mantém contas correntes bancárias e aplicações financeiras com instituições financeiras de primeira linha, aprovadas pela Administração, de acordo com critérios objetivos para diversificação de riscos de crédito. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava valores a receber da empresa Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP de R. (R. em  de dezembro de ), decorrentes de receitas de pedágios arrecadadas pelo sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Clientes”. c)  Risco de liquidez O risco de liquidez é gerenciado pela Companhia, que possui um modelo apropriado de gestão de risco e liquidez para o gerenciamento das necessidades de captação e gestão de liquidez no curto, médio e longo prazo. A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias e linhas de crédito para captação de empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Gestão de riscosContinuação c)  Risco de liquidezContinuação O vencimento contratual baseiase na data mais recente em que a Companhia e suas controladas devem quitar as respectivas obrigações: Modalidade Taxa de juros (média ponderada) efetiva   a.a. Próximos  meses Entre  e  meses Entre  e  meses  meses em diante BNDES  Ecopistas BNDES  Ecopistas BNDES  Cataratas BNDES BNDES Debêntures  ECS Debêntures  Ecopistas Debêntures  ECS Debêntures  Ecovias Debêntures  Ecovias Debêntures  ECS Debêntures Obrigações com o Poder Concedente Nota promissória Nota promissória Finame Finame  Cataratas Finame  Cataratas Finame  Cataratas Finame TJLP  , a.a. IPCA  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP,a.a. Cesta de moedas  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. CDI  , a.a. , CDI IGPM CDI  , a.a. CDI  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. . . . . . . . . . . . . . . .     . . . .   . . . . . .  .  .      . . .   . . . . . .  .        . .    . .  .            Análise de sensibilidade Risco de variação nas taxas de juros A análise de sensibilidade foi determinada com base na exposição às taxas de juros dos instrumentos financeiros não derivativos no fim do exercício. Para os passivos com taxas pós fixadas, a análise é preparada assumindo que o valor do passivo em aberto no fim do exercício esteve em aberto durante todo o exercício.                                 EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros  consolidadoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Risco de variação nas taxas de jurosContinuação A análise de sensibilidade foi desenvolvida considerando a exposição à variação do CDI, da TJLP, do IPCA, do IGPM e Cestas de Moedas, principais indicadores das debêntures e dos empréstimos e financiamentos, contratados pela Companhia e por suas controladas: Operação Juros de aplicações financeiras (h) Juros sobre debêntures (a) Juros sobre debêntures (c) Notas promissórias (a) Empréstimos e financiamentos (g) Empréstimos e financiamentos (d)  Empréstimos e financiamentos (c) Juros sobre obrigações com o Poder Concedente (b) Juros a incorrer, líquidos Risco Baixa do CDI Alta do CDI Alta do IPCA Alta do CDI Alta da cesta de moedas Alta do TJLP Alta da IPCA Alta do IGPM Cenário I provável .    Juros a incorrer Cenário II  .    Cenário III  .                   Os empréstimos em moeda estrangeira em aberto em  de dezembro de  possuem taxa fixa de juros e foram mensurados ao custo amortizado. As taxas consideradas (projetadas para  meses, com exceção da Libor, que são seis meses) foram as seguintes: Indicadores Cenário I  provável Cenário II   Cenário III   CDI (a) IGPM (b) IPCA (c) TJLP (d) US (e) EUR (f) Cesta de moedas UMBNDES (g) CDI (h)  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Os resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas.                            EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Plano de previdência privada  consolidado A Companhia possui um plano de previdência privada, na modalidade de contribuição definida, cujos custos são perfeitamente previsíveis e passíveis de controle e administração. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas contribuíram com a quantia de R. (R. em  de dezembro de ), registrada na rubrica “Despesas gerais e administrativas”.  . Seguros contratados  consolidado A Companhia e suas controladas têm cobertura de seguros em virtude dos riscos existentes em suas operações. Os contratos de concessão obrigam as concessionárias a contratar e manter coberturas amplas de seguros, visando à manutenção e garantia das operações normais. As apólices cobrem responsabilidade civil, de acordo com o respectivo contrato de concessão, riscos de engenharia operacionais, entre eles problemas na fase de construção, alterações geológicas, incêndios e desastres naturais (enchentes e deslizamento de terra), danos à propriedade e perda de receita pela interrupção das rodovias. Em  de dezembro de , a especificação por modalidade de risco de vigência dos seguros da Companhia está demonstrada a seguir: Modalidade Cobertura Segurogarantia “All Risk”  diversos “All Risk”  responsabilidade civil “All Risk”  danos materiais Segurosede “All Risk”  perda de receita Veículos “All Risk”  obras de conservação e manutenção  “All Risk”  operador portuário Multirrisco R, milhões R, milhões R, milhões R, milhões R milhões R, milhões Tabela FIPE R milhões US milhões R milhões . Informações por segmento  consolidado Os segmentos operacionais da Companhia são reportados de forma consistente com os relatórios internos fornecidos ao principal tomador de decisões operacionais (“Chief Operating DecisionMaker  CODM”). Para fins de avaliação de desempenho é analisado o conjunto de informações dos segmentos e alocação de recursos.                        EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento  consolidadoContinuação A principal segmentação dos negócios da Companhia é baseada em: a)  Concessões O modal rodoviário é o mais extenso e desenvolvido dos modais de transporte do País. As concessões rodoviárias interligam grandes centros industriais, de produção, de consumo e de turismo nacionais, bem como os três maiores portos do Brasil (Santos, Paranaguá e Rio Grande), além de darem acesso a outros países do Mercosul. Dentro desse segmento são apresentadas as seguintes concessionárias: Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A., Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul, Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas, Rodovia das Cataratas S.A. – Ecocataratas, ECO Concessionária de Rodovias S.A. e Concessionária Ponte Rio Niterói S.A. – Ecoponte. b)  Logística Os sistemas logísticos são formados pela integração entre as concessões rodoviárias do Grupo EcoRodovias e situadas em áreas estratégicas do território brasileiro com plataformas logísticas, que visam integrar terminais logísticos intermodais, terminais portuários, terminais retroportuários, centros de distribuição, recintos alfandegários e portos, bem como a prestação de serviços integrados de logística, sempre buscando um diferencial de valor agregado. A Companhia detém  das empresas de logística. Dentro desse segmento são apresentadas as seguintes empresas: Elog S.A., Elog Logística Sul Ltda., Ecopátio Logística Cubatão Ltda., ELG Participações Ltda., Anish Empreendimentos e Participações Ltda. e Paquetá Participações Ltda., Maringá Armazéns Gerais Ltda. E Maringá Serviços Auxiliares de Transporte Aéreo Ltda c) “Holding” e serviços Esse segmento apresenta as empresas EIL, EIL, EIL e EIL e as “Holdings” EcoRodovias Concessões e Serviços S.A., “holding” do segmento de concessionárias e a controladora EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. d)  Portos Esse segmento compreende as operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos, portanto, nesse segmento são apresentadas as empresas Ecoporto Santos S.A., Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. e Ecoporto Transporte Ltda.                   EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento  consolidadoContinuação A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma: Concessões  Logística “Holding” e serviços Portos  , , , ,  , , , , O desempenho dos segmentos da Companhia foi avaliado com base nas receitas operacionais líquidas, no lucro líquido do exercício e no ativo não circulante. Essa base de mensuração exclui os efeitos de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. Nas tabelas a seguir há informação financeira sumarizada relacionada aos segmentos para  de dezembro de  e . Os valores fornecidos ao Comitê Executivo com relação ao resultado e ao total de ativos são consistentes com os saldos registrados nas demonstrações financeiras, bem como as práticas contábeis aplicadas: Contas Concessões Portos Logística  Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante  Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Equivalência patrimonial Lucroprejuízo operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucroprejuízo operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucroprejuízo líquido do exercício .              .  . . . . . . . . .  .      .  . . . . . . . .  .      .  Holding e serviços .   .    .  .  . .  .  .                                EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento  consolidadoContinuação  Contas Concessões Portos Logística Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido .   .    . . . . . . . . . . . . . . Contas Concessões Portos Logística Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Equivalência patrimonial Lucroprejuízo operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucroprejuízo operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucroprejuízo líquido do exercício      .  .  . .  .   .  .  . .  .      .  Holding e serviços .   . .   Holding e  serviços .  . . . .  .  .                          