ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . INFORMAÇÕES GERAIS A  EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística  S.A.  (“EcoRodovias”  ou  “Companhia”)  é  uma sociedade por ações com  sede em São Paulo  SP, listada na BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. A Companhia iniciou suas atividades em  de novembro de   e  tem  por  objetivo  operar  ativos  de  logística  intermodal,  por  meio  da  exploração  de concessão de rodovias, assim como exploração de negócios de logística, tais como retroáreas, armazéns  alfandegados,  centros  de  distribuição,  terminais  portuários,  entre  outros,  e  a participação em outras empresas prestadoras de serviços relacionadas às atividadesfim. A sede da Companhia fica localizada na Rua Gomes de Carvalho, .  conjuntos  e . As ações da Companhia são negociadas no mercado de capitais. As controladas diretas e indiretas da Companhia estão sumariadas na nota explicativa nº . .  APRESENTAÇÃO E RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Declaração de conformidade  As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: a)  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”),  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board    IASB”  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, identificadas como Consolidado  IFRS e BR GAAP. b)  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia  preparadas  de  acordo  com as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  identificadas  como  Controladora    BR GAAP. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  pronunciamentos  técnicos  e  as  orientações  e  interpretações técnicas  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. As demonstrações financeiras individuais  apresentam a avaliação dos investimentos em controladas,  em empreendimentos controlados  em conjunto e coligadas  pelo método da equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação  brasileira  vigente.  Dessa  forma, essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são  consideradas  como  estando conforme  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses  investimentos  nas  demonstrações separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo.   Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado.   Base de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto  se informado  de  outra  forma,  conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo histórico  geralmente  se  baseia  no  valor  justo  das  contraprestações  pagas  em  troca  de ativos.   Moedas funcional e de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  cada  uma  das incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  são empresas  controladas mensurados  usandose  a  moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  as  empresas atuam (“moeda funcional”). As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em reais, a moeda funcional da Companhia.   Apresentação de relatórios por segmento O  relatório  por  segmentos  operacionais  é  apresentado  de  modo  consistente  com  o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é o Conselho de Administração, responsável inclusive pela tomada das decisões estratégias da Companhia.   Base de consolidação e mensuração dos investimentos a)  Investimentos em empresas controladas (controladora) Nas demonstrações financeiras individuais (controladora), a Companhia reconhece e demonstra  os  investimentos  em  controladas  por  meio  do  método  de  equivalência patrimonial. b)  Investimentos em empresas controladas (consolidado) A  Companhia  consolidou  integralmente  as  demonstrações  financeiras  de  todas  as empresas  controladas.  Considerase  existir  controle  quando  a  Companhia  detém, direta ou indiretamente, a maioria dos direitos de voto em Assembleia Geral e tem o poder de determinar as políticas financeiras e operacionais, a fim de obter benefícios de  suas  atividades.  Nas  situações  em  que  a  Companhia  detenha  em  substância  o controle  de  outras  entidades  constituídas  com  um  fim  específico,  ainda  que  não possua  a  maioria  dos  direitos  de  voto,  estas  são  consolidadas  pelo  método  de consolidação  integral.  A  participação  de  terceiros  no  patrimônio  líquido  e  lucro líquido  das  controladas  é  apresentada  como  um  componente  do  patrimônio  líquido consolidado  e  na  demonstração  consolidada  do  resultado  na  rubrica  “Participação dos acionistas não controladores”, respectivamente.   c)  Investimentos em empresas com controle compartilhado Empresas  com  controle  compartilhado  e  “joint  ventures”  são  aquelas  nas  quais  o controle é exercido pela Companhia e por um ou mais sócios. Os investimentos em empresas com controle compartilhado são reconhecidos pelo método de consolidação proporcional, desde a data em que o  controle conjunto é adquirido. De  acordo com financeiras  sobre  empresas  com  controle esse  método,  as  participações compartilhado  são  reconhecidas  no  balanço  patrimonial  consolidado,  na  proporção dos ativos, passivos e resultados à participação da Companhia.  d)  Avaliação de investimento a valor justo por perda de controle Quando  a  Companhia  perde  o  controle  de  uma  controlada,  o  ganho  ou  a  perda  na alienação  é  calculado  pela  diferença  entre:  (i) a  soma  do  valor  justo  das considerações  recebidas  e  do  valor  justo  da  participação  residual;  e  (ii) o  saldo anterior  dos  ativos  (incluindo  ágio)  e  passivos  da  controlada  e  participações  não controladoras,  se  houver.  O  valor  justo  de  qualquer  investimento  detido  na  antiga controlada  na  data  da  perda  de  controle  é  considerado  como  o  valor  justo  no reconhecimento inicial para contabilização subsequente ou, quando aplicável, o custo no  reconhecimento  inicial  de  um  investimento  em  uma  coligada  ou  controlada  em conjunto. Os  componentes  de  ativos,  passivos,  patrimônio  líquido  e  receitas  e  despesas  das “joint  ventures”  Ecopátio  CLB  Imigrantes  Empreendimentos  Imobiliários  S.A.  e Serviços  de  Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.    STP  são  R.,  R., R.  e  R.,  respectivamente,  e  foram  incluídos  proporcionalmente  à participação da Companhia no capital social dessas “joint ventures”, considerando o controle  compartilhado  estabelecido  através  dos  Acordos  de  Acionistas  firmados entre  a  Companhia  e  suas  parceiras  nessas  “joint  ventures”,  em  que  nenhuma  das partes, sozinha, determina as políticas financeiras e operacionais.   Combinação de negócios Aquisições efetuadas em º de janeiro de  ou após essa data Para  aquisições  efetuadas  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  a  Companhia mensura  o  ágio  como  o  valor  justo  da  contraprestação  transferida,  incluindo  o  valor reconhecido  de  qualquer  participação  na  companhia  adquirida,  deduzindo  o  valor reconhecido líquido (o valor justo) dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data de aquisição, exceto por: •  Ativos  ou  passivos  fiscais  diferidos  e  ativos  e  passivos  relacionados  a  acordos  de benefícios com empregados são reconhecidos e mensurados de acordo com a IAS    Impostos  sobre  a  Renda  e  IAS     Benefícios  aos  Empregados  (equivalentes  aos CPC  e CPC ), respectivamente. •  Passivos  ou  instrumentos  de  patrimônio  relacionados  a  acordos  de  pagamento baseado  em  ações  da  adquirida  ou  acordos  de  pagamento  baseado  em  ações  da Companhia celebrados em substituição aos acordos de pagamento com base em ações da  adquirida  são  mensurados  de  acordo  com  a  IFRS     Pagamento  Baseado  em Ações (equivalentes ao CPC  (R)) na data de aquisição.   •  Ativos (ou grupos para alienação) classificados como mantidos para venda conforme a IFRS   Ativos Não Correntes Mantidos para Venda e Operações Descontinuadas (equivalente ao CPC ) são mensurados conforme essa norma. O ágio é mensurado como o excesso da soma da contrapartida transferida, do valor das participações  na  adquirida  e  do  valor  justo  da  participação  do  adquirente  anteriormente detida na adquirida (se houver) sobre os valores líquidos na data de aquisição dos ativos adquiridos e passivos assumidos identificáveis. Se, após a avaliação, os valores líquidos dos  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  identificáveis  na  data  de  aquisição  forem superiores  à  soma  da  contrapartida  transferida,  do  valor  da  participação  adquirida  e  do valor justo da participação do adquirente anteriormente detida na adquirida (se houver), o excesso é reconhecido imediatamente no resultado como ganho. Demonstrações financeiras individuais Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  a  Companhia  aplica  os  requisitos  da interpretação técnica  ICPC , a qual requer que qualquer montante excedente ao custo de  aquisição  sobre  a  participação  da  Companhia  no  valor  justo  líquido  dos  ativos, passivos  e  passivos  contingentes  identificáveis  da  adquirida  na  data  de  aquisição  seja reconhecido como ágio. O ágio é acrescido ao valor contábil do investimento. Qualquer montante  da  participação  da  Companhia  no  valor  justo  líquido  dos  ativos,  passivos  e passivos contingentes identificáveis que exceda o custo de aquisição, após a reavaliação, é imediatamente reconhecido no resultado. As contraprestações transferidas, bem como o valor  justo  líquido  dos  ativos  e  passivos,  são  mensuradas  utilizandose  os  mesmos critérios aplicáveis às demonstrações financeiras consolidadas descritos anteriormente.   Ágio (ativo de vida útil indefinida) Para  fins  de  teste  de  redução  ao  valor  recuperável,  o  ágio  é  alocado  a  cada  uma  das unidades geradoras de caixa, ou grupos de unidades geradoras de caixa, da Companhia, desde que não superem os segmentos operacionais que irão se beneficiar das sinergias da combinação. As unidades geradoras de caixa, às quais o ágio foi alocado, são submetidas anualmente  a  teste  de  redução  ao  valor  recuperável  ou,  com  maior  frequência,  quando houver indicação de que a unidade poderá apresentar redução ao valor recuperável. Se o valor recuperável da unidade geradora de caixa for menor que o valor contábil, a perda por redução no valor recuperável é primeiramente alocada para reduzir o valor contábil de  qualquer  ágio  da  unidade  e,  posteriormente,  aos  outros  ativos  da  unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um de seus ativos.  Qualquer perda por redução no valor recuperável de ágio é  reconhecida diretamente no resultado do exercício. A perda por redução no valor recuperável não pode ser revertida em períodos subsequentes.    Instrumentos financeiros ativos Os  instrumentos  financeiros  ativos  podem  ser  classificados  nas  seguintes  categorias específicas:  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  investimentos mantidos  até  o  vencimento,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  e  empréstimos  e recebíveis. A classificação depende da natureza e finalidade dos instrumentos financeiros ativos e é determinada na data do reconhecimento inicial.   a)  Empréstimos e recebíveis São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e que não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  Os  ativos  financeiros  classificados  pela Companhia na categoria de recebíveis compreendem, substancialmente, os ativos de caixa  e  bancos,  aplicações  financeiras,  títulos  e  valores  mobiliários    vinculados, contas  a  receber  de  clientes,    outras  e  depósitos  judiciais.  Esses  ativos  são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizandose o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. A receita de juros é reconhecida por meio da aplicação da taxa de juros efetiva, exceto para créditos de curto prazo, quando o reconhecimento dos juros seria imaterial. Para  a  classificação  como  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  a  Companhia  considera  e avalia  os  instrumentos,  cujos  saldos  não  diferem  significativamente  dos  valores  de mercado, com até  dias da data da aplicação ou considerados de liquidez imediata ou  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um insignificante  risco  de  mudança  de  valor,  os  quais  são  registrados  pelos  valores  de custo  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não excedem o seu valor de mercado ou de realização. b)  Deterioração de instrumentos financeiros ativos Os  instrumentos  financeiros  ativos  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço,  para identificação  de  eventual  deterioração  de  ativos  (“impairment”).  São  considerados deteriorados quando existem evidências de que um ou mais eventos tenham ocorrido após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham  impactado  o  fluxo estimado de caixa futuro do investimento.   Imobilizado  Os terrenos não são depreciados. As edificações, os móveis e utensílios e as máquinas e equipamentos estão demonstrados ao valor de custo, deduzido de depreciação e perda por redução ao valor recuperável acumuladas, quando aplicável.  A  depreciação  é  reconhecida  pelo  método  linear  e  pelo  menor  prazo  entre  a  vida  útil estimada de cada ativo e o prazo da concessão. A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados anualmente na data do balanço patrimonial, e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda  ou  baixa  de  um  item  do  imobilizado  são  determinados  pela  diferença  entre  os valores recebidos na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos no resultado.  Propriedade para investimento A  propriedade  para  investimento  é  representada  por  terrenos,  edificações  e  obras  em andamento  mantidos  para  auferir  rendimento  de  aluguel  eou  valorização  do  capital, conforme divulgado na nota explicativa nº .   A  propriedade  para  investimento  é  registrada  pelo  custo  de  aquisição  ou  construção, deduzido das respectivas depreciações acumuladas, calculadas pelo método linear a taxas que levam em consideração o tempo de vida útil estimado dos bens.  Os custos incorridos relacionados com propriedades de investimento em utilização, como manutenções, reparações, seguros e impostos sobre propriedades, são reconhecidos como um custo na demonstração do resultado do exercício a que se referem. A  propriedade  para  investimento  é  baixada  após  a  alienação  ou  quando  esta  é permanentemente retirada de uso e não há benefícios econômicos futuros resultantes da alienação.  Qualquer  ganho  ou  perda  resultante  da  baixa  do  imóvel  (calculado  como  a diferença entre as receitas líquidas da alienação e o valor contábil do ativo) é reconhecido no resultado do exercício em que o imóvel é baixado. A  Companhia  e  suas  controladas  contratam  anualmente  peritos  especializados  e independentes para estimar o valor justo da propriedade para investimento com base nas premissas anteriormente descritas.  Ativos intangíveis A Companhia reconhece um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços quando esta tem direito de cobrar pelo uso da infraestrutura da concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias  em  um  contrato  de  concessão  de  serviços  é  mensurado  pelo  valor  justo mediante  o  reconhecimento  inicial.  Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ativo  intangível  é mensurado pelo custo, o qual inclui os custos de empréstimos capitalizados, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável. A  amortização  dos  ativos  intangíveis  oriundos  dos  direitos  de  concessão  é  reconhecida no  resultado  por  meio  da  projeção  de  curva  de  tráfego  estimada  para  o  período  de concessão a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  Os  ágios  que  tenham  sido  alocados  aos  direitos  de  concessão,  assim  como  aqueles relacionados,  mas  que  não  tenham  sido  alocados  diretamente  à  concessão  ou  a  outros ativos  e  passivos,  e  que  tenham  o  benefício  econômico  limitado  ao  tempo  (prazo definido) em razão de direito de concessão com vida útil definida, compõem o saldo do ativo intangível e são amortizados pelos mesmos critérios descritos no parágrafo anterior. Os  sistemas  de  software  são  registrados  ao  custo  de  aquisição,  sendo  a  amortização registrada pelo prazo de até cinco anos de forma linear.  Provisão para recuperação de ativos de vida longa com prazos determinados A  Administração  revisa  o  valor  contábil  dos  ativos  de  vida  longa,  principalmente  o imobilizado e os intangíveis de vida útil definida (substancialmente representados pelos ativos intangíveis oriundos dos contratos de concessão) a serem mantidos e utilizados nas operações da Companhia, com o objetivo de determinar e avaliar sempre que eventos ou mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  grupo  de ativos não poderá ser recuperado.   São  realizadas  análises  para  identificar  as  circunstâncias  que  possam  exigir  a  avaliação da  recuperação  dos  ativos  de  vida  longa  e  medir  a  taxa  potencial  de  deterioração.  Os ativos  são  agrupados  e  avaliados  segundo  a  possível  deterioração,  com  base  nos  fluxos futuros  de  caixa  projetados  descontados  do  negócio  durante  a  vida  remanescente estimada  dos  ativos,  conforme  o  surgimento  de  novos  acontecimentos  ou  novas circunstâncias. Nesse caso, uma perda seria reconhecida com base no montante pelo qual o valor contábil excede o valor provável de recuperação de um ativo de vida longa.   Passivos financeiros Outros passivos financeiros Os  passivos  financeiros  da  Companhia  e  de  suas  controladas  são  substancialmente representados  por  fornecedores,  arrendamento  mercantil  financeiro  e  empréstimos  e financiamentos, incluindo debêntures (vide notas explicativas nº , nº  e nº ). Estão demonstrados  pelos  valores  de  contratação,  acrescidos  dos  encargos  pactuados,  que incluem  juros  e  atualização  monetária  ou  cambial  incorridos.  Quando  aplicável,  serão demonstrados  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  de  transação  incorridos,  e  são subsequentemente mensurados ao custo amortizado, usandose o método da taxa de juros efetiva. São  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.  Custos de empréstimos Os custos de empréstimos atribuíveis diretamente à aquisição, construção ou produção de ativos qualificáveis, os quais levam, necessariamente, um período de tempo substancial para  ficarem  prontos  para  uso  ou  venda  pretendida,  são  acrescentados  ao  custo  de  tais ativos até a data em que estejam prontos para o uso ou a venda pretendida. Os ganhos sobre investimentos decorrentes da aplicação temporária dos recursos obtidos com  empréstimos  específicos  ainda  não  gastos  com  o  ativo  qualificável  são  deduzidos dos custos com empréstimos elegíveis para capitalização. Todos os outros  custos com empréstimos são reconhecidos no  resultado  do período  em que são incorridos.  Tributação a)  Tributos correntes A  provisão  para  imposto  de  renda  está  baseada  no  lucro  tributável  do  exercício.  O lucro tributável difere do lucro apresentado na demonstração consolidada do resultado abrangentedemonstração do resultado porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou  dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens  não  tributáveis  ou  não dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão  para  imposto  de  renda  é  calculada  por cada  empresa  do  Grupo  EcoRodovias,  com  base  nas  alíquotas  vigentes  no  fim  do exercício.    b)  Tributos diferidos O  imposto  de  renda  diferido  (“tributo  diferido”)  é  reconhecido  sobre  as  diferenças temporais no fim de cada exercício entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do  lucro  tributável,  incluindo  saldo  de  prejuízos  fiscais,  quando  aplicável.  Os impostos  diferidos  passivos  são  geralmente  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças temporais tributáveis, e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças  temporais  dedutíveis,  apenas  quando  for  provável  que  a  Companhia apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante  suficiente  para  que  tais  diferenças temporais dedutíveis possam ser utilizadas. Os impostos diferidos ativos ou passivos não  são  reconhecidos  sobre  diferenças  temporais  resultantes  de  outros  ativos  e passivos em uma transação que não afete o lucro tributável nem o lucro contábil. A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  fim  de  cada exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  estarão disponíveis  para  permitir  a  recuperação  de  todo  o  ativo,  ou  parte  dele,  o  saldo  do ativo é ajustado pelo montante que se espera que seja recuperado. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas  aplicáveis  no período em que se espera que o passivo seja liquidado ou o ativo seja realizado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária vigente no fim de cada exercício, ou quando uma nova legislação tiver sido substancialmente aprovada. A mensuração dos  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  reflete  as  consequências  fiscais  que resultariam da forma na qual o Grupo EcoRodovias espera, no fim de cada exercício, recuperar ou liquidar o valor contábil desses ativos e passivos. Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados apenas quando há o direito legal  de  compensar  o  ativo  fiscal  corrente  com  o  passivo  fiscal  corrente  e  quando estes estão relacionados aos impostos administrados pela mesma autoridade fiscal, e o Grupo  EcoRodovias  pretende  liquidar  o  valor  líquido  dos  seus  ativos  e  passivos fiscais correntes. c)  As receitas de serviços estão sujeitas ao Imposto Sobre Serviços  ISS, ao Programa de  Integração  Social    PIS  e  à  Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade Social  Cofins cumulativos. Os tributos PIS e Cofins são apresentados como dedução da  receita  operacional  bruta  nas  demonstrações  do  resultado,  e  o  ISS  é  apresentado como dedução dos custos e serviços, com exceção da controlada indireta Ecovias em que o ISS é apresentado como custo dos serviços prestados.  Provisões São reconhecidas para obrigações presentes (legal ou construtiva) resultantes de eventos passados,  em  que  seja  possível  estimar  os  valores  de  forma  confiável  e  cuja  liquidação seja provável. O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para  liquidar  a  obrigação  no  fim  de  cada  exercício,  considerandose  os  riscos  e  as incertezas relativos à obrigação. Quando a provisão é mensurada com base nos fluxos de caixa  estimados  para  liquidar  a  obrigação,  seu  valor  contábil  corresponde  ao  valor presente desses fluxos de caixa.   Quando alguns ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de uma provisão são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, e somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável. Os  fundamentos  e  a  natureza  das  provisões  para  perdas  tributários,  cíveis  e  trabalhistas estão descritos na nota explicativa nº . Provisão para créditos de liquidação duvidosa A  parcela  significativa  do  contas  a  receber  é  com  a  parte  relacionada  Serviços  de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP, controlada direta da EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., que presta serviços de administração à gestão dos meios de pagamentos “Sem  Parar”.  A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída,  se necessário, com base em estimativas de perdas.  Demais passivos circulante e não circulante Demonstrados  pelos  valores  nominais  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias eou cambiais incorridos até as datas dos balanços patrimoniais.  Benefícios a empregados  plano de opção com base em ações A Companhia e suas controladas oferecem a seus empregados plano de opção com base em  ações,  liquidados  com  as  ações  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  segundo  os quais a Companhia recebe os serviços  como contraprestações das opções de compra de ações. O plano de opção com base em ações para empregados são mensurados pelo valor justo dos  instrumentos  de  patrimônio  na  data  da  outorga.  Os  detalhes  a  respeito  da determinação do valor justo desses planos estão descritos na nota explicativa nº .h). O  valor  justo  das  opções  concedidas  determinado  na  data  da  outorga  é  registrado  pelo método linear como despesa no resultado do exercício durante o prazo no qual o direito é adquirido, com base em estimativas da Companhia sobre quais opções concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio. No fim de cada exercício  de  relatório,  a  Companhia  revisa  suas  estimativas  sobre  a  quantidade  de instrumentos  de  patrimônio  que  serão  adquiridos.  O  impacto  da  revisão  em  relação  às estimativas  originais,  se  houver,  é  reconhecido  no  resultado  do  exercício,  de  tal  forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente ajuste ao patrimônio líquido na rubrica “Reserva de capital  plano de opção com base em ações”, que registrou o benefício aos empregados.  Reconhecimento da receita A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de  quaisquer  estimativas  de  cancelamentos,  e  o  resultado  das  operações  é  apurado  em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose:   a)  As receitas de pedágio são reconhecidas quando da passagem dos usuários pela praça de pedágio, e as receitas de logística são reconhecidas quando da utilização do pátio pelos  caminhões  e  quando  da  movimentação,  da  armazenagem  e  dos  reparos  de contêineres vazios. b)  As  receitas  decorrentes  de  vendas  antecipadas  de  cupons  de  pedágio  são contabilizadas  como  “Receitas  antecipadas”,  no  passivo  circulante,  na  rubrica “Outras contas a pagar”, sendo apropriadas como receitas ao resultado do exercício à medida que os usuários passam pela praça de pedágio. c)  A  receita  relacionada  aos  serviços  de  construção  ou  melhoria  sob  o  contrato  de concessão  de  serviços  é  reconhecida  baseada  no  estágio  de  conclusão  da  obra realizada.  Receitas  de  operação  ou  de  construção  são  reconhecidas  no  período  em que os serviços são prestados pela Companhia. Quando a Companhia presta mais de um  serviço  em  um  contrato  de  concessão  de  serviços,  a  remuneração  recebida  é alocada por referência aos valores justos relativos aos serviços entregues.  Receitas e despesas financeiras Representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  decorrentes  de  aplicações financeiras,  depósitos  judiciais,  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  credor  pela concessão, conforme demonstrado na nota explicativa nº .  Dividendos e juros sobre o capital próprio A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  efetuada  pela Administração  da  Companhia  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo mínimo  obrigatório  é  registrada  como  passivo  na  rubrica  “Dividendos  e  juros  sobre  o capital  próprio  a  pagar”,  por  ser  considerada  uma  obrigação  legal  prevista  no  estatuto social da Companhia. Para  fins  societários  e  contábeis,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  estão  demonstrados como destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido.    Lucro básico e diluído por ação Calculado dividindose o lucro líquido do exercício atribuível aos acionistas pela média ponderada da quantidade de ações em circulação durante o exercício.  Demonstração do valor adicionado Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  nem  obrigatória,  conforme  as IFRSs.   A demonstração do valor adicionado foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis, que servem de base de preparação das demonstrações financeiras,  e seguindo as disposições contidas no pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor  Adicionado.  Em  sua  primeira  parte,  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia, representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes sobre  esta,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das  vendas  e  aquisições  de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  recuperação  de  valores  ativos  e  a  depreciação  e amortização)  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  da  equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da demonstração do valor adicionado apresenta a distribuição da riqueza entre o pessoal, os impostos, as taxas e  contribuições,  a  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e  a  remuneração  de  capitais próprios.  Novas normas, alterações e interpretações de normas IFRSs novas e revisadas adotadas sem efeitos relevantes nas  demonstrações financeiras individuais e consolidadas As  IFRSs  novas  e  revisadas  a  seguir  foram  adotadas  nas  demonstrações  financeiras individuais  e  consolidadas.  A  adoção  dessas  IFRSs  novas  e  revisadas  não  teve  nenhum efeito relevante sobre os valores reportados eou divulgados para os exercícios corrente e anterior; no entanto, poderá afetar a contabilização de transações ou acordos futuros. •  Modificações à IAS   Apresentação das Demonstrações Financeiras (como parte das Melhorias às IFRSs emitidas em )  esclarecem que uma entidade pode optar por divulgar  uma  análise  de  outro  resultado  abrangente  por  item  na  demonstração  das mutações  do  patrimônio  líquido  ou  nas  notas  explicativas  às  demonstrações financeiras. •  IAS     Divulgações  de  Partes  Relacionadas  (já  adotada  pelo  CPC)    IAS  (revisada em ) modificou dois aspectos: (a) IAS  (revisada em ) introduz a isenção  parcial  das  exigências  de  divulgação  para  entidades  governamentais;  e (b) IAS  (revisada em ) alterou a definição de parte relacionada. •  Modificações à IAS   Classificação de Direitos  tratam da classificação de certos direitos denominados em uma moeda estrangeira como instrumentos patrimoniais ou passivos financeiros. •  Modificações  à  IFRIC     Pagamentos  Antecipados  de  Exigência  Mínima  de Financiamento    as  modificações  determinam,  entre  outros  aspectos,  quando  as restituições  ou  reduções  de  contribuições  futuras  devem  ser  consideradas  como disponíveis de acordo com a IAS  •  IFRIC   Extinção de Passivos Financeiros com Instrumentos Patrimoniais  fornece orientação sobre como contabilizar a extinção de um passivo financeiro por meio da emissão de instrumentos patrimoniais.   •  Modificações  à  IFRS     Combinações  de  Negócios    esclarecem  que  a  opção  de avaliar  participações  minoritárias  na  data  da  aquisição  estará  disponível  apenas  no caso de essas participações, que representam participações minoritárias atuais, derem a seus detentores o direito à participação proporcional no acervo líquido da entidade em  caso  de  liquidação.  Todos  os  demais  tipos  de  participações  minoritárias  são avaliados ao valor justo na data da aquisição, a menos que outras normas exijam que outra  base  de  avaliação  seja  utilizada.  Além  disso,  a  IFRS   foi  modificada  para fornecer maiores orientações acerca da contabilização da compensação com base em ações detidas pelos empregados da adquirida. Normas e interpretações novas e revisadas emitidas e ainda não adotadas •  Modificações  à  IFRS     Divulgações    Transferências  de  Ativos  Financeiros     aumentam as exigências de divulgação das transações envolvendo ativos financeiros. Essas  alterações  pretendem  proporcionar  maior  transparência  às  exposições  de  risco quando  um  ativo  financeiro  é  transferido,  mas  o  transferente  continua  retendo  certo nível  de  exposição  ao  ativo.  As  alterações  também  exigem  a  divulgação  da transferência  de  ativos  financeiros  quando  não  forem  igualmente  distribuídos  no período. •  IFRS     Instrumentos  Financeiros      introduz  novas  exigências  para  a classificação,  mensuração  e  baixa  de  ativos  e  passivos  financeiros.  O  efeito  mais significativo  decorrente  da  aplicação  da  nova  norma  referese  à  contabilização  das variações no valor justo de um passivo financeiro (designado ao valor justo através do resultado)  atribuíveis  a  mudanças  no  risco  de  crédito  daquele  passivo.  Assim,  a variação  no  valor  justo  do  passivo  financeiro  atribuível  às  mudanças  no  risco  de crédito daquele passivo  é reconhecida na rubrica “Outros resultados abrangentes”,  a menos que o reconhecimento dos efeitos das mudanças no risco de crédito do passivo na respectiva rubrica resulte em ou aumente o descasamento contábil no resultado. •  IFRS   Demonstrações Financeiras Consolidadas   substitui as partes da IAS   Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas que tratam das demonstrações financeiras  consolidadas.  A  SIC    Consolidação    Sociedades  de  Propósito Específico foi retirada com a emissão da  IFRS . De acordo  com a  IFRS , existe somente  uma  base  de  consolidação,  ou  seja,  o  controle.  Adicionalmente,  a  IFRS  inclui uma nova definição de controle. •  IFRS     Acordos  de  Participação    substitui  a  IAS     Participações  em  “Joint Ventures” e aborda como um acordo de participação em que duas ou mais partes têm controle conjunto deve ser classificado. •  IFRS     Divulgações  de  Participações  em  Outras  Entidades      é  uma  norma  de divulgação  aplicável a  entidades que possuem participações em controladas, acordos de participação, coligadas eou entidades estruturadas não consolidadas. De um modo geral, as exigências de divulgação de acordo com a IFRS  são mais abrangentes do que as normas atuais. •  IFRS     Mensuração  do  Valor  Justo      apresenta  uma  fonte  única  de  orientação para  as  mensurações  do  valor  justo  e  divulgações  acerca  das  mensurações  do  valor justo.  A  norma  define  valor  justo,  apresenta  uma  estrutura  de  mensuração  do  valor justo e exige divulgações das mensurações do valor justo.   •  Modificações à IAS   Apresentação dos Itens de Outro Resultado Abrangente   permitem  apresentar  o  resultado  e  outro  resultado  abrangente  em  uma  única demonstração  ou  em  duas  demonstrações  separadas  e  consecutivas.  No  entanto,  as modificações  à  IAS   exigem  divulgações  adicionais  na  seção  de  outro  resultado abrangente, de forma que os itens de outro resultado abrangente sejam agrupados em duas categorias: (a) itens que não serão reclassificados posteriormente no resultado; e (b) itens  que  serão  reclassificados  posteriormente  no  resultado  de  acordo  com determinadas  condições.  O  imposto  de  renda  sobre  os  itens  de  outro  resultado abrangente será destinado da mesma forma.  •  IAS  (revisada em )  Benefícios a Empregados   altera a contabilização dos planos de benefícios definidos e dos benefícios de rescisão. •  IAS   (revisada  em  )    Demonstrações  Financeiras  Separadas      reflete  as modificações da contabilização de participação não controladora (minoritária) e trata principalmente  da  contabilização  de  modificações  de  participações  societárias  em subsidiárias feitas  posteriormente à obtenção do controle, da contabilização de perda de  controle  de  subsidiárias  e  da  alocação  de  lucro  ou  prejuízo  a  participações controladoras e não controladoras em uma subsidiária. •  IAS  (revisada em )  Investimentos em Coligadas e “Joint Ventures”   as alterações  introduzidas  à  IAS   tiveram  como  objetivo  esclarecer  que:  (a)  um investimento em uma associada deve ser tratado como um ativo único para efeitos dos testes  de  “impairment”  de  acordo  com  a  IAS     “Impairment”  de  Ativos;  (b) qualquer perda por “impairment” a ser reconhecida não deverá ser alocada a ativos específicos  (especificamente  ao  ágio);  e  (c)  as  reversões  de  “impairment”  são registradas como um ajuste ao valor contábil da associada desde que, e na medida em que, o valor recuperável do investimento aumente.  Em vigor para exercícios iniciados em ou após º de julho de .  Em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de .  Em vigor para exercícios iniciados em ou após º de julho de . A Administração avaliou as novas normas e, exceto quanto à aplicação da IFRS  e da IFRS , não espera efeitos significativos sobre os valores reportados. Com a adoção da IFRS  e da IFRS , é possível que a Companhia não possa mais consolidar de forma proporcional  algumas  de  suas  controladas.  No  entanto,  a  Administração  ainda  não completou a análise detalhada do impacto da aplicação dessas normas e, por conseguinte, ainda não quantificou os possíveis efeitos nas demonstrações financeiras. .  USO DE ESTIMATIVAS E JULGAMENTO A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  de  acordo  com  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  IFRSs  emitidas  pelo  IASB,  determina  que  a Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  práticas contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os  resultados  reais podem divergir dessas estimativas.   As  informações  sobre  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício estão relacionadas, principalmente,  aos  seguintes  aspectos:  determinação  de  taxas  de  desconto  a  valor  presente utilizadas na mensuração de certos ativos e passivos de curto e longo prazos, determinação das taxas de amortização de ativos intangíveis obtidas por meio de estudos econômicos de projeção de  tráfego,  determinação  de  provisões  para  manutenção,  determinação  de  provisões  para investimentos  futuros  oriundos  dos  contratos  de  concessão  cujos  benefícios  econômicos estejam diluídos nas tarifas de pedágio presentes, provisões para perdas tributárias, trabalhistas e  cíveis,  perdas  relacionadas  a  contas  a  receber  e  elaboração  de  projeções  para  realização  de imposto de renda e contribuição social diferidos, as quais, apesar de refletirem o julgamento da melhor  estimativa  possível  por  parte  da  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas, relacionada à probabilidade de eventos futuros, podem eventualmente apresentar variações em relação aos dados e valores reais.  Estimativas e premissas são revistas de maneira contínua. Revisões com relação a estimativas contábeis  são  reconhecidas  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  em  quaisquer períodos futuros afetados. Contabilização de contratos de concessão Na  contabilização  dos  contratos  de  concessão,  a  Companhia  efetua  análises  que  envolvem  o julgamento  da  Administração,  substancialmente  no  que  diz  respeito  à  aplicabilidade  da interpretação de contratos de concessão, determinação e classificação dos gastos de melhoria e construção  como  ativo  intangível  ou  ativo  financeiro  e  avaliação  dos  benefícios  econômicos futuros,  para  fins  de  determinação  do  momento  de  reconhecimento  dos  ativos  intangíveis gerados  nos  contratos  de  concessão.  As  divulgações  para  cada  contrato  de  concessão  da Companhia e suas características estão descritas na nota explicativa nº . Momento de reconhecimento dos ativos intangíveis A  Administração  da  Companhia  avalia  o  momento  de  reconhecimento  dos  ativos  intangíveis com  base  nas  características  econômicas  de  cada  contrato  de  concessão.  A  contabilização  de adições subsequentes ao ativo intangível somente ocorrerá quando da prestação de serviço de construção  relacionado  à  ampliaçãomelhoria  da  infraestrutura,  que  represente  potencial  de geração de receita adicional. Para esses casos, a obrigação da construção não é reconhecida na assinatura  do  contrato,  mas  o  será  no  momento  da  construção,  em  contrapartida  ao  ativo intangível.  Determinação da carga de amortização anual dos ativos intangíveis oriundos dos contratos de concessão A  Companhia  reconhece  o  efeito  de  amortização  dos  ativos  intangíveis  decorrente  dos contratos de concessão limitado ao prazo final das respectivas concessões. O cálculo é efetuado de acordo com o padrão de consumo do benefício econômico por ele gerado, que normalmente se  dá  devido  à  curva  de  tráfego.  Assim,  a  taxa  de  amortização  é  determinada  por  meio  de estudos  econômicos  que  buscam  refletir  o  crescimento  projetado  de  tráfego  das  rodovias  e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão.    independentes  para  projeção, A Companhia utiliza modelos econométricos para projeção de tráfego, que são periodicamente reavaliados  analisando  variáveis tais  como  variáveis macroeconômicas  (Produto  Interno  Bruto    PIB,  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo   IPCA, Índice Geral de Preços de Mercado  IGPM, dólar, exportação e importação, índices de combustíveis, índices de confiança do consumidor e Índices de Preços ao Consumidor  IPCs), setoriais (produção e venda de automóveis e veículos comerciais, PIB agrícola, PIB industrial, PIB  serviços  e  índice  ABCR),  “commodities”  (açúcar,  soja  em  grão  e  em  farelo,  preço  de petróleo  WTI  e  Brent,  movimentação  de  cargas  de  milho,  complexo  soja  e  fertilizantes  no Porto  de  Paranaguá),  clima  (pluviometria  e  temperatura),  sazonalidade  (meses  do  ano, quantidade de feriados no mês e dia da semana do feriado) e variáveis estruturais (novas pistas e  novas  praças  de  pedágio).  A  Companhia  utiliza  modelos  para  estudo  e  projeção  do  tráfego nas  rodovias  sob  sua  concessão;  nessas  projeções  não  é  considerado  o  potencial  aumento  de tráfego decorrente da realização de obras futuras. Determinação das receitas de construção Quando  a  concessionária  presta  serviços  de  construção,  esta  deve  reconhecer  a  receita  de construção  pelo  valor  justo  e  os  respectivos  custos  transformados  em  despesas  relativas  ao serviço de construção prestado e, dessa forma, por consequência, apurar a margem de lucro. Na contabilização  das  margens  de  construção,  a  Administração  da  Companhia  avalia  questões relacionadas à responsabilidade primária pela prestação de serviços de construção, mesmo nos casos em que haja terceirização dos serviços, custos de gerenciamento eou acompanhamento da  obra  e  empresa  do  Grupo  EcoRodovias  que  efetua  os  serviços  de  construção.  Todas  as premissas  descritas  são  utilizadas  para  fins  de  determinação  do  valor  justo  das  atividades  de construção.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  as  receitas  de  construção  estão registradas ao valor justo. Provisão para manutenção referente aos contratos de concessão A contabilização da provisão para manutenção, reparo e substituições nas rodovias é calculada com  base  na  melhor  estimativa  de  gasto,  para  liquidar  a  obrigação  presente  nas  datas  dos balanços,  em  contrapartida  ao  custo  do  período  para  manutenção  ou  recomposição  da infraestrutura em um nível especificado de operacionalidade. O passivo, a valor presente, deve ser  progressivamente  registrado  e  acumulado  para  fazer  face  aos  pagamentos  a  serem  feitos durante a execução das manutenções. Determinação do ajuste ao valor presente de determinados ativos e passivos Para  determinados  ativos  e  passivos  que  fazem  parte  das  operações  da  Companhia,  a Administração  avalia  e  reconhece  na  contabilidade  os  efeitos  de  ajuste  a  valor  presente levandose em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. Em   de  dezembro  de    e  de  ,  os  ativos  e  passivos  sujeitos  ao  ajuste  a  valor  presente, assim  como  as  principais  premissas  utilizadas  pela  Administração  para  sua  mensuração  e reconhecimento, são como segue: a)  Provisão para manutenção e obras futuras decorrentes dos gastos estimados, para cumprir com  as  obrigações  contratuais  da  concessão  cujos  benefícios  econômicos  já  estão  sendo auferidos  pela  Companhia,  e  provisão  para  manutenção  decorrente  dos  custos  estimados para  cumprir  as  obrigações  contratuais  da  concessão  relacionadas  à  utilização  e manutenção  das  rodovias  em  níveis  preestabelecidos  de  utilização.  A  mensuração  dos    valores presentes dessas provisões foi calculada por meio do método de projeção de fluxo de  caixa  nas  datas  em  que  se  estima  a  saída  de  recursos,  para  fazer  frente  às  respectivas obrigações  (estimada  para  todo  o  período  de  concessão),  e  descontada  por  meio  da aplicação da taxa de desconto, que varia entre , e , ao ano. A determinação da taxa  de  desconto  utilizada  pela  Administração  está  baseada  na  média  ponderada  das captações do exercício (vide notas explicativas nº  e nº ). b)  Credores  pela  concessão  decorrentes  das  obrigações incorridas  pela  Companhia relacionadas  ao  direito  de  outorga.  A  mensuração  e  os  critérios  dos  respectivos  valores estão detalhados na nota explicativa nº . Análise de recuperação de ativos de vida útil determinada Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  analisa  se  existem  evidências  de que o valor contábil de um ativo não será recuperado. Caso sejam identificadas tais evidências, a Companhia estima o valor recuperável do ativo. O valor recuperável de um ativo é o maior valor  entre:  (a) seu  valor  justo  menos  custos  que  seriam  incorridos  para  vendêlo;  e  (b) seu valor  de  uso.  O  valor  de  uso  é  equivalente  aos  fluxos  de  caixa  descontados  (antes  dos impostos)  derivados  do  uso  contínuo  do  ativo  até  o  final  da  sua  vida  útil.  Quando  o  valor residual contábil do ativo exceder seu valor recuperável, a Companhia reconhece uma redução do  saldo  contábil  desse  ativo  (“impairment”  ou  deterioração).  Para  os  ativos  registrados  pelo custo,  a  redução  ao  valor  recuperável  é  registrada  ao  resultado  do  exercício.  Se  não  for determinado  o  valor  recuperável  de  um  ativo  individualmente,  é  realizada  a  análise  do  valor recuperável da unidade geradora de caixa à qual o ativo pertence. A Companhia não identificou situações  que  requeressem  o  reconhecimento  de  provisão  em    de  dezembro  de    e  de . .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  a  Companhia  e  suas  controladas majoritariamente detidas e participações em entidades nas quais a Companhia é considerada a beneficiária  primária,  ou  seja,  detentora  dos  principais  riscos  e  benefícios  (mesmo  quando  a Companhia não detiver a maioria das ações com direito a voto). A seguir estão apresentadas as participações nas subsidiárias consolidadas: Controladas diretas: EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Elog S.A. Ecoporto Holding Ltda. Serviços e Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP EIL Participações Ltda. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas    , , , , , , , , , , , ,                 Controladas indiretas: Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.: Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e    Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas Elog S.A.: Ecopátio CLB Imigrantes Empreendimentos Imobiliários S.A. Ecopátio Logística Cubatão Ltda. ELG Participações Ltda. Elog Sudeste S.A. Elog Logística Sul Ltda. Anish Empreendimentos e Participações Ltda. Paquetá Participações Ltda. Bodner S.A. As atividades das controladas diretas e indiretas são como segue: Controladas diretas    , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , •  A  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  anteriormente  denominada  EcoPorto Participações Ltda., foi constituída em  de maio de  e tem por objetivo participar em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. Após a incorporação das empresas ECSC  Centro de Serviços Corporativos Ltda. (“ECSC”) e ECSE  Centro de Serviços de Engenharia Ltda. (“ECSE”), passaram a ser prestados serviços administrativos, financeiros, de  recursos  humanos,  de  tecnologia  da  informação,  de  engenharia  e  de  compras corporativas. •  Elog S.A.  Em  de fevereiro de , foi aprovada a proposta de investimento realizado na  Elog  S.A.  pela  Logística  Brasil    Fundo  de  Investimento  em  Participações,  mediante  a subscrição e integralização pela Logística Brasil  Fundo de Investimento em Participações de novas ações representativas de  do capital social total e votante da Elog S.A., mais uma  ação,  representando  um  investimento  total  de  R  Dessa  forma,  a  Companhia passou a deter  das ações da Elog S.A. O Acordo de Acionistas foi assinado em  de março de  e tem por objeto a exploração de atividades de armazém, guarda e transporte de  mercadorias  e  a  participação  como  sócia,  acionista  ou  cotista  de  outras  sociedades  ou empresas. •  A Serviços e Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP tem por objetivo operar os serviços de pagamento  automático  de  pedágios  e  estacionamento  Sem  Parar,  Via  Fácil  e  Onda  Livre. Responsável  pela  implementação  do  sistema  de  Identificação  Automática  de  Veículos   IAV no Brasil, a STP está presente em  praças de pedágio no País, nos Estados de São Paulo,  Rio  de  Janeiro,  Rio  Grande  do  Sul,  Paraná,  Minas  Gerais  e  Santa  Catarina.  A Companhia  detém  ,  do  capital  social  da  STP,  na  qual  há  controle  compartilhado mediante a existência de Acordo de Acionistas. •  A  Ecoporto  Holding  Ltda.  tem  por  objeto  a  participação  em  outras  companhias,  na qualidade de sócia ou acionista.                    •  A  EIL  Participações  Ltda.  tem  por  objeto  a  participação  em  outras  companhias,  na qualidade de sócia ou acionista. •  A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas, constituída em  de novembro de , tem por  objeto  social  a  exploração  do  Lote    da  Rodovia  BR,  trecho  de  ,  km localizado  entre  o  município  de  Guarapuava,  na  região  central  do  Estado  do  Paraná,  e  o município  de  Foz  do  Iguaçu,  no  extremo  oeste  do  mesmo  Estado,  conforme  disposto  em contrato  de  concessão  assinado  em    de  novembro  de  ,  resultante  da  Concorrência Pública Internacional nº  DERPR, concedida pelo Estado do Paraná. Controladas indiretas •  A  Concessionária  Ecovias  dos  Imigrantes  S.A.  iniciou  suas  atividades  em    de  maio  de   e  tem  como  objetivo  social  exclusivo  a  exploração,  pelo  regime  de  concessão,  do sistema rodoviário constituído pelo Sistema AnchietaImigrantes, de acordo com os termos de concessão outorgados pelo Governo do Estado de São Paulo. •  A Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. foi constituída em  de outubro de  e tem  como  atividade  principal  a  exploração,  sob  o  regime  de  concessão,  do  Lote    do Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. •  A  Concessionária  das  Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.    Ecopistas, constituída em  de abril de , iniciou suas atividades em  de junho de  e tem como objeto social a operação, mediante percepção de pedágio e de receitas acessórias, nos termos e limites do contrato de concessão, do conjunto de pistas de rolamento do corredor Ayrton Senna e Carvalho Pinto. •  A  Concessionária  de  Rodovias  do  Sul  S.A.    Ecosul  foi  constituída  em    de  janeiro  de ,  com  início  de  suas  operações  em  º  de  março  de  ,  e  tem  como  objeto  social exclusivo a exploração, pelo regime de concessão, de determinados trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas. •  A ELG Participações Ltda., constituída em  de novembro de , tem por objeto a participação em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista. •  A Elog Sudeste S.A., anteriormente denominada Armazéns Gerais Columbia S.A., tem por atividade  a  prestação  de  serviços  de  armazénsgerais,  com  equipamentos  próprios  ou arrendados para a guarda e conservação de mercadorias nacionais ou importadas, inclusive em  estabelecimentos  de  recintos  alfandegados,  previstos  no  regulamento  aduaneiro,  e serviços especificados de logística, que consistem no transporte de mercadorias para locais determinados por seus clientes. •  A  Elog  Logística  Sul  Ltda.,  anteriormente  denominada  EADI  Sul  Terminal  de  Cargas Ltda.,  tem  por  atividade  preponderante  a  prestação  de  serviços  de  armazénsgerais,  com equipamentos próprios ou arrendados para guarda e conservação de mercadorias nacionais ou  importadas,  inclusive  em  estabelecimentos  de  recintos  alfandegados,  previstos  no regulamento  aduaneiro,  e  serviços  especificados  de  logística,  que  consistem  no  transporte de mercadorias para locais determinados por seus clientes. •  A Ecopátio CLB  Imigrantes Empreendimentos  Imobiliários S.A. foi constituída em , com o objetivo principal de atuar no mercado de propriedades comerciais e industriais no Brasil, incluindo o desenvolvimento de projetos “build to suit”.   •  A  Anish  Empreendimentos  e  Participações  Ltda.  tem  por  objetivo  empreendimentos imobiliários,  administração  por  conta  própria  de  bens  imóveis  e  participação  em  outras sociedades civis ou comerciais, como sócia, “holding”, acionista ou cotista. •  A  Paquetá  Participações  Ltda.  tem  por  objetivo  a  administração  de  bens  próprios,  tais como,  mas  não  limitados  a,  imóveis,  títulos  mobiliários  e  ativos  financeiros  de  qualquer natureza e a participação direta ou indireta na qualidade de sócia ou acionista de quaisquer sociedades. Cisão •  Em    de  dezembro  de  ,  foi  aprovada  pelas  Assembleias  Gerais  Extraordinárias  da EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. e da Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas, controladas direta e indireta, respectivamente, a cisão parcial da EcoRodovias Concessões, com  as  consequentes  incorporações  do  patrimônio  líquido  cindido  pela  Ecocataratas  e  do acervo  líquido  cindido,  celebradas  na  mesma  data  entre  a  EcoRodovias  Concessões,  a Ecocataratas  e  a  Companhia,  como  interveniente  anuente.  O  valor  contábil  do  patrimônio líquido da EcoRodovias Concessões cindido e vertido para a Ecocataratas foi avaliado em R.,  observada  a  dedução  do  conjunto  de  ações  da  Ecocataratas  no  valor  de R., anteriormente detidas pela EcoRodovias Concessões. •  Em decorrência da cisão parcial, o capital social da EcoRodovias Concessões foi reduzido a R.,  mediante  o  cancelamento  de    ações,  que  foram  suportadas  pela Companhia.  O  capital  social  da  Ecocataratas  foi  aumentado  para  R.,  mediante  a emissão  de    novas  ações  representativas  do  capital  social  da  Ecocataratas. Essas  ações  foram  subscritas  e  integralizadas,  com  o  patrimônio  cindido  da  EcoRodovias Concessões incorporado pela Ecocataratas, e atribuídas exclusivamente à Companhia. •  Em  razão  da  operação  anteriormente  descrita,  a  Ecocataratas  passou  a  ser  controlada diretamente pela Companhia.  Combinação de negócios Em    de  maio  de  , a  controlada  direta  Elog  S.A.  celebrou  Contrato  de  Compromisso  de Compra  e  Venda  de  Participações  Societárias  de  controle  da  Elog  Sudeste  S.A.  e  Elog Logística Sul Ltda. A aquisição totalizou R Por ocasião da assinatura do contrato foi depositado o valor de R. (R. referentes à participação de  da Companhia) e liquidado o valor de R. (R. referentes à participação de  da Companhia) quando da finalização das  condições  precedentes,  entre  elas,  especialmente,  a  aprovação  por  parte  da  Secretaria  da Receita  Federal  do  Brasil.  Do  valor  da  liquidação  foi  retido  dos  vendedores  o  montante  de R. (R. referentes à participação de  da Companhia), a título de garantia para possíveis provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis.  As  operações  logísticas  da  Elog  Sudeste  S.A  e  da  Elog  Logística  Sul  Ltda  são  atualmente realizadas  em    localidades  em  uma  área  total  de  aproximadamente  ,  milhão  de  metros quadrados,  nos  quais  estão  incluídos  ,  mil  metros  quadrados  de  armazéns,  com movimentação de cargas em centros de distribuição e recintos alfandegados.   Nessas unidades, as seguintes atividades são desenvolvidas:  •  Armazenagem alfandegada, tanto no fluxo de importação como de exportação, mediante a operacionalização de diversos regimes aduaneiros.  •  Centros  de  distribuição,  desenvolvendo,  além  da  armazenagem,  gestão  de  estoques, montagens de “kits”, serviços de embalagem, etiquetagem e logística reversa, entre outros.  •  Transporte rodoviário de contêineres e carga geral, em regime comum e aduaneiro.O valorbase da transação está sujeito a ajustes contratuais usuais, e para fins de apuração do acervo líquido  adquirido  foram  considerados  os  balanços  patrimoniais  em    de  dezembro  de , cujos ativos e passivos adquiridos estão apresentados a seguir: Disponibilidades Outros ativos correntes Ativo imobilizado Total do passivo Ágio gerado na operação Custo total da aquisição Saldos em      . . .  . . A  Companhia  efetuou  uma  estimativa  preliminar  do  valor  justo  dos  ativos  adquiridos  e passivos assumidos, os quais estão descritos a seguir: Ativos (passivos) líquidos adquiridos: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Estoques Outros créditos Depósitos judiciais Impostos diferidos Ativos indenizatórios Imobilizado Intangível Ágio Fornecedores Empréstimos e financiamentos Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis Outras contas a pagar Preço de compra considerado Valor de livros Ajustes de  aquisição  Valor justo na aquisição Participação EcoRodovias              . .  . . .  . .      .       . . . .   .              . . .  . . . . . . .      . . .  . . . . . . .      .                              A Companhia mensurou os valores justos de imobilizado, intangível e ágio. Perda de controle em investimentos Em , a Logística Brasil  Fundo de Investimentos em Participações integralizou o capital da Elog S.A., então controlada integral da Companhia, em R., representativo de  do capital total e votante. Concomitantemente, foi assinado um acordo em que o controle da Elog S.A. passou a ser compartilhado entre os acionistas. Como  resultado  da  perda  de  controle,  o  investimento  remanescente  de    foi  remensurado pelo seu valor justo na data da transação, resultando em um ganho de R., reconhecido ao  resultado  do  exercício  na  rubrica  “Outras  receitas  operacionais  líquidas”,  tendo  como contrapartida os seguintes ativos e passivos identificáveis: Imobilizado Intangível Ágio (“goodwill”) Empréstimos e financiamentos .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA . . .        . Caixa e bancos Em moeda nacional Aplicações financeiras: Fundo exclusivo (a) Certificados de Depósito Bancário  CDB (b) Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)          . . . . . .   . .   . . . . . . (a) Fundo constituído na forma de fundo exclusivo, que se enquadra na categoria “renda fixa”, de acordo com a regulamentação vigente, cuja política de investimento tem como principal fator de risco a variação de taxa de juros doméstica ou índice de preços, ou ambos, e que tem como objetivo buscar valorização de suas  cotas através da aplicação dos recursos  em uma carteira de perfil conservador. Para atingir seus objetivos, o Fundo deverá possuir no mínimo  da carteira em ativos relacionada diretamente ao seu principal fator de risco, conservador,  sendo  composta  basicamente  por  títulos  públicos  e  papéis  de  instituições privadas, os saldos possuem conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor  e  a  Companhia  possui  o direito de resgate imediato. A composição da carteira do Fundo está representada por títulos de renda fixa de bancos de primeira linha e Letras Financeiras do Tesouro  LFTs, sendo: •  ,  de  operações  compromissadas  com  rentabilidade  prefixada  atrelada  ao Certificado  de  Depósito  Interbancário    CDI  de  instituições  financeiras  nacionais consideradas de primeira linha.                                 •  , de CDB com rentabilidade prefixada atrelada ao CDI. •  , de LFTs. Caso o título ou valor mobiliário receba classificações diferentes, prevalecerá aquela mais conservadora. O  Fundo  não  pode  realizar  operações  especulativas  ou  operações  que  o  exponham  a obrigações superiores ao valor de seu patrimônio líquido. Além disso, o Fundo não pode estar exposto a determinados ativos, tais como ações, índice de ações e derivativos referenciados nestes, com exceção de operações que se utilizem de tais instrumentos para produzir rendimentos predeterminados. A carteira do Fundo de títulos e valores mobiliários está composta conforme segue: CDB Operação compromissada LFTs Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        . . . . . .   . . . . . . . .   . . (b) Os recursos não vinculados se referem substancialmente a aplicações financeiras em CDB, remunerados  a  taxas  que  variam  entre    e    do  CDI,  sem  o  risco  de  mudança significativa  do  valor.  Os  prazos  de  resgate  variam  entre  um  e  três  meses  em  média  e possuem liquidez imediata e a Companhia possui o direito de resgate imediato. .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  VINCULADOS  CONSOLIDADO  (IFRS E BR GAAP) Os  títulos  e  valores  mobiliários  são  investimentos  temporários  circulantes,  representados  por títulos de alta liquidez. CDB Circulante Não circulante    . . . . .            São aplicações formadas por CDB e remuneradas a taxas que variam entre , e , do CDI e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços. Embora possuam liquidez imediata,  foram  classificadas  como  títulos  e  valores  mobiliários  por  estarem  vinculadas  ao processo  de  liquidação  de  remuneração  das  debêntures  da  controlada  indireta  Concessionária Ecovias  dos  Imigrantes  S.A.  como  garantia  de  recursos  para  pagamento  de  juros  e  principal (vide nota explicativa nº ).                                    .  CLIENTES  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) A composição está assim representada: Nacional (a) Internacional (b) Provisão para créditos de liquidação duvidosa (c)    .     . .   . .     . .     . (a)  Representados  substancialmente  por  valores  a  receber  de  pedágio  eletrônico  referente  a serviços  prestados  pela  controlada  direta  Serviços  de  Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.   STP,  de  administração  à  gestão  dos  meios  de  pagamentos  “Sem  Parar”  e  clientes  de logística, locação de painéis publicitários, ocupação de faixa de domínio, acessos e outros serviços decorrentes da utilização e exploração da faixa de domínio das rodovias. (b)  Referese  a  clientes  provenientes  das  operações  de  Centro  Logístico  e  Industrial Aduaneiro  CLIA, da controlada indireta Elog Sudeste S.A.  (c)  Referese  à  constituição  de  provisão  para  créditos  de liquidação  duvidosa, substancialmente da operação da controlada direta Serviços e Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP, constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização dos saldos. O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos: Até  dias De  a  dias De  a  dias Movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa: Saldo no início do exercício Valores baixados no exercício como incobráveis  Valores recuperados durante o exercício Saldo no fim do exercício    . . . .   .   . .  .             . .    .  .   .  .  .   .  Para determinar a recuperação do contas a receber de cliente, a Companhia considera qualquer mudança  na  qualidade  de  crédito  do  cliente  da  data  em  que  o  crédito  foi  inicialmente concedido até o fim do exercício. A concentração do risco de crédito é limitada porque a base de clientes é abrangente e não há relação entre os clientes.                                             .  TRIBUTOS A RECUPERAR Impostos a recuperar Outros Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        .         . .   . . .         . .   . . Referemse  ao  Imposto  de  Renda  Retido  na  Fonte    IRRF  sobre  aplicações  financeiras  e pagamentos de estimativas mensais de Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL, saldo este que será utilizado para compensar os saldos de passivos referentes a IRPJ e CSLL, PIS, Cofins, IRRF e PISCofinsCSLL retidos. .  DESPESAS ANTECIPADAS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) O  saldo  de  R  .  (R.  em    de  dezembro  de  )  referese,  substancialmente,  a prêmios de seguros a apropriar, aluguéis e Imposto Predial Territorial Urbano  IPTU. Detalhes adicionais sobre os seguros contratados estão descritos na nota explicativa nº . .  DEPÓSITOS JUDICIAIS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Os depósitos judiciais, que representam ativos restritos da Companhia, correspondem a quantias depositadas e mantidas em juízo até a solução dos litígios aos quais estão relacionadas. O  resultado  desfavorável  em  seus  processos,  individualmente  ou  no  agregado,  não  terá  efeito adverso  relevante  nas  condições  financeiras  ou  nos  negócios  da  Companhia,  através  de  suas controladas. Saldo no início do exercício Saldos recebidos na aquisição de novas empresas  Adições Baixas Atualização monetária Saldo no fim do exercício Não circulante    .  .    . . . . .        . . .   Saldos  recebidos  na  aquisição  das  empresas  Elog  Sudeste  e  Elog  Logística  Sul  pela controlada direta Elog S.A.                                    .  ATIVOS INDENIZATÓRIOS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Em  de maio de , a controlada Elog S.A. celebrou Contrato de Compromisso de Compra e Venda de Participações Societárias de Controle da Elog Sudeste S.A. e da Elog Logística Sul. O  valor  justo  dos  passivos  assumidos  especificamente  relacionados  às  contingências  foi avaliado  em  R.,  para  os  quais  há  cláusula  contratual  de  reembolso  de  R., totalizando o valor líquido de R. (R. em  de dezembro de ).    [página intencionalmente deixada em branco]    EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. .  INVESTIMENTOS  CONTROLADORA (BR GAAP) Elog S.A. EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP Ecoporto Holding S.A. ELG Participações Ltda. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas Lucros não realizados  Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Valores das investidas  Percentual de participação direta Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio   líquido   Resultado  do exercício             . . .   .   . .   .  , , , , , ,  , , , , , ,  . . .   .         . . .   .          . .   .         . . . .            . Movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de : Elog S.A. EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. Serviços de Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP Ecoporto Holding S.A. EIL Participações Ltda. Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas Lucros não realizados  Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Dividendos e juros sobre o capital próprio Aporte de capital Reclassificação de equivalência Plano de opção com base    em ações    Equivalência  patrimonial                                                         . .   .         . . . .   .          . . .   .                                                                         [página intencionalmente deixada em branco]   Os  saldos  dos  ágios  na  controladora  (reclassificados  para  o  intangível  no  consolidado)  são  os seguintes: Ágio  Ecosul Ágio  Elog   Amortização    . . .    . . . .  PROPRIEDADE PARA INVESTIMENTO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) A  propriedade  para  investimento  é  representada  por  terrenos,  edificações  e  obras  em andamento mantidos para auferir rendimento de aluguel eou valorização do capital. Ao custo Saldo em  de dezembro de  Perda de participação ( para a BRZ) Adições Baixas Depreciação Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Saldo em  de dezembro de  Valor justo considerando o tipo da propriedade Edificações Terrenos e edificações .  .      . .       .    . . O  valor  justo  da  propriedade  para  investimento  foi  estimado  por  peritos  especializados  e independentes,  que  adotaram  a  metodologia  básica  fundamentada  pela  NBR    Norma Brasileira para Avaliação de Bens da Associação Brasileira de Normas Técnicas  ABNT, em suas partes : Procedimentos Gerais e : Imóveis Urbanos. Foi  utilizada,  ainda,  a  Norma  para  Avaliação  de  Imóveis  Urbanos    versão  ,  publicada pelo  IBAPE    Instituto  Brasileiro  de  Avaliações  e  Perícias  de  Engenharia,  Departamento  de São Paulo.                                                                          Todos os cálculos são baseados na análise das qualificações físicas das propriedades em estudo e das informações diversas levantadas no mercado, que são tratadas adequadamente para serem utilizadas na determinação do valor dos respectivos imóveis. A Companhia e suas controladas contratam anualmente peritos especializados e independentes para  estimar  o  valor  justo  da  propriedade  para  investimento  com  base  nas  premissas anteriormente descritas. Em  de dezembro de , com referência a essa operação, foram contabilizados na rubrica “Receita líquida” o valor de R. e na rubrica “Custos e despesas” o valor de R A propriedade para investimento é mantida sob direito e propriedade plena. .  IMOBILIZADO a)  Controladora (BR GAAP) Hardware e equipamentos Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios  Edificações  Outros Total Saldo em  de dezembro de  Adições Depreciação Saldo em  de dezembro de  Adições Transferências Depreciação Saldo em  de dezembro de  Taxas anuais de depreciação                   .  .                 .     .          .   .      . . . , , ,    , ,                                                                                                                                                         b)  Consolidado  (IFRS e BR GAAP) Hardware e equipamentos Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios  Terrenos  Edificações Obras em andamento  Benfeitorias  Outros  Total . . . . .   . .  .  . .  .  .  .  .    .  .      .      .  .  .  .    .  . .    . .   .          . . . . .   . .  .  . .  .  .    .  .  .    .  .  .    . .  .    . . .      . . . . . . .  .  . , , ,  ,  , ,  Saldo em  de dezembro de  Ativos recebidos de novas aquisições Cessão Elog S.A. Adições Baixas Transferências Depreciação Saldo em  de dezembro de  Adições Baixas Transferências Depreciação Saldo em  de dezembro de  Taxas anuais de depreciação    A  Administração  da  Companhia  efetua  análise  periódica  do  prazo  de  vida  útileconômica remanescente  dos  bens  do  ativo  imobilizado  e  não  identificou  diferenças  significativas  na vida útileconômica dos bens que integram seu ativo imobilizado e o de suas controladas. Em adição, o ativo imobilizado da Companhia contempla o saldo do ativo imobilizado das empresas  controladas  indiretas  Elog  Sudeste  S.A.  e  Elog  Logística  Sul,  ambas  adquiridas em    de  dezembro  de  ,  cujos  montantes  foram  avaliados  por  seus  valores  justos  na data  de  aquisição  do  negócio,  de  forma  provisória.  Após  a  obtenção  de  todas  as informações  necessárias  para  a  adequada  apuração  dos  valores  justos,  cujo  prazo  não excederá    meses  a  partir  da  data  de  aquisição,  os  valores  provisórios  poderão  ser ajustados retrospectivamente.                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .  INTANGÍVEL a)  Controladora (BR GAAP) Saldo em  de dezembro de  Adições Amortização Saldo em  de dezembro de  Adições Amortização Saldo em  de dezembro de  Taxas anuais de amortização    b)  Consolidado (IFRS e BR GAAP) Software de terceiros  Outros Total                              ,               Contratos de concessão Ágio Ecosul  Software Em andamento Ágio  Elog Sudeste Ágio Ecopátio  Cubatão  Ágio  Elog   Outros Total Saldo em  de dezembro de   . .   .             .                      Ativos recebidos de novas aquisições Cessão Elog Adições Adição – Elog Sudeste Baixas Transferências Amortização Saldo em  de   . .  .         .  .       .                  .                 .                                          . . . .     dezembro de   . .   . . .  .    Adições Baixas Transferências Amortização Saldo em  de .  .          .    .                                             .    dezembro de   . .   . . .  .    Taxas anuais de amortização      ,         A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado através da projeção de curva de tráfego estimada para o período de concessão a partir da data em que eles estão disponíveis para uso, método que reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas de amortização foram de , a , (, a , em  de dezembro de ). Os  itens  referentes  ao  contrato  de  concessão  compreendem  a  infraestrutura  rodoviária,  o direito de outorga e outros.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  a)  Tributos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporais entre a base fiscal de ativos e passivos e seu valor contábil. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  foram  constituídos  considerando  a alíquota  de    (imposto  de  renda  e  contribuição  social)  vigente  e  têm  a  seguinte composição: Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis Efeito da contabilização dos contratos de concessão Ágio (benefício fiscal da incorporação da Ecosul Participações) Prejuízos fiscais Ágio  Elog Outros Ativo diferido Passivo diferido Controladora  (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)                            . . . .                 .          . .  . . .    . . .  . A  Administração  preparou  estudo  técnico  de  viabilidade  acerca  da  realização  futura  do ativo  fiscal  diferido,  considerando  a  capacidade  provável  de  geração  futura  de  lucros tributáveis  pelas  empresas,  no  contexto  das  principais  variáveis  de  seus  negócios  que podem, portanto, sofrer alterações. O imposto de renda e a contribuição social diferidos passivos são provenientes do ágio, que é um ativo intangível de vida útil indefinida, na controlada Elog S.A., sobre a aquisição da Elog  Sudeste  S.A.,  posteriormente  incorporada,  tornando  o  ágio  dedutível,  para  fins  de imposto  de  renda  e  contribuição  social.  Os  ativos  intangíveis  que  não  possuem  vida  útil definida  não  devem  sofrer  amortização;  porém,  esse  ágio  está  sendo  amortizado fiscalmente,  reduzindo  a  base  para  recolhimento  do  imposto.  Sobre  o  valor  amortizado fiscalmente, foram constituídos imposto de renda e contribuição social diferidos no valor de R.                            b)  Imposto de renda e contribuição social no resultado Foram registrados no resultado dos exercícios os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos: Variação no: Imposto de renda corrente Imposto de renda diferido Variação na: Contribuição social corrente Contribuição social diferida Controladora  (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)                                                                 c)  Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social Foram registrados no resultado dos exercícios os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota Despesa de imposto de renda e contribuição social pelas alíquotas vigentes Ajustes para cálculo da taxa efetiva: Avaliação de investimento a valor justo  ágio  Elog Amortização de ágio em investimentos Equivalência patrimonial Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social Controladora  (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)     .        .        .        .             .  .  .     .                            .                                                        .  IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER Impostos sobre faturamento: ISS Cofins PIS ISS na fonte Outros impostos Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)                    . . . .   . . . . .    . . .  CONTAS A PAGAR  AQUISIÇÃO DE EMPRESAS  CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) Em  de janeiro de , quitamos o contas a pagar remanescente de  de dezembro de  no  valor  de  R.  referente  ao  contas  a  pagar  assumido  pela  controlada  direta  Elog  S.A. proveniente da aquisição das empresas Elog Sudeste S.A. e Elog Logística Sul Ltda.  .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP)  Credor Em moeda nacional: BNDES BNDES Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Equipamentos Cédula de crédito imobiliário Equipamentos CDB Notas promissórias Em moeda estrangeira moeda: Equipamentos  US Equipamentos  EUR Equipamentos  EUR Capital de giro  US Equipamentos  US Equipamentos  EUR Equipamentos  EUR Equipamentos  EUR Circulante Não circulante Vencimento final Taxa média   de juros                            TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. , do CDI , do CDI , do CDI CDI  , a.a. , do CDI TJLP  , a.a. CDI  , a.a. IPCA  , a.a. , a.a. , a.a. CDI  , a.a. , a.a.  VC , a.a.  VC , a.a.  VC Libor  , a.a. VC  , a.a. VC  , a.a. VC  , a.a. VC  , a.a. .   . . . .   . .               .    .   .    . . . . .  . . . .    . .  . .    . .      . . . .                                                             Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição, por ano:     Posteriores a   . . . .   . . Descrição dos principais contratos de empréstimos e financiamentos bancários vigentes: Em  de dezembro de , a controlada indireta Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho  Pinto  S.A.    Ecopistas  realizou  a  quinta  distribuição  pública  de  notas  promissórias comerciais, com subscrição e integralização de dez notas promissórias, em série única, no valor nominal unitário de R., perfazendo o total de R., com vencimento em  dias da  emissão  e  remuneradas  pela  variação  do  CDI  mais  ,  ao  ano.  As  notas  promissórias foram liquidadas em  de março de . Em    de  março  de  ,  a  Ecopátio  CLB  Imigrantes  emitiu    Certificados  de  Recebíveis Imobiliários  CRI, com valor nominal de R., perfazendo na data de emissão R. (R.,  líquidos  com  os  custos  de  emissão),  com  prazo  de    meses.  A  Ecopátio  CLB Imigrantes  emitiu    cédulas  de  crédito  imobiliário  fracionárias,  sob  a  forma  escritural  de Cédulas  de  Crédito  Imobiliário    CCI,  representando  a  totalidade  dos  direitos  creditórios.  O contrato não requer a manutenção de índices financeiros (“covenants”). Em  março  de  ,  a  controlada  indireta  Ecopátio  Logística  Cubatão  Ltda.  firmou  contrato com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES de R. para financiamento de melhoria e ampliação das instalações de apoio. Foram liberadas três parcelas, totalizando R., e a amortização, em  parcelas, foi iniciada em maio de . Para a operação  de  empréstimo,  foi  oferecida  carta  de  fiança  com  garantia  de  liquidação  pela Companhia.  O  contrato  requer  a  manutenção  dos  índices  financeiros  (“covenants”),  que correspondem à relação do patrimônio líquido com o passivo total, após a fase de implantação do projeto, sendo o índice exigido a partir de  até o encerramento do contrato de  Tal índice deverá ser apurado anualmente com base nas informações trimestrais da Ecopátio, tendo como  avalista  a  Companhia.  Os  índices  financeiros  exigidos  foram  atendidos  em    de dezembro de . A controlada indireta Ecopátio Cubatão Ltda. possui financiamento em moeda estrangeira para aquisição  de  equipamentos  para  utilização  em  suas  operações,  que  representam  valores nacionais  de  US.  mil.  Esses  contratos  apresentam  vencimentos  em  dezembro  de  , tendo  como  contraparte  Citibank  N.A.  A  operação  de  “swap”  em    de  dezembro  de   consiste na troca da variação da Libor acrescida de , ao ano por uma taxa fixa de , ao ano, registrada na rubrica “Despesas financeiras”, no valor de R em  de dezembro de .             Em fevereiro de , a controlada indireta Ecopistas firmou contrato com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES de R. divididos em  subcréditos, destinados  a  investimentos  relativos  à  recuperação,  conservação  especial,  implantação  de melhorias  e  ampliação  da  capacidade,  no  corredor  formado  pelas  rodovias  Ayrton  Senna  e Carvalho  Pinto.  Foi  liberado  o  º  subcrédito  no  valor  de  R.,  e  a  amortização  se  dará mensalmente  de  janeiro  de    a  setembro  de  ,  em    parcelas.  Entre  outras,  em garantia  do  empréstimo,  a  controlada  indireta  Ecopistas  cedeu  todos  os  direitos  de  crédito, presentes e futuros decorrentes da prestação dos serviços de exploração, operação, conservação e  construção  das  praças  de  pedágio  instaladas  no  sistema  rodoviário  e  todas  as  receitas acessórias associadas ou decorrentes da concessão do Corredor Ayrton Senna e Carvalho Pinto, incluindo  sem  limitação,  as  receitas  de  pedágio  e  todas  e  quaisquer  indenizações  a  serem recebidas  nos  termos  das  garantias  e  apólices  de  seguro  de  lucros  cessantes  contratadas  nos termos  do  contrato  de  concessão.  Os  índices  financeiros  exigidos  foram  atendidos  em    de dezembro de . O  empréstimo  referese  à  captação  para  capital  de  giro  pelas  controladas  Ecocataratas, Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.,  Ecosul  e  Ecopátio  Logística  Cubatão  Ltda.,  a qual não exige a manutenção de índices financeiros (“covenants”). Para os empréstimos foram oferecidos  avais  com  garantia  de  liquidação  pela  EcoRodovias  Concessões  para  as concessionárias e EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. e Ecopátio. Para  as  operações  de  empréstimo  foram  oferecidos  avais  como  garantia  de  liquidação  pela controladora direta EcoRodovias Concessões e Serviços S.A. e a cessão dos direitos creditórios dos recebíveis dos pedágios, caso o pagamento das notas promissórias não seja efetuado. Em    de  novembro  de  ,  a  controlada  indireta  Ecovia  celebrou  contrato  de  Cédula  de Crédito Bancário no valor de R. com a finalidade de capital de giro. A Ecovia através de um aditivo de contrato prorrogou o empréstimo no valor de R. para vencimento em novembro de . O contrato não requer a manutenção de índices financeiros (“covenants”). Em  novembro  de  ,  a  controlada  indireta  Ecosul  celebrou  contrato  no  valor  de  R. com a finalidade de capital de giro, sendo a EcoRodovias Concessões e Serviços sua avalista para vencimento em novembro de . Para o empréstimo da Ecosul é exigida a manutenção de índices financeiros (“covenants”). A razão  entre  seu  endividamento  líquido  e  seu  EBITDA  deverá  ser  menor  ou  igual  a  ,,  e  a razão entre o EBITDA e o serviço da dívida líquida deverá ser maior ou igual a  Os índices financeiros exigidos foram atendidos em  de dezembro de . .  ARRENDAMENTO MERCANTIL FINANCEIRO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) As obrigações de arrendamento são garantidas de forma eficaz, uma vez que o ativo arrendado é revertido para o arrendador no caso de inadimplência.   As obrigações financeiras são compostas como segue: Obrigações brutas de arrendamento financeiro  pagamentos mínimos de arrendamento: Menos de um ano Mais de um ano e menos de cinco anos Encargos de financiamento futuros sobre os arrendamentos financeiros Obrigações de arrendamento financeiro  saldo contábil Circulante Não circulante    .      .       . .     . . .       . . . A  contrapartida  dos  saldos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  está  registrada  na  rubrica “Ativo imobilizado” e apresenta R.  e R. em  de dezembro de   e de , respectivamente, referentes a equipamentos e caminhões.                        .  DEBÊNTURES  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) A posição das debêntures está resumida a seguir: Principal corrigido Remuneração (juros) Custos com emissão de debêntures Circulante Não circulante             .         .         .    .    .    . •  A  controlada  direta  Elog  S.A.  concluiu,  em    de  dezembro  de  ,  a  emissão  de R.  (R.  referentes  à  participação  de    da  Elog  S.A.)  em  debêntures  em série única de  debêntures com vencimento em  parcelas semestrais, com a primeira a vencer em  de dezembro de  e vencimento final em  de dezembro de . A  série  única,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI, acrescido  de  ,  ao  ano,  paga  semestralmente,  e  foi  precificada  utilizando  conceitos inseridos na Instrução CVM nº . No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  efetuou  o  pagamento  de R. referente aos juros. Essa operação teve classificação de risco AA da Fitch. •  A  controlada  direta  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  concluiu,  em    de  dezembro  de ,  a  emissão  de  R.  em  debêntures  em  três  séries,  sendo  a  primeira  de R.,  com  prazo  de  vencimento  de    meses  e  vencimento  final  em    de  maio  de ,  e  a  segunda  e  terceira  séries  no  montante  de  R.  cada  uma,  com  prazo  de vencimento  de    e    meses  e  vencimentos  finais  em    de  maio  e    de  novembro  de , respectivamente.                    A  primeira  série,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI, acrescido  de  ,  ao  ano,  paga  semestralmente,  e  foi  precificada  utilizando  conceitos inseridos na Instrução CVM nº . A segunda e terceira séries, também ofertadas ao mercado local, têm remuneração vinculada à variação do IPCA e remuneração correspondente a , ao ano, pagas anualmente com diferença de seis meses entre elas. No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  efetuou  o  pagamento  de R., referente à primeira série das debêntures. Essa operação teve classificação de risco brA da Standard & Poors. •  A  controlada  indireta  Ecovias  dos  Imigrantes  concluiu,  em    de  dezembro  de  ,  a emissão de R. em debêntures em três séries, sendo a primeira de R., com prazo  de  vencimento  de    meses  e  vencimento  final  em  º de  novembro  de  ,  e  a segunda  e  terceira  séries  de  R.  cada  uma,  com  prazo  de  vencimento  de    e   meses,  sendo  os  vencimentos  finais  em  º de  maio  e  º  de  novembro  de  , respectivamente. A  primeira  série,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  a    do  CDI, paga  semestralmente,  e  foi  precificada  utilizando  conceitos  inseridos  na  Instrução  CVM nº . A segunda e terceira séries, também ofertadas ao mercado local, têm remuneração vinculada à variação do IGPM e remuneração correspondente a , ao ano, pagas anualmente com diferença de seis meses entre as duas séries. A Companhia efetuou pagamento de R. no exercício de  (R. em  de dezembro de ), sendo R. (R. em  de dezembro de ) referentes a juros da primeira, segunda e terceira séries das debêntures e R. (R. em  de dezembro de ) referentes ao valor principal da primeira, segunda e terceira séries. Essa operação teve classificação de risco brAA da Standard & Poors. •  A  controlada  indireta  Ecopistas  concluiu,  em    de  janeiro  de  ,  a  emissão  de R.  em  debêntures  em  quatro  séries,  sendo  a  primeira  no  valor  nominal  de R., com prazo de vencimento de  meses e vencimento final em  de janeiro de , a segunda no valor nominal de R., com prazo de vencimento de  meses e vencimento  final  em    de  abril  de  ,  a  terceira  no  valor  de  R.  com  prazo  de vencimento de  meses e vencimento final em  de julho de  e a quarta no valor de R. com prazo de vencimento de  meses e vencimento final em  de outubro de . A  primeira  série,  ofertada  ao  mercado  local,  tem  remuneração  vinculada  ao  IPCA  mais ,,  pago  semestralmente  e  foi  precificada  utilizando  conceitos  inseridos  na  Instrução CVM nº . Não foram registrados pagamentos de principal e de juros para as debêntures da controlada indireta Ecopistas no exercício findo em  de dezembro de .   As principais características das debêntures emitidas são: Descrição EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias Elog S.A. Ecopistas Forma e conversibilidade Nominativa escritural, simples, não conversível em ações Nominativa escritural, simples, não conversível em ações Nominativa escritural, simples, não conversível em ações Nominativa e escritural, não conversível em ações Quantidade emitida . (em três séries) .  (em três séries)  (série única)  (em quatro séries) Valor nominal unitário na R., R, R, R, data de emissão Valor nominal unitário atualizado em  de dezembro de  ª série  não atualizável ª série  R, ª série  R, ª série  não atualizável ª série  R, ª série  R, Não atualizável Fator de atualização do valor nominal unitário ª série  não atualizável ª e ª séries  IPCA  ª série  não atualizável ª e ª séries  IGPM  Não atualizável Remuneração (juros e correção) ª série   do CDI  ,  ao ano ª e ª séries  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário atualizado ª série   do CDI ª e ª séries  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário atualizado CDI  , ao ano ( dias) sobre o valor nominal unitário atualizado Vencimento da remuneração (juros e correção) ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Parcelas semestrais ( a ) Parcelas semestrais ( a ) Vencimento da amortização  ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Reserva para pagamento da Não aplicável amortização e da remuneração (juros e correção) ª série: parcelas semestrais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) ª série: parcelas anuais ( a ) Retenção em conta de depósito (aplicação) vinculado de  dos valores creditados em conta corrente a partir do sexto dia de cada mês até atingir o montante equivalente à parcela do valor estimado devido no mês em vigor ª série  R., ª série  R., ª série  R., ª série  R., ª, ª, ª e ª séries  atualização monetária anul pela variação do IPCA ª, ª, ª e ª séries  juros remuneratórios a serem definidos em processo de “bookbuilding”, com taxateto correspondente ao cupom da NTNB   , ao ano  ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) ª série: anualmente em  parcelas ( a ) Não aplicável a) Para cada subcrédito em TJLP concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a três vezes o valor da primeira parcela vincenda da amortização de principal e encargos da dívida; e após o pagamento da primeira parcela a quantia equivalente a três vezes o valor da soma da última parcela vencida de amortização de principal e encargos da dívida (até  dias contados da data da última prestação vencida). b) Para cada subcrédito em IPCA concedido pelo BNDES por meio do Contrato BNDES até o vencimento da primeira parcela de amortização, a quantia equivalente a  do valor referente ao desembolso realizado, dividido pelo número total de prestações do subcrédito; e após o pagamento da primeira parcela de amortização de principal e encargos da dívida, a quantia equivalente a ¼ do valor da última parcela vencida de amortização de principal e encargos de subcrédito (até três meses anteriores ao vencimento de cada prestação).                                                                 Descrição EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias Elog S.A. Ecopistas Instituição depositária das Itaú Corretora de Valores S.A.  Banco Bradesco S.A. debêntures SLW Corretora de Valores e Câmbio Ltda. Itaú Unibanco S.A. Local de pagamento CETIP e CBLC CETIP e CBLC CETIP  CETIP eou BOVESPAFIX Instituição responsável pela Não aplicável Itaú Unibanco S.A SWL Corretora Ltda. Itaú Unibanco S.A conta de reserva Agente fiduciário Pavarini Distrib. de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. Oliveira Trust DTVM S.A. Itaú BBA Planner Trustee DTVM Ltda. Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição, por ano:          Parcela  Custo Total Parcela  Custo Total  .  .  .  .  .  .    .    .   .    .   . .    .  .    .     .    .   .  .   .   .   .   .   .       .   . O  contrato  da  controlada  indireta  Ecovias  requer  a  manutenção  de  índices  financeiros menores ou igual a , pontos correspondentes à relação da dívida líquida com EBITDA e índices financeiros maiores ou igual a , ponto em relação ao EBITDA com o serviço da dívida  (correspondente  aos  juros  e  principal  pagos  no  exercício),  tendo  como  base  as informações  trimestrais.  A  manutenção  dos  referidos  índices  é  verificada  trimestralmente considerando  os  últimos    meses.  Em    de  dezembro  de  ,  os  índices  financeiros exigidos foram atendidos. O  contrato  da  controlada  direta  EcoRodovias  Concessões  requer  a  manutenção  de  índices financeiros  menores  ou  igual  a  ,  pontos  correspondentes  à  relação  da  dívida  líquida consolidada com o EBITDA e índices financeiros maiores ou iguais a , pontos em relação ao EBITDA e a despesa financeira líquida e dívida líquida menor ou igual a R. com base  não  consolidada,  tendo  como  base  as  informações  trimestrais.  A  manutenção  dos referidos índices é verificada trimestralmente considerando os últimos  meses. Em  de dezembro de , os índices financeiros exigidos foram atendidos. A Companhia como fiadora deve obter manutenção do índice financeiro  menor ou igual a , pontos obtidos pela razão entre a dívida líquida e o EBITDA dos últimos  meses em base consolidada. O  contrato  da  controlada  direta  Elog  S.A.  requer  a  manutenção  de  índices  financeiros  em que  a  relação  da  dívida  líquida  e  do  EBITDA  deve  ser  inferior  a  ,  pontos,  o  EBITDA superior a R. e o índice de cobertura de serviços de dívida superior ou igual a , ponto.  Os  índices  serão  apurados  semestralmente,  com  base  no  balanço  consolidado  da emissora  por  um  período  de  quatro  semestres  consecutivos.  Para  as  debêntures  foram oferecidos  avais  com  garantia  de  liquidação  pela  EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística S.A.  Os  “covenants”  serão  exigidos  após  os  índices  financeiros  serem  atingidos  com  base nas demonstrações financeiras por quatro semestres consecutivos.                                                          O  contrato  da  controlada  indireta  Ecopistas  requer  a  manutenção  dos  índices  financeiros menores  que  ,  pontos  obtidos  pela  razão  entre  dívida  líquida  e  EBITDA  ajustado  dos últimos  meses, e maiores que , ponto. A manutenção dos referidos índices é verificada trimestralmente considerando os últimos  meses. Em  de dezembro de , os índices financeiros exigidos foram atendidos. A Taxa Interna de Retorno  TIR das transações está demonstrada a seguir: Emissora Série Data Valor nominal Despesas com emissão Valor líquido Taxa de juros TIR Elog S.A.  Série única  .   .  CDI  , , EcoRodovias Concessões e Serviços Ecovias Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série Debêntures   ª série  .   .  CDI  , CDI  ,  .  .  ,  IPCA ,  IPCA  .  .  ,  IPCA ,  IPCA  .   . , do CDI , do CDI  .   .  ,  IGPM  ,  IGPM     .        .  ,  IGPM  ,  IGPM      O valor total da captação das debêntures da controlada direta Elog S.A. foi de R. (R. são referentes a  da participação da EcoRodovias). .  PARTES RELACIONADAS A Companhia e suas controladas contratam serviços de seus acionistas ou de empresas a eles relacionadas,  diretamente  ou  por  meio  de  consórcio,  para  execução  de  obras  de  conservação, melhorias e ampliação do sistema rodoviário e serviços de consultoria. Em  de dezembro de  e de , os saldos relativos a operações com partes relacionadas estão apresentados a seguir: Ativo não circulante: Concessionárias de Rodovias do  Sul S.A.  Ecosul Consórcio Serra do Mar Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)                                                                                                     Passivo: Consórcio Planalto (a) SBS Engenharia e Construções Ltda. (b) Consórcio Serra do Mar (c) CR Almeida S.A. Engenharia e Obras (d) TB Transportadora Betumes Ltda. (f) CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (f) Resultado: SBS Engenharia e Construções Ltda. (b) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul (e) CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. (f) TB Transportadora Betumes Ltda. (f) Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)                                                         .       .                                  As operações com partes relacionadas estão apresentadas a seguir: (a) O  Consórcio  Planalto,  formado  pelas  partes  relacionadas  da  controladora  indireta EcoRodovias:  CR  Almeida  Engenharia  e  Obras  S.A.  e  Cigla  Construtor  Impregilo Associados  S.A.  e  pela  Impregilo  SPA,  controladora  indireta  da  EcoRodovias,  presta serviços  de  ampliação  da  “Nova”  Marginal  Tietê,  recuperação  do  pavimento  flexível  na Rodovia Ayrton Senna e contratação de serviços emergenciais de contenção de encosta. O preço  global  firmado  para  execução  dos  serviços  contratados  entre  a  Companhia  e  o Consórcio  Planalto  é  de  R.,  incluindo  o  aditivo  contratual,  deste  total,  foram incorridos R., e há um saldo de R de serviços a incorrer com esse contrato. Os saldos  em  aberto  a  pagar  têm  vencimento  em    dias,  não  estão  sujeitos  a  juros  nem atualização monetária e não foram concedidas garantias aos credores. (b) A SBS Engenharia e Construções Ltda. possui participação acionária de  na Ecosul e presta  serviços  de  pavimentação  e  engenharia  no  complexo  rodoviário  e  manutenção  nas rodovias  das  controladas  Ecosul  e  Ecovia.  O  preço  global  firmado  para  execução  dos serviços contratados entre a Ecosul e a SBS Engenharia e Construções Ltda. é de R. e entre a Ecovia e a SBS Engenharia e Construções Ltda. é de R., incluindo aditivo contratual em ambos os contratos, deste total, foram incorridos R., e há um saldo de R.  de  serviços  a  incorrer  com  esse  contrato.  Os  saldos  em  aberto  a  pagar  têm vencimento  em    dias,  não  estão  sujeitos  a  juros  nem  atualização  monetária,  não  foram concedidas garantias aos credores e a contratação de serviços emergenciais de contenção de encosta.                                     (c) O  Consórcio  Serra  do  Mar,  formado  pelas  partes  relacionadas  da  controladora  indireta EcoRodovias:  CR  Almeida  Engenharia  e  Obras  S.A.  e  Cigla  Construtor  Impregilo Associados  S.A.  e  pela  Impregilo  SPA,  presta  serviços  de  construção  de  faixas operacionais, baias de emergência, travessia da terceira faixa da Rodovia Padre Manoel da Nóbrega,  construção  de  viadutos  na  Rodovia  Cônego  Domenico  Rangoni,  pavimentação nas  rodovias  que  compõem  o  Sistema  AnchietaImigrantes  e  praças  de  pedágio  da controlada indireta Ecovias. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre a controlada indireta Ecovias e o Consórcio Serra do Mar é de R., incluindo aditivo contratual, deste total, foram incorridos R., e há um saldo de R. de serviços a incorrer com esse contrato. Os saldos em aberto a pagar têm vencimento em  dias,  não  estão  sujeitos  a  juros  nem  atualização  monetária,  e  não  foram  concedidas garantias aos credores. (d) A  CR  Almeida  Engenharia  de  Obras  S.A.,  empresa  relacionada  à  EcoRodovias,  presta serviços  de  recuperação  de  pavimentos  flexíveis  nas  Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho Pinto.  O  preço  global  firmado  para  execução  dos  serviços  contratados  entre  a concessionária  e  a  CR  Almeida  é  de  R  O  término  do  contrato  foi  em  fevereiro  de   e  há  um  saldo  de  R  a  incorrer  com  ele.  Os  saldos  em  aberto  a  pagar  têm vencimento  em    dias,  não  estão  sujeitos  a  juros  nem  atualização  monetária,  não  foram concedidas garantias aos credores e a contratação de serviços emergenciais de contenção de encosta. (e) Referese  ao  aluguel  de  imóvel  onde  está  localizada  a  sede  da  Ecosul;  o  valor  mensal  do aluguel é de R. (f)  A  CBB  Indústria  e  Comércio  de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB  Transportadora  de Betumes  Ltda.,  formadas  pelas  partes  relacionadas  da  controladora  indireta  EcoRodovias: C.R.  Almeida  Engenharia  e  Obras  S.A.  e  Cigla  Construtor  Impregilo  Associados  S.A.  e pela Impregilo SPA, controladora indireta da EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., prestam  serviços  no  fornecimento  e  transporte  de  material  asfáltico  à  Concessionária Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.  e  Concessionárias  das  Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho Pinto  S.A.    Ecopistas  e  Rodovias  das  Cataratas  S.A.    Ecocataratas.  O  preço  global firmado  para  execução  dos  serviços  contratados  entre  a  Companhia  e  a  CBB  Indústria  e Comércio  de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB  Transportadora  de  Betumes  Ltda.  é  de R.,  incluindo  o  aditivo  contratual,  deste  total,  foram  incorridos  R.,  e  há  um saldo de R. de serviços a incorrer com esse contrato.  Os saldos  em aberto  a pagar têm  vencimento  em    dias,  não  estão  sujeitos  a  juros  nem  atualização  monetária  e  não foram concedidas garantias aos credores. (g) A  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  controlada  direta  da  EcoRodovias Infraestrutura  e  Logística  S.A.,  presta  serviços  administrativos,  financeiros,  de  recursos humanos, de tecnologia  da informação, de engenharia e de  compras corporativas. O valor anual  dos  contratos  estabelecidos  entre  as  empresas  de  serviços  é  de  R.,  com vigência de  meses, vigorando de janeiro a dezembro de cada ano. Remuneração dos administradores  Os  administradores  são  as  pessoas  que  têm  autoridade  e  responsabilidade  pelo  planejamento, pela  direção  e  pelo  controle  das  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  direta  ou indiretamente, incluindo qualquer administrador (executivo ou outro).    No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos aos  administradores benefícios de curto prazo (ordenados, salários, participação nos lucros, assistência médica, habitação, bens ou  serviços  gratuitos  ou  subsidiados),  contabilizados  na  rubrica  “Despesas  gerais  e administrativas”. Não foram pagos valores a título de: (a) benefícios pósemprego (pensões, outros benefícios de aposentadoria, seguro de vida pósemprego e assistência médica pósemprego); (b) benefícios de  longo  prazo  (licença  por  anos  de  serviço  e  benefícios  de  invalidez  de  longo  prazo); (c) benefícios de rescisão de contrato de trabalho; e (d) plano de opção com base em ações. Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária foi definida a remuneração global anual dos administradores  da  Companhia  para  o  exercício  de    em  R.  (R.  para  o exercício de ).  A remuneração paga aos administradores no exercício está demonstrada a seguir: Salários e ordenados Plano de opção com base em ações (vide nota explicativa nº .h)) Benefícios diretos e indiretos Controladora (BR GAAP)    . .   . . .    . . .  PROVISÃO PARA MANUTENÇÃO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Os  valores  registrados  como  provisão  para  manutenção  referemse  à  manutenção  da infraestrutura rodoviária, ajustados a valor presente a taxas que variam entre , e , ao  ano.  Os  valores  são  provisionados  por  trecho  de  rodovia,  e  as  intervenções  ocorrem,  em média, a cada cinco anos.  A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir: Constituição da provisão para manutenção Efeito valor presente sobre constituição Realização da manutenção Ajuste a valor presente  realizações Circulante Não circulante   . .   Adição  Baixa financeiro   Efeito .  .   .       .            .  .              .      . .   . .                                                .  PROVISÃO PARA CONSTRUÇÃO DE OBRAS FUTURAS   CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Os  valores  provisionados  para  construção  de  obras  futuras  são  decorrentes  dos  gastos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão cujos benefícios econômicos já estão sendo auferidos pela Companhia em contrapartida ao ativo intangível. Os valores são ajustados a valor presente a taxas que variam entre , e , ao ano. A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir: Constituição da provisão para obras futuras Efeito a valor presente sobre constituição Realização da construção Ajuste a valor presente  realizações Circulante Não circulante   Baixa Efeito financeiro                  . . .     . . .   . .     . . .   . .  CREDOR PELA CONCESSÃO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Parcelas fixas Parcelas variáveis Circulante Não circulante   .   . . . . .   . . . . Conforme o contrato de  concessão da controlada indireta Ecovias  firmado em  de maio de , o pagamento do ônus fixo é subdividido em  parcelas fixas, mensais e consecutivas, com  vencimentos  a  partir  do  mês  de  início  de  arrecadação,  reajustáveis  anualmente  pela variação do IGPM. Em  de dezembro de , restam  parcelas a vencer e os pagamentos corresponderam a , do total (, em  de dezembro de ). De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  da  controlada  indireta  Ecopistas  firmado  em    de junho  de  ,  o  pagamento  do  ônus  fixo  é  subdividido  em  uma  parcela  à  vista  de    e  o saldo  restante  em    parcelas  fixas  mensais,  iguais  e  consecutivas,  reajustáveis  pela  variação do IPCAIBGE. Em  de dezembro de , todas as parcelas haviam sido pagas. A  parcela  variável  é  calculada  mensalmente  com  base  em    da  receita  de  arrecadação  nas controladas indiretas Ecovias e Ecopistas e  na Ecosul.                                                 As  controladas  indiretas  Ecovias  e  Ecopistas  mantêm  em  vigor  coberturas  de  seguros necessárias  para  garantir  uma  efetiva  e  abrangente  cobertura  de  riscos  inerentes  ao desenvolvimento de todas as atividades abrangidas pela concessão. Todas as apólices de seguro incluem  o  Poder  Concedente  e  a  Companhia  como  cossegurados  e  possuem  como  prazo mínimo de vigência o período de  meses. As coberturas de seguro deverão ser mantidas em plena vigência até a assinatura do termo de devolução definitivo do sistema rodoviário. Além dos seguros exigíveis pela legislação aplicável, serão contratadas e mantidas em vigor, por todo o  tempo  da  concessão,  as  coberturas  de  seguro  dos  tipos  de  riscos  operacionais,  riscos  de engenharia e responsabilidade civil de empresas concessionárias de rodovias. Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição, por ano:      Posteriores a      . . . . . . . . . . .   . . O Poder Concedente elaborou e a controlada indireta Ecovias concordou com o Termo Aditivo e  Modificativo  (“TAM”)  em    de  dezembro  de  ,  que  prevê  a  substituição  do  índice  de reajuste  das  tarifas  de  pedágio  de  IGPM  para  o  IPCA;  no  entanto,  as  demais  correções utilizadas pela Concessão serão mantidas pelo IGPM. Se verificado o desequilíbrio econômico da  Concessão,  poderá  haver  o  reequilíbrio  em  favor  da  Companhia  ou  do  Poder  Concedente, através  de  alteração  do  prazo  de  concessão  ou  por  outra  forma  definida  em  comum  acordo entre as partes. Essa modificação ainda deve ser aprovada pelo Secretário Estadual de Logística e Transportes. .  OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS Salários e outras obrigações a pagar INSS a recolher FGTS a recolher IRRF a recolher Provisão de férias Contribuição sindical a recolher Encargos sobre provisões Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        .          . .          . . .  . .    . . . .   .    . . As provisões de salários e encargos foram registradas no resultado da Companhia nas rubricas “Custos  dos  serviços  prestados”  e  “Despesas  gerais  e  administrativas”,  de  acordo  com  a alocação do empregado.                                     .  PROVISÃO PARA PERDAS TRIBUTÁRIAS, TRABALHISTAS E CÍVEIS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Os diversos processos em andamento são de natureza tributária, trabalhista e cível, decorrentes do  curso  normal  dos  negócios  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  A  provisão  para  perdas tributárias, trabalhistas e cíveis foi constituída para os processos cujas possibilidades de perda foram  avaliadas  como  prováveis  com  base  na  opinião  dos  advogados  e  consultores  legais  da Companhia. A movimentação e o saldo entre os exercícios findos em  de dezembro de  e de  são como segue: Natureza   Adições  empresas   Pagamentos Saldos recebidos na aquisição de novas Atualização monetária  Cível (a) Tributária (b) Trabalhista (c) . .   . . .    . . .  . .     .  . . .  . .   Saldos recebidos na aquisição das empresas Elog Sudeste S.A. e Elog Logística Sul. Natureza   Adições Pagamentos Atualização monetária  Cível (a) Tributária (b) Trabalhista (c) (a)  Processos cíveis .  . . . . . .     .  . . . . . . Correspondem  principalmente  a processos  envolvendo  pleitos  de indenização  por  perdas e  danos oriundos  de  acidentes  ocorridos  nas  rodovias.  A  Companhia  e  suas  controladas  têm  outras provisões  para  perdas  de  natureza  cível,  totalizando  R.  em    de  dezembro  de   (R. em  de dezembro de ), avaliadas como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. Na operação de logística encontramse principalmente processos envolvendo pleitos de indenização por  avarias  ou  perdas,  oriundos  de  sinistros  ocorridos  na  operação  de  logística.  A  Companhia constitui provisão para os processos avaliados como perda provável no total de R. •  Ecopátio Logística  ação civil pública Referese  à  ação  civil  pública  ajuizada  pelo  Ministério  Público  do  Estado  de  SP  contra  a Ecopátio, Clermont Silveira Castor, Markom  Comércio e Participações Ltda. e Municipalidade de Cubatão, distribuída sob o nº . ( de agosto de ) à ª Vara Cível do Foro da Comarca de Cubatão  SP.                                         No  mérito  da  ação,  discutese:  (i) a  declaração  de  inadimplemento  contratual  envolvendo  as partes da concessão anterior (Markom); (ii) a declaração da necessidade de licitação no que se refere  à  concessão  à  Ecopátio;  e  (iii) a  declaração  de  nulidade  do  termo  de  transferência  e aditamento  de  contrato  de  concessão  dos  direitos  reais  de  uso  do  imóvel  do  município  de Cubatão  SP. Em    de  maio  de  ,  a  liminar  foi  deferida  em  parte  pelo  MM.  Juiz  para  determinar  a cessação das atividades no local, sob pena de multa. A referida liminar foi parcialmente cassada pelo Tribunal de Justiça. Em  de outubro de , foi despachada petição solicitando o reconhecimento dos efeitos do julgamento de ação popular movida por José Pereira e, por consequência, a sua extinção. O Juiz não acolheu o pedido de extinção da demanda, mas revogou a liminar concedida no início da ação, permitindo a realização de todos os investimentos previstos no contrato de concessão.  Contra a decisão que não extinguiu a demanda foi interposto recurso de Agravo de Instrumento (em    de  julho  de  ).  Em    de  dezembro  de  ,  esse  recurso  foi  julgado  a  favor  da Ecopátio,  determinando  a  extinção  da  ação  civil  pública,  sem  apreciação  do  mérito, considerando  que  a  decisão  definitiva  da  ação  popular  movida  por  José  Pereira  já  apreciou matéria  idêntica.  Aguardase  a  publicação  desse  acórdão,  após  esse  fato  será  iniciada  a contagem do prazo para interposição de recursos pela Procuradoria de Justiça.  A probabilidade de perda dessa demanda é remota. (b)  Processos tributários Em  de dezembro de , existem também outros processos de natureza tributária que totalizam R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  os  quais  foram  avaliados  como  perdas possíveis  pelos  advogados  e  pela  Administração;  portanto,  sem  constituição  de  provisão.  Os principais processos tributários são conforme segue: (i)   Processo administrativo fiscal decorrente de auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil  em  São  Bernardo  do  Campo    SP,  por  ter  a  fiscalização  desconsiderado  o  regime  de caixa  no  reconhecimento  das  receitas  de  variação  cambial  e,  por  consequência,  exigido  os valores  devidos  a título  de  IRPJ  e  CSLL.  A  defesa administrativa  apresentada foi  apreciada em dezembro de , e o auto foi julgado de forma parcialmente favorável à Ecovias, para reduzir  o  valor  originalmente  discutido  de  R.  para  R.,  para  o  qual  não  foi constituída  provisão  contábil,  tendo  em  vista  o  entendimento  dos  consultores  legais responsáveis  pela  condução  do  processo  de  que  as  chances  de  perda  para  esse  caso  são remotas com relação à discussão do principal do tributo e à multa de  e são possíveis com relação à imputação de juros proporcionais. (ii)   Processos administrativos fiscais decorrentes de auto de infração lavrado pela Receita Federal do  Brasil  em  Pelotas    RS,  pelo  não  recolhimento  de  valores  de  IRPJ  e  CSLL  relativos  ao pagamento de participação nos lucros e resultados a diretores da Ecosul e ao questionamento quanto à taxa de depreciação de benfeitorias realizadas em imóveis objeto da concessão, cuja perda foi avaliada como possível pelos consultores legais.  Para  a  operação  de  logística,  existem  outros  processos  de  natureza  tributária  que  totalizam R,  os  quais  foram  avaliados  como  perdas  possíveis  pelos  advogados  e  pela Administração; portanto, sem constituição de provisão, sendo o principal processo tributário o que segue:   (iii)   Processo administrativo decorrente de auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil imputando  alíquotas  de    de  Imposto  de  Importação    II  e  de    de  Imposto  sobre Produtos Industrializados  IPI sobre base de cálculo arbitrada, alegando descrição genérica de produtos, além de extravio ou consumo de mercadorias importadas por terceiros, totalmente desvinculados e distintos da Companhia, mera prestadora de serviços de armazenagem e sem relação  alguma  com  a  operação  de  importação  desses  terceiros.  O  valor  está  previsto  em R  O  processo  encontrase  em  análise  no  Conselho  Administrativo  de  Recursos Fiscais  e  não  houve  constituição  de  provisão  contábil,  tendo  em  vista  o  entendimento  dos consultores  legais  responsáveis  pela  condução  do  processo  de  que  as  chances de  perda  para esse caso são remotas. (c)  Processos trabalhistas Correspondem, principalmente, a pleitos de indenização por acidentes do trabalho e reclamações de horas extras, não existindo processos de valor individual relevante. Em  de dezembro de , existem também outros processos de mesma natureza que totalizam R., dos quais R. ( referentes à participação da Companhia) se referem à operação de logística (R. em  de dezembro de ), que foram avaliados como perdas possíveis pelos consultores legais e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. A Companhia possui uma ação de responsabilidade subsidiária referente à reclamação trabalhista contra a Qualix Serviços Ambientais S.A., empresa pertencente ao Grupo Sideco (exacionista da Companhia).  A  ação  foi julgada  procedente em  primeira  instância  contra  as reclamadas,  sendo  o valor  da  condenação  atualizado  em    de  dezembro  de    de  R.  (R.  em    de dezembro  de  ).  Por  força  do  contrato  de  compra  e  venda  celebrado  entre  a  Sideco  S.A.  e  a controladora indireta EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., há o dever de indenização por parte  dos  exacionistas  em  caso  de  materialização  da  perda.  Os  consultores  legais  e  a Administração avaliam a causa como perda possível, razão pela qual não foi constituída provisão. Em º de agosto de , a Ecocataratas ofereceu carta de fiança pela qual o Banco Bradesco S.A. afiançou o valor da execução de R .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) a)  Capital social Em  de dezembro de , o capital social subscrito e integralizado de R está representado por  ações ordinárias sem valor nominal. b)  Capital autorizado Conforme o Estatuto Social, a Companhia fica autorizada a aumentar seu capital social para até  R,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  observadas  as condições legais para a emissão e o exercício do direito de preferência. c)  Oferta pública de ações Em  de abril de , o capital social foi integralizado em R., mediante a oferta pública  de    de  ações  ordinárias,  todas  nominativas  e  escriturais,  sem  valor nominal, no valor unitário de R Como consequência, o capital social da Companhia passou de R. para R, mediante a emissão de . ações ordinárias.   Descrição Ações primárias Preço de emissão  R Aumento de capital Ações secundárias Lote suplementar  secundária  .       , . . . De  acordo  com  o  Contrato  de  Adesão  assinado  com  a  BMF&BOVESPA,  a  Companhia cumpriu  o  requisito  de  que    de  ações  de  sua  emissão  estejam  em  circulação  no mercado. Em    de  abril  de  ,  o  Coordenador  Líder  exerceu  a  opção  exclusiva  que  lhe  foi outorgada pela Companhia e por seu acionista Primav Construções e Comércio S.A., para a distribuição  de  um  lote  suplementar  de  ações  (“ações  do  lote  suplementar”),  tendo  sido colocadas  ações de titularidade unicamente da Primav Construções e Comércio S.A.  (ações  secundárias),  nas  mesmas  condições  e  preço  da  oferta  inicial  das  ações.  Esse lote suplementar foi destinado exclusivamente a atender ao excesso de demanda. A oferta totalizou R. d)  Custos de captação São  os  gastos  relativos  à  oferta  pública  de  ações.  Esses  gastos  incorridos  totalizaram R. (R. em  de dezembro de ), líquidos dos efeitos fiscais. e)  Reserva de lucros  legal É constituída com base  em  do lucro líquido  do exercício ajustado, limitada a  do capital social. Em  de dezembro de , o saldo é de R f)  Reserva de retenção de lucros  dividendos e orçamento de capital A reserva de retenção de lucros em  foi constituída em conformidade com o artigo  da Lei nº ., para viabilizar os Programas de Investimentos da Companhia, previstos em orçamento de capital que será submetido à Assembleia Geral Ordinária, e também para proposta de dividendos adicionais ao mínimo obrigatório. O  valor  constituído  para  reserva  de  orçamento  de  capital  foi  de  R.  e  para constituição da reserva de dividendos foi de R g)  Dividendos propostos De acordo com o Estatuto Social, o dividendo mínimo obrigatório é computado com base em    do  lucro  líquido  remanescente  do  exercício,  após  constituição  da  reserva  legal prevista em lei e da reserva estatutária.                O cálculo dos dividendos é como segue: Lucro líquido do exercício Reserva legal  Base de cálculo dos dividendos Proposta da Administração: Dividendos mínimos obrigatórios   Dividendos intermediários pagos Orçamento de capital Dividendos adicionais propostos  classificados como reserva de lucros h)  Reserva de capital  plano de opção com base em ações  .  . . . .    . Conforme deliberado em Assembleia Geral Extraordinária  AGE datada de  de agosto de , foi aprovado Plano Geral para Outorga de Opção de Compra de Ações da Companhia aos  diretores  e  empregados.  O  Conselho  de  Administração  é  o  responsável  por  definir  e administrar o referido plano. O plano de opção  com base em ações tem como  objetivo permitir que os beneficiários se tornem acionistas da Companhia de maneira que atuem de forma direta e ativa na busca por resultados positivos da Companhia. São elegíveis para participar membros do Conselho de Administração, diretores da Companhia e de suas controladas e empregadoschave que não sejam administradores estatutários, incluindo aqueles das controladas da Companhia. A  outorga  de  opções  deve  respeitar  o  limite  máximo  de  até    de  ações  ordinárias  do capital  social  efetivamente  emitidas  pela  Companhia,  ações  estas  que  deverão  ser  apenas ações em tesouraria. O Conselho de Administração fixará os termos e as condições de cada opção em contrato de outorga de opção de compra de ações (“contrato”), a ser celebrado entre a Companhia e cada beneficiário. O  preço  das  opções  corresponderá  ao  valor  da  ação  da  Companhia,  atualizado monetariamente  pelo  IPCA  ou  outro  índice  de  base  de  apuração  equivalente  que  seja escolhido pela Assembleia Geral da Companhia. O  Conselho  de  Administração  disponibilizou    ações  ordinárias  para  esse  plano, como segue: Data  Quantidade de opções de ações Preço de exercício  R por ação Índice de reajuste ª Outorga  ª Outorga  . R, IPCA  R, IPCA                                A Companhia reconhece no resultado, durante o período de prestação dos serviços, o prazo de  carência  e  o  custo  com  a  remuneração  aos  beneficiários  com  base  no  valor  justo  das opções na data da outorga, utilizando o modelo BlackScholes para a precificação do valor justo das opções. No exercício findo em  de dezembro de , foi registrado na rubrica “Prêmio de opções” o valor de R A  Companhia  efetuará  a  liquidação  desse  plano  de  opção  com  base  em  ações  entregando ações de sua própria emissão que serão mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das ações por parte dos beneficiários. As variações nas quantidades de opções de compra de ações estão apresentadas a seguir: Em  de dezembro de  Outorgadas Exercidas Canceladas Em  de dezembro de  ª Outorga  ª Outorga Total .                        .   .         O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizandose o modelo de precificação de opções BlackScholes.  Em , foram exercidas . ações ordinárias, pelo preço médio de R, por ação. A aquisição do direito ao exercício da opção ocorrerá na forma e nos prazos apresentados a seguir: Ano      Preço médio de exercício por   ação em R   Quantidade   de ações   Valor justo médio  da opção em R  Total Prazo para  exercer   ,  ,  ,  ,  ,  .  .  .  .     .    ,    ,   .  ,   .  ,   .  ,   .   ,   .   meses  meses  meses  meses  meses As condições para exercício das opções estão demonstradas a seguir: Condições Prazo  das opções (do total de  ações)  das opções (do total de  ações)  das opções (do total de  ações)  das opções (do total de  ações) Após  meses de prestação de serviço Após  meses de prestação de serviço Após  meses de prestação de serviço Após  meses de prestação de serviço                              i)  Reserva de capital Em    de  agosto  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  um  programa  de recompra de ações. Esta recompra ocorrerá sem redução de capital social e com a utilização de  reservas,  para  efeito  de  cancelamento  ou  permanência  em  tesouraria,  bem  como  para revenda,  recolocação  no  mercado  ou  lastro  para  planos  de  opção  com  base  em  ações  da Companhia,  observados:  as  normas  expedidas  pela  CVM  e  demais  disposições  legais aplicáveis,  em  especial  o  artigo  ,  parágrafo  º,  da  Lei  nº .,  de    de  dezembro  de  (alterada pela Instrução CVM nº );  o artigo , inciso XIV, do Estatuto Social da Companhia; e  os termos e as condições a seguir: •  Prazo:  dias a contar de  de agosto de . •  Quantidade  de  ações  em  circulação  no  mercado:    ações  ordinárias  em circulação no mercado •  Quantidade  de  ações  a  serem  adquiridas:  serão  adquiridas,  no  máximo,    de ações ordinárias. •  A Companhia mantém em tesouraria . ações ordinárias calculadas com base na cotação  média  do  último  dia  de  pregão  em    de  dezembro  de  ,  no  valor  de R  O  valor  total  dessas  ações,  cujo  cálculo  tem  como  base  a  cotação  média  do pregão de  de dezembro de , é de R A Companhia constituiu reserva para futura compra de ações para seu plano de opção com base em ações a empregados no valor de R., transferido para a rubrica “Reserva de capital”, conforme determinado em Estatuto Social. j)  Participações dos acionistas não controladores Saldo no início do exercício Participação nos lucros do exercício  Efeito na participação dos acionistas não controladores Saldo no fim do exercício    . .  . . .    . .  IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS  ISS Ecovias Em , os serviços de exploração de rodovias foram incluídos na lista de serviços tributados pelo  ISS.  A  controlada  indireta  iniciou  negociações  com  o  Poder  Concedente  para  obter reequilíbrio financeiro do contrato, visto que não foi considerada a incidência desse imposto na tarifa de pedágio. Em , a Companhia iniciou o recolhimento do ISS para as prefeituras dos municípios abrangidos pelo Sistema AnchietaImigrantes, conforme regulamentação por parte destas (exceto para a Prefeitura do Município de São Paulo, a qual não regulamentou o imposto naquele ano).              Uma vez que esse tributo não foi previsto na proposta da concessão,  a  Companhia, por meio dos  preceitos  de  reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato  e  aprovação  pelo  Poder Concedente, compensou, no exercício findo em  de dezembro de , o valor de R. pago às prefeituras com os valores referentes ao ônus da concessão. Do início do reequilíbrio econômicofinanceiro até  de dezembro de , o valor total compensado foi de R. (R. em  de dezembro de ). .  RECEITA LÍQUIDA Receita com arrecadação de pedágio: Pedágio em numerário Pedágio por equipamento eletrônico (a) Valepedágio e pedágio em cupons Outras Receitas com construção  Receita de logística e de prestação de serviços (b) e (d) Receitas acessórias (c) Receita bruta Deduções de receita Receita líquida Consolidado (IFRS e BR GAAP)    . . .        .  . .       .  . . .        .  . .      .          (a)  Referese  às  receitas  de  prestação  de  serviços  da  controlada  em  conjunto  Serviços  e Tecnologia de Pagamentos S.A.  STP relativas a taxas de adesão e manutenção de pedágio eletrônico. (b)  Referese  às  receitas  das  empresas  de  logística  relativas  ao  pátio  de  estacionamento  de caminhões,  depósito  e  reparos  de  contêineres  e  de  Recinto  Especial  para  Despacho Aduaneiro de Exportação  Redex. (c)  Referemse a outras receitas das concessionárias de rodovias, como arrendamento de área para fibra óptica, uso de faixa de domínio, venda de publicidade, implantação e concessão de acessos e outros. (d)  Referese  à  receita  de  prestação  de  serviços  administrativos,  financeiros,  de  recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas.                            .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  POR NATUREZA Pessoal Conservação e manutenção Serviços de terceiros  Seguros Depreciação e amortização Locação Outros Classificados como Despesas gerais e administrativas Pessoal Conservação e manutenção Serviços de terceiros  Seguros Depreciação e amortização Poder Concedente Outros Locação Provisão para manutenção  Custo de construção de obras  Classificados como Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas Controladora  (BR GAAP)   .  .   .   . . .  .   .   . . . . Consolidado (IFRS e BR GAAP)    . . . . . . . . .    .  . . . . . . . . . . . .    .  . . .   Os serviços de terceiros são basicamente compostos por serviços de ambulância, resgates e remoções, serviços de consultoria e serviços de limpeza.                                          .  RESULTADO FINANCEIRO Controladora  (BR GAAP) Consolidado  (IFRS e BR GAAP)        Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Variação monetária sobre empréstimos e financiamentos  Outras Despesas financeiras: Juros sobre debêntures Juros sobre empréstimos e financiamentos Variação monetária sobre debêntures Variação monetária sobre direito de outorga Amortização de custos com emissão de debêntures Despesas bancárias Ajuste a valor presente  interpretação técnica ICPC  Outras Resultado financeiro, líquido . . . .    . .    . . .     . . .     .   .                            .      .            .  LUCRO POR AÇÃO Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        Lucro básico por ação das operações continuadas Lucro diluído por ação das operações continuadas , , , , , , , ,                                             a)  Lucro básico por ação O  lucro  e  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  no  cálculo  do  lucro básico por ação são os seguintes: Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        Lucro do exercício atribuível aos proprietários da Companhia e utilizado na apuração do lucro básico por ação Quantidade média ponderada de ações ordinárias para fins de cálculo do lucro básico por ação b)  Lucro diluído . . . . . . . . O lucro utilizado na apuração do lucro por ação diluído é o seguinte: Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        Lucro utilizado na apuração do lucro básico e diluído por ação . . . . A  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  no  cálculo  do  lucro  por  ação diluído  é  conciliada  com  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  na apuração do lucro básico por ação, como segue: Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)        Quantidade média ponderada de ações ordinárias utilizadas na apuração do lucro básico por ação Opções de empregados Quantidade média ponderada de ações ordinárias para fins de cálculo do lucro diluído por ação .     . .         .    .  .         . . . .                                     .  PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS E RESULTADOS A  Companhia  e  suas  controladas  têm  como  política  a  administração  de  participação  nos resultados a seus empregados, vinculada a um plano de metas e objetivos específicos, que são estabelecidos e pagos em conformidade com o acordo coletivo de trabalho e com o sindicato da categoria.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  participação  nos  lucros  e resultados  foi  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  a  qual  foi  apropriada  ao resultado nas rubricas “Custo dos serviços prestados” e “Despesas gerais e administrativas”. .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) O  Grupo  EcoRodovias,  no  qual  a  Companhia  está  inserida,  administra  seu  capital,  para assegurar que as empresas que pertencem a ela possam continuar com suas atividades normais, ao mesmo tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou envolvidas em suas  operações,  por  meio  da  otimização  do  saldo  das  dívidas  e  do  patrimônio.  A  estratégia geral da Companhia permanece inalterada desde . A  estrutura  de  capital  da  Companhia  é  formada  pelo  endividamento  líquido  (empréstimos detalhados nas notas explicativas nº , nº  e nº , deduzidos pelo caixa e saldos de caixa e equivalentes  de  caixa)  e  pelo  patrimônio  líquido  da  Companhia  (que  inclui  capital  emitido, reservas,  lucros  acumulados  e  participações  dos  acionistas  não  controladores,  conforme apresentado na nota explicativa nº ). A Companhia não está sujeita a nenhum requerimento externo sobre o capital. A  Companhia  revisa  semestralmente  a  sua  estrutura  de  capital.  Como  parte  dessa  revisão, considera o custo de capital e os riscos associados a cada classe de capital.  Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem instrumentos financeiros derivativos. Risco de mercado a)  Exposição a riscos cambiais A  Companhia  e  suas  controladas  diretas  e  indiretas  não  apresentavam  saldo  de  ativo  ou passivo relevante denominado em moeda estrangeira. b)  Exposição a riscos de taxas de juros A  Companhia,  por  meio  de  suas  controladas,  está  exposta  a  riscos  normais  de  mercado, relacionados às variações da TJLP, do IPCA, do IGPM e do CDI, relativos a empréstimos, financiamentos  e  debêntures  em  reais.  As  taxas  de  juros  das  aplicações  financeiras  são vinculadas à variação do CDI. Os resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas.   Considerações gerais •  A Administração da Companhia e de suas controladas elege as instituições financeiras com as quais as aplicações financeiras podem ser celebradas, além de definir limites quanto aos percentuais  de  alocação  de  recursos  e  valores  a  serem  aplicados  em  cada  uma  delas.  As aplicações financeiras são definidas como ativos mantidos para negociação. •  Aplicações  financeiras  e  títulos  e  valores  mobiliáriosvinculados:  são  formados  por  CDB, remunerados a taxas que variam entre , e , do CDI, e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. •  Clientes:  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia,  são  classificados  como empréstimos e recebíveis e estão registrados pelos valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. •  Empréstimos, financiamentos, e  debêntures: classificados  como  outros  passivos  financeiros;  portanto,  não  mensurados  ao  valor  justo  e contabilizados pelos valores contratuais de cada operação, conforme demonstrado nas notas explicativas nº , nº  e nº . arrendamento  mercantil financeiro Índice de endividamento Os índices de endividamento são os seguintes: Dívida (a) Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários  vinculados Controladora (BR GAAP) Consolidado (IFRS e BR GAAP)           .              Dívida líquida                  Patrimônio líquido (b)     Índice de endividamento líquido         (,)         (,)          ,       (,) (a)  A dívida é definida como empréstimos circulantes e não circulantes, conforme detalhado nas notas explicativas nº , nº  e nº . (b)  O  patrimônio  líquido  inclui  todo  o  capital  e  as  reservas  da  Companhia,  gerenciados  como capital.                                        Os  valores  contábil  e  de  mercado  dos  principais  instrumentos  financeiros  consolidados  da Companhia e de suas controladas em  de dezembro de  são como segue: Classificação Saldo contábil  Valor justo Ativos: Caixa e equivalentes de caixa Clientes (a) Aplicações financeiras e títulos e valores Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis . . . . mobiliários (b) Empréstimos e recebíveis . . Passivos: Fornecedores (a) Empréstimos e financiamentos (c) Arrendamento mercantil financeiro Debêntures (d) Credor pela concessão (d) Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros . . .  . . . .  . (a)  Os saldos de clientes e fornecedores possui prazo de vencimento substancialmente em até  dias; portanto, aproximase do valor justo esperado pela Companhia. (b)  Os saldos de aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários aproximamse do valor justo na data do balanço. (c)  Calculados através de fluxo de caixa descontado, com base nas parcelas a vencer. (d)  Calculadas  através  das  cláusulas  de  recompra  ou  resgate  antecipado  incluídas  nos  prospectos  das debêntures e conforme preço unitário  PU atualizado em  de dezembro de . (e)  Calculado excluindo o ajuste a valor presente das parcelas fixas da rubrica “Credor pela concessão”. A determinação do valor justo dos ativos e passivos financeiros apresentam termos e condições padrão,  são  negociados  em  mercados  ativos  e  determinados  com  base  nos  preços  observados nesses mercados. a)  Riscos da taxa de câmbio O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  aplicações  financeiras  e  empréstimos circulantes  e  não  circulantes  indexados  à  variação  de  índices  de  inflação.  Esse  risco  é administrado  pela  Companhia  através  da  manutenção  de  empréstimos  a  taxas  de  juros prefixadas e pósfixadas. O risco da taxa de câmbio é decorrente da possibilidade de oscilação das taxas de câmbio das  moedas  estrangeiras  utilizadas  pela  controlada  indireta  Ecopátio  Logística  Cubatão Ltda.,  com  quem  possui  os  contratos  de  financiamento  de  equipamentos  em  moeda estrangeira.                             Em    de  dezembro  de  ,  as  controladas  indiretas  Ecopátio  Logística  Cubatão  Ltda., Elog  Logística  Sul  Ltda.  e  Elog  Sudeste  S.A.  possuem  os  seguintes  contratos  em  moeda estrangeira: Credor Nordea Bank Finland PLC Nordea Bank Finland PLC Citibank b)  Risco da taxa de juros  R  Moeda   US . .  US € O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  e  de  suas  controladas  decorre  de  aplicações financeiras e empréstimos circulantes e não circulantes em que são remunerados por taxas de juros variáveis, que podem ser indexados à variação de índices de inflação. Esse risco é administrado  pela  Companhia  através  da  manutenção  de  empréstimos  a  taxas  de  juros prefixadas e pósfixadas. A exposição do Grupo às taxas de juros de ativos e passivos financeiros está detalhada no item Gerenciamento de risco de liquidez desta nota explicativa. De  acordo  com  as  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  e  suas  controladas  vêm aplicando  seus  recursos  em  instituições  de  primeira  linha,  não  tendo  efetuado  operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. c)  Risco de crédito Concentração de risco de crédito Instrumentos  financeiros  que,  potencialmente,  sujeitam  a  Companhia  a  concentrações  de risco  de  crédito  e  consistem,  primariamente,  em  caixa  e  bancos,  aplicações  financeiras  e contas a receber. A Companhia mantém contascorrentes bancárias e aplicações financeiras com instituições financeiras  de  primeira  linha,  aprovadas  pela  Administração,  de  acordo  com  critérios objetivos para diversificação de riscos de crédito. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apresentava  valores  a  receber  da  empresa Serviços  de  Tecnologia  de  Pagamentos  S.A.    STP  de  R.  (R.  em    de dezembro de ), decorrentes de receitas de pedágios arrecadadas pelo sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Contas a receber”. d)  Risco de liquidez O  risco  de  liquidez  é  gerenciado  pela  Companhia,  que  possui  um  modelo  apropriado  de gestão de risco  e liquidez para o gerenciamento  das necessidades de captação  e gestão de liquidez  no  curto,  médio  e  longo  prazos.  A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias e linhas de crédito para captação de  empréstimos  que  julgue  adequados,  através  do  monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.              O  vencimento  contratual  baseiase  na  data  mais  recente  em  que  a  Companhia  e  suas controladas devem quitar as respectivas obrigações: Modalidade Taxa de juros (média  ponderada) efetiva   a.a.     em diante BNDES Capital de giro Capital de giro Capital de giro Finame Cédula de Crédito Imobiliário Cédula de Crédito Imobiliário Equipamentos (moeda  estrangeira) Capital de giro (moeda estrangeira) Debêntures Debêntures Debêntures Credor pela Concessão Arrendamento mercantil financeiro Análise de sensibilidade TJLP  , a.a. CDI  , a.a. , do CDI TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. , a.a. IPCA  , a.a. . . .      . . .               .  .   .                  .  .                     .  VC  , a.a. .  .       Libor  , a.a. IGPM  , a.a. IPCA  , a.a CDI  , a.a. IGPM  .  . . . . .  . . . . .  . . . .  .   . . . , a.a.  .               Risco de variação nas taxas de juros A  análise  de  sensibilidade  foi  determinada  com  base  na  exposição  às  taxas  de  juros  dos instrumentos  financeiros  não  derivativos  no  fim  do  exercício.  Para  os  passivos  com  taxas  pósfixadas,  a  análise  é  preparada  assumindo  que  o  valor  do  passivo  em  aberto  no  fim  do exercício esteve em aberto durante todo o exercício. A  análise  de  sensibilidade  foi  desenvolvida  considerando  a  exposição  à  variação  do  CDI,  da TJLP,  do  IPCA  e  do  IGPM,  principais  indicadores  das  debêntures  contratados  pela Companhia e por suas controladas: Operação Juros sobre a ª série das debêntures Juros sobre a ª e ª séries das debêntures Juros sobre a ª, ª e ª séries das debêntures Juros sobre a ª, ª, ª e ª séries  das debêntures Juros sobre debêntures  série única  Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos Cenário I   provável  Juros a incorrer Cenário II           Cenário III           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Risco Alta do CDI Alta do IGPM Alta do IPCA Alta do IPCA Alta do CDI Alta do CDI Alta da TJLP                                  Os  empréstimos  em  moeda  estrangeira  em  aberto  em    de  dezembro  de   possuem  taxa fixa de juros e foram mensurados ao custo amortizado. Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº ,  a  Companhia  e  suas  controladas  estão apresentando  o  cenário  provável  definido  com  base  na  expectativa  da  Administração  e  mais dois cenários com deterioração de  e  da variável do risco considerado, apresentados, de acordo com a regulamentação, como cenário II e cenário III, respectivamente. Risco de mudança nas taxas de câmbio Operação Cenário I   provável   Juros a incorrer Cenário II              Cenário III               Risco Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos Alta do US Alta do EUR .  .  .  As taxas consideradas foram as seguintes: Indicadores CDI (a) IGPM (b) IPCA (c) TJLP (d) US (e) EUR (f) Cenário I   provável  Cenário II           Cenário III           , , , , , , , , , , , , , , , , , , (a)  Referese à taxa do CDI em  de dezembro de . (b)  Referese à taxa do IGPM em  de dezembro de . (c)  Referese à taxa do IPCA em  de dezembro de . (d)  Referese à TJLP em  de dezembro de . (e)  Referese à taxa do dólar norteamericano em  de dezembro de . (f)  Referese à taxa do euro em  de dezembro de . Os  resultados  obtidos  com  essas  operações  estão  condizentes  com  as  políticas  e  estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas. .  PLANO DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Em  junho  de  ,  foi  implantado  o  Plano  de  Previdência  Privada,  na  modalidade  de contribuição  definida,  cujos  custos  são  perfeitamente  previsíveis  e  passíveis  de  controle  e administração,  para  o  qual  a  Companhia  e  o  empregado  contribuem  na  mesma  paridade  de valores  para  os  salários  superiores  a  R,,  até  o  limite  de    do  salário  nominal,  e,  para salários abaixo desse valor, a Companhia contribui com  do salário nominal do empregado. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas contribuíram com  a  quantia  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  registrada  na  rubrica “Despesas gerais e administrativas”.                                .  SEGUROS CONTRATADOS  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) A  Companhia  e  suas  controladas  têm  cobertura  de  seguros  considerada  suficiente  pela Administração, em virtude dos riscos existentes em suas operações. Os contratos de concessão obrigam  as  concessionárias  a  contratar  e  manter  coberturas  amplas  de  seguros,  visando  à manutenção  e  garantia  das  operações  normais.  As  apólices  cobrem  responsabilidade  civil,  de acordo  com  o  respectivo  contrato  de  concessão,  riscos  de  engenharia  operacionais,  entre  eles problemas  na  fase  de  construção,  alterações  geológicas,  incêndios  e  desastres  naturais (enchentes e deslizamento de terra), danos à propriedade e perda de receita pela interrupção das rodovias. Em  de dezembro de , a especificação por modalidade de risco de vigência dos seguros da Companhia está demonstrada a seguir: Modalidade Segurogarantia Empilhadeiras e equipamentos “All Risk”  responsabilidade civil “All Risk”  patrimoniais e danos materiais Segurosede “All Risk”  perda de receita Veículos “All Risk”  risco de engenharia  Cobertura R milhões R, milhões R, milhões R, milhões R milhões R, milhões Tabela FIPE R milhões .  CONTRATOS DE CONCESSÃO   CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.  foi  constituída  em    de  outubro  de    e tem  como  atividade  principal  a  exploração,  sob  o  regime  de  concessão,  do  Lote    do Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná, totalizando , km, constituídos por:  (a) Rodovia  BR,  trecho  entre  a  cidade  de  Curitiba  e  o  Porto  de  Paranaguá,  em  uma extensão de , km; (b) Rodovia PR, trecho entre a BR e o município de Matinhos, em uma extensão de  km; e (c) Rodovia PR, trecho desde a BR até Praia de Leste, em uma extensão de  km. O objeto da concessão consiste na recuperação, no melhoramento, na  manutenção,  na  operação  e  na  exploração  das  rodovias  pelo  período  de    anos,  sendo  a vigência da concessão até novembro de , mediante a cobrança de tarifas de pedágio e de fontes alternativas de receita que podem advir de atividades relativas à exploração da rodovia e de  suas  faixas  marginais,  acessos  ou  áreas  de  serviço  e  lazer,  inclusive  as  decorrentes  de publicidade e multas por excesso de peso. A controlada assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Pagamento  da  verba  anual  de  fiscalização  em    parcelas  mensais  durante  o  período  do contrato, sendo de R mensais do início até o º ano e de R mensais do º ano até o final do contrato. b)  Pagamento  da  verba  para  aparelhamento  da  Polícia  Rodoviária.  A  verba  destinase  a aparelhamento e equipamentos de uso da Polícia Rodoviária e será paga pelo valor de R mensais até o º ano e de R mensais do º ano ao final do contrato.            c)  Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso, conforme a seguir (exceto operação): •  , km da Rodovia PR, trecho entre a BR e a PR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre Morretes e a BR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre a PR e Morretes. •   km da Rodovia PR, trecho entre a PR (São João da Graciosa) e Morretes. Os valores anteriormente mencionados são corrigidos na mesma proporção e data do reajuste das tarifas de pedágio. O contrato de concessão da Ecovia foi classificado como ativo intangível. O ativo intangível é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção  Custos de construção     .              .             De acordo com o contrato de concessão, a Ecovia não possui compromissos futuros; as obras realizadas são para manutenção do sistema rodoviário. Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. A Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. iniciou suas atividades em  de maio de  e  tem  como  objeto  social  exclusivo  a  exploração,  pelo  regime  de  concessão,  do  sistema rodoviário  constituído  pelo  Sistema  AnchietaImigrantes,  de  acordo  com  os  termos  de concessão outorgados pelo Governo do Estado de São Paulo. O  Sistema  AnchietaImigrantes,  com  extensão  total  de  ,  km,  é  constituído  basicamente por: (a) Rodovia Anchieta (SP  entre o km , e o km ,); (b) Rodovia dos Imigrantes (SP  entre o km , e o km ,); (c) Interligação Planalto (SP  em uma extensão de  km); (d) Interligação Baixada (SP  em uma extensão de , km); (e) Rodovia Padre Manoel  da  Nóbrega  (SP    entre  o  km ,  e  o  km ,);  e  (f) Rodovia  Cônego Domênico Rangoni (SP  entre o km  e o km , e entre o km , e o km ,). A concessão, pelo prazo de  anos e mediante a cobrança de pedágio, consiste na manutenção e  melhoria  dos  sistemas  de  operação,  construção  da  pista  descendente  da  Rodovia  dos Imigrantes,  recuperação  das  rodovias  existentes,  construção  de  pistas  marginais,  implantação de  sistemas  de  controle  de  tráfego  e  atendimento  aos  usuários,  conservações  preventivas, implantação de sistemas eletrônicos de gestão e arrecadação de pedágio.               Em    de  dezembro  de  ,  através  do  Termo  Aditivo  e  Modificativo  nº ,  a  controlada obteve  a  prorrogação  do  prazo  de  concessão  por  mais    meses,  em  virtude  do  reequilíbrio econômicofinanceiro  do  contrato  de  concessão.  O  contrato  de  concessão  possui  vigência  até março de . A controlada assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Ampliação principal: •  Duplicação da Rodovia dos Imigrantes entre o km , e o km , (pista descendente), com término inicialmente previsto para o primeiro semestre de . Esse compromisso foi cumprido antecipadamente em  de dezembro de , com a entrega da obra. b)  Pagamento de: •  Direito  de  outorga,  em  parcelas  mensais  de  valores  definidos  durante  o  período  de concessão,  no  total  de  R.  (R.  ajustados  a  valor  presente),  acrescido  de atualização monetária com base na variação do IGPM. •   da arrecadação sobre as receitas derivadas da exploração do sistema rodoviário. Ao término do período da concessão, retornam ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos  e  privilégios  vinculados  à  exploração  do  sistema  rodoviário.  A  concessionária  terá direito  à  indenização  correspondente  ao  saldo  amortizado  ou  depreciado  dos  bens  ou investimentos,  cuja  aquisição  ou  execução,  devidamente  autorizada  pelo  Poder  Concedente, tenha ocorrido nos últimos cinco anos do prazo da concessão. O contrato de concessão da Ecovias foi classificado como ativo intangível. O ativo intangível é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção  Custos de construção     .              .             Em    de  dezembro  de  ,  os  investimentos  para  atender  aos  compromissos  futuros  da Ecovias estão estimados em R. (R. em  de dezembro de ). Em  decorrência  da  Deliberação  do  Conselho  Diretor  da  Agência  Reguladora  de  Serviços Públicos  Delegados  de  Transportes  do  Estado  de  São  Paulo  (“ARTESP”  ou  “Poder Concedente”), de  de julho de , o Poder Concedente elaborou e a Companhia concordou com  o  Termo  Aditivo  e  Modificativo  (“TAM”)  em    de  dezembro  de  ,  que  prevê  a substituição  do  índice  de  reajuste  das  tarifas  de  pedágio  do  IGPM  para  o  IPCA,  a  fim  de uniformizar toda a sistemática de reajuste de tarifas de pedágios de rodovias, sendo mantidos a periodicidade anual e o mês de referência do ajuste. A alteração do índice do reajuste implicará a revisão contratual em base anual perante o Poder Concedente, para verificação de existência de desequilíbrio econômico decorrente da utilização do novo índice, que poderá determinar o               reequilíbrio em favor da Companhia ou do Poder Concedente, através de alteração do prazo de concessão ou por outra forma definida em comum acordo entre as partes. As cláusulas do TAM entrarão  em  vigor  em  º  de  janeiro  de  ,  condicionadas  à  autorização  do  Secretário Estadual de Logística e Transportes. Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas foi constituída em  de novembro de  e tem por objeto social a exploração do Lote  da Rodovia BR (trecho de , km localizado entre o município de Guarapuava, na região central do Estado do Paraná, e o município de Foz do Iguaçu, no extremo oeste do mesmo Estado), conforme disposto em contrato de concessão assinado  em    de  novembro  de  ,  resultante  da  Concorrência  Pública  Internacional nº   DERPR,  concedida  pelo  Estado  do  Paraná,  mediante  a  cobrança  de  pedágio  e  a prestação de serviços inerentes, acessórios e complementares à concessão, incluindo, mas sem limitação,  obras  e  serviços  de  recuperação,  melhoramento,  manutenção,  conservação, operação,  expansão  da  capacidade  de  operação  e  exploração  da  rodovia  principal  e recuperação,  conservação  e  manutenção  de  trechos  rodoviários  de  acesso  do  Lote  ,  bem como  desenvolvimento  e  aplicação  de  sistemas  de  sinalização,  informação,  comunicação, segurança,  serviços  de  pesagem,  atendimento  mecânico,  resgate  e  atendimento  médico  de primeiros  socorros.  Com  relação  a  esse  contrato  de  concessão,  diversos  aspectos  estão  sendo discutidos,  inclusive  judicialmente,  desde  o  final  do  ano  ,  pela  Administração  da Ecocataratas e pelo Governo do Estado do Paraná.  O  prazo  de  duração  da  Ecocataratas  é  indeterminado,  mas  será  estendido,  no  mínimo,  pela vigência de  anos da concessão (o prazo final da concessão é  de novembro de ). Em    de  fevereiro  de  ,  a  Ecocataratas  teve  seu  controle  acionário  adquirido  pela EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  com transferência  de    das  ações representativas do capital social. A Ecocataratas assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Pagamento  de  verba  anual  de  fiscalização  em    parcelas  mensais  de  R  durante  o período  do  contrato,  reajustadas  de  acordo  com  os  índices  de  reajuste  das  tarifas  de pedágio. Em  de dezembro de , a parcela reajustada é de R. b)  Restauração, conservação de rotina e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso conforme segue (exceto operação): •  , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Campo Bonito  PR. •  ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  entre  a  BR  e  o  distrito  de Juvinópolis, município de Cascavel  PR. •  ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  entre  a  BR  e  o  município  de Ramilândia  PR. •  ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  ao  terminal  turístico  do  município  de Santa Terezinha de Itaipu  PR.   Os valores anteriormente mencionados são corrigidos na mesma proporção e data do reajuste das tarifas de pedágio. Os  bens  que  integram  a  concessão  são  as  rodovias  e  os  trechos  rodoviários  de  acesso  que compõem o sistema, compreendendo todas as edificações e demais bens móveis e imóveis que poderão  ser  cedidos  pelo  Departamento  de  Estradas  de  Rodagem    DER  à  Ecocataratas,  de forma provisória, para que não ocorram interrupções nos serviços. O  contrato  de  concessão  da  Ecocataratas  foi  classificado  como  ativo  intangível.  O  ativo intangível  é  reconhecido  à  medida  que  ela  tenha  o  direito  de  cobrar  dos  usuários  os  serviços públicos. Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção  Custos de construção     .                   Não ocorreram mudanças no contrato de concessão no decorrer do exercício. De acordo com o contrato de concessão, a Ecocataratas não possui compromissos futuros; as obras realizadas são para manutenção do sistema rodoviário. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas A Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e  Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas iniciou suas atividades  em    de  junho  de  ,  sendo  a  vigência  do  contrato  até  junho  de  ,  e  tem como objeto social, pelo regime de concessão, a exploração, mediante percepção de pedágio e de receitas acessórias, nos termos e limites do contrato de concessão, do conjunto de pistas de rolamento  do  corredor  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto,  respectivas  faixas  de  domínio  e edificações, instalações e equipamentos nele contidos, compreendendo: a)  SP    Rodovias  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto:  início  do  trecho  entre  o  km   e  o km , no final da Marginal Tietê, São Paulo  SP; e final do trecho entre o km  e o km , no entroncamento com a BR, entre o km  e o km , Taubaté  SP. b)  SP: início do trecho entre o km  e o km , no entroncamento com a SP, entre o km   e  o  km ,  Guarulhos    SP;  e  final  do  trecho  entre  o  km   e  o  km ,  início  do Sítio do Aeroporto de Cumbica, Guarulhos  SP. c)  SPI  interligação Ayrton Senna x Rodovia Presidente Dutra: início do trecho entre o  km   e  o  km ,  no  entroncamento  com  a  BR,  entre  o  km   e  o  km , Guararema    SP;  e  final  do  trecho  entre  o  km   e  o  km ,  no  entroncamento  com  a  SP, entre o km  e o km , Guararema  SP. d)  SPI  interligação  Itaquaquecetuba: início do trecho entre o km  e o km , no entroncamento com a SP, entre o km  e o km , Itaquaquecetuba  SP; e final do trecho  entre  o  km   e  o  km ,  no  entroncamento  com  a  SP,  entre  o  km   e  o km , Itaquaquecetuba  SP.               e)  SP    Rodovia  dos  Tamoios:  início  do  trecho  entre  o  km   e  o  km ,  São  José  dos Campos  SP; e final do trecho entre o km  e o km , São José dos Campos  SP. f)  SP    trecho  rodoviário  a  ser  construído,  de  ,  km:  prolongamento  até  a  SP, Taubaté  SP. g)  Segmentos transversais, trechos, obras de arte e instalações complementares do tipo urbano ou rodoviário da Rodovia SP (Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto), outorgados à Dersa Desenvolvimento Rodoviário S.A. durante seu período de concessão, que totalizam aproximadamente    km  e  estão  localizados  no  km   (intersecção  com  a  SP)  e  no km  (intersecção com a SP). A Ecopistas assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  O  pagamento  de  direito  de  outorga,  no  total  de  R.  (R.  ajustados  a  valor presente),  acrescido  de  atualização  monetária  com  base  na  variação  do  IPCA,  dos  quais R.  foram  pagos  em  junho  de    e  o  saldo  restante  a  ser  pago  em    parcelas mensais. Sempre que houver direito à recomposição do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato de concessão,  ela será implantada tomando como base os efeitos dos fatos que lhe deram causa, por meio de: a)  Prorrogação do prazo de concessão. b)  Revisão tarifária. c)  Revisão do cronograma de investimentos. d)  Utilização do ônus fixo. e)  Emprego de verbas do tesouro. f)  Utilização conjugada de uma ou mais modalidades. Os bens integrantes da concessão são todos os equipamentos, máquinas, aparelhos, acessórios e,  de  modo  geral,  todos  os  demais  bens  vinculados  à  exploração  e  manutenção  do  sistema existente, transferidos à concessionária, bem como os bens adquiridos pela concessionária, ao longo de todo o prazo da concessão, utilizados na exploração do sistema rodoviário. Extinta  a  concessão,  retornarão  ao  Poder  Concedente  todos  os  bens  reversíveis,  direitos  e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário, transferidos à Companhia ou por ela implantados no âmbito da concessão. O contrato de concessão da Ecopistas foi classificado como ativo intangível. O ativo intangível é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos. O  contrato  de  concessão  poderá  ser  rescindido  por  iniciativa  da  concessionária,  no  caso  de descumprimento  das  obrigações,  mediante  ação  judicial  movida  especialmente  para  esse  fim, porém os serviços prestados pela Ecopistas não poderão ser interrompidos ou paralisados até a decisão judicial, decretando a rescisão do contrato.   Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção  Custos de construção     .             .             Em    de  dezembro  de  ,  os  investimentos  para  atender  aos  compromissos  futuros  da Ecopistas estão estimados em R. (R. em  de dezembro de ). Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  Ecosul A Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  Ecosul foi constituída em  de janeiro de , tendo a assinatura de seu contrato de concessão ocorrido em  de julho de , o início de suas operações em  de julho de  e o início da cobrança de pedágio em  de março de . A Ecosul tem como objeto social exclusivo a exploração, pelo regime de concessão, das seguintes rodovias e trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas: Rodovia BR BR BR BR BR Trecho Extensão (km) PelotasCamaquã PelotasJaguarão PelotasBagé PelotasRio Grande PelotasSantana da Boa Vista , , , , , A concessão, pelo prazo de  anos (a partir do  início da cobrança de pedágio)  e mediante  a cobrança  de  pedágio,  consiste  na  manutenção  e  melhoria  dos  sistemas  de  operação, recuperação  das  rodovias  existentes,  conservações  preventivas,  implantação  de  sistemas  de controles  de  tráfego  e  atendimento  aos  usuários.  Ao  término  do  exercício  de  concessão  em março de , retornarão ao Poder Concedente todos os bens reversíveis, direitos e privilégios vinculados à exploração do sistema rodoviário. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: a)  Taxa  de  fiscalização:  é  calculada  pela  aplicação  de    sobre  a  receita  de  arrecadação  de pedágio,  sendo  provisionada  mensalmente  em  favor  da  Agência  Nacional  de  Transportes Terrestres  ANTT. b) Restauração,  conservação  de  rotina  e  manutenção  do  pavimento  dos  cinco  trechos rodoviários que compõem o polo, totalizando , km de extensão conforme as previsões dos cronogramas de custos operacionais e investimentos de seu programa de exploração. O contrato de concessão da Ecosul foi classificado como ativo intangível. O ativo intangível é reconhecido à medida que ela tenha o direito de cobrar dos usuários os serviços públicos.                                         Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue: Receita de construção  Custos de construção     .             .             Em    de  dezembro  de  ,  os  investimentos  para  atender  aos  compromissos  futuros  da Ecosul estão estimados em R. (R. em  de dezembro de ). Não ocorreram mudanças no contrato de concessão no decorrer do exercício. .  INFORMAÇÕES SOBRE O CONTRATO DE CONCESSÃO DAS CONTROLADAS ECOVIA E ECOCATARATAS  As  controladas  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.  e  Rodovia  das  Cataratas  S.A.   Ecocataratas  fazem  parte  do  programa  de  concessões  do  Estado  do  Paraná,  regularmente licitado e contratado em , em conjunto com outras quatro concessionárias (o prazo final da concessão de ambas é novembro de ). A anterior Administração do Governo do Estado do Paraná buscou reduzir ou suprimir o programa de concessões rodoviárias no Estado, por meio de  ações  administrativas  e  judiciais.  O  litígio  estendese  pelas  seguintes  principais  frentes: encampação das concessões, desapropriação das ações de controle, tentativa de caducidade dos contratos,  negativa  de  reajuste  de  tarifa  nos  anos  de    a  ,  tentativa  de  nulidade  de aditivos  contratuais  vigentes  e  consideração  de  dados  contábeis  em  detrimento  de  dados contratuais  regulares.  Em  todas  as  frentes  de  litígio  restam,  por  ora,  vitoriosas  as concessionárias  do  Estado  do  Paraná,  seja  por  decisões  liminares,  seja  por  sentenças  ou recursos em instância superior, ou seja, os contratos de concessão não foram atingidos. Os reajustes tarifários contratuais dos anos  a , sistematicamente negados pelo Estado do Paraná, foram implementados e estão vigentes, parte deles por meio de liminares, a maioria já confirmada em todas as instâncias, parte por meio de sentenças de mérito. Houve ainda, em ,  a  edição  de  duas  leis  estaduais  para  a  concessão  de  isenções  tarifárias  a  categorias determinadas de usuários das rodovias. Em ambos os casos, as decisões judiciais nas ações que discutiram  a  validade  de  tais  leis  foram  favoráveis  às  concessionárias,  inclusive  com  trânsito em julgado no mandado de segurança impetrado em razão da lei que pretendia isenção tarifária aos  veículos  emplacados  nos  municípios  das  praças  de  pedágio.  Tanto  a  Ecovia  quanto  a Ecocataratas buscam, por meio de ações judiciais na Justiça Federal, ter reconhecidos em seu favor  eventos  que  desequilibraram  os  contratos  de  concessão  de  cada  uma  delas,  mas  que foram  omitidos  ou  não  reconhecidos  pela  anterior  Administração  Estatal.  Caso  reconhecidos, tais  eventos  conduzirão  ao  direito  de  restabelecimento  da  dimensão  original  das  equações econômicofinanceiras dos contratos, seja por aumento de tarifa ou redução de obras, seja por aumento  no  prazo  da  concessão,  isto  é,  por  compensação  pecuniária  direta  do  poder  público, podendo ocorrer também a combinação dessas possibilidades.               A Administração avaliou esses assuntos detalhadamente e concluiu que, embora existam riscos associados  ao  julgamento  final  das  ações  em  andamento,  a  probabilidade  de  esses  eventos afetarem  de  forma  relevante  sua  situação  patrimonial  e  financeira  e  o  resultado  de  suas operações  e  de  suas  controladas  não  é  provável  e  que,  no  momento,  não  é  possível  prever  o prazo para o encerramento das ações em andamento, não sendo esperadas, no entanto, decisões finais nos próximos  meses. .  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA   CONSOLIDADO  (IFRS E BR GAAP) a)  Caixa e equivalentes de caixa A composição dos saldos de caixa e equivalentes de caixa incluídos nas demonstrações dos fluxos de caixa está demonstrada na nota explicativa nº . b)  Informações suplementares As  informações  de  imposto  de  renda,  contribuição  social  e  dividendos  pagos  estão demonstradas na movimentação dos fluxos de caixa. As movimentações que  não afetaram o  caixa referemse a transações de  integralização de capital,  incorporação  de  empresas  e  aquisição  de  equipamentos  operacionais,  detalhadas nas notas explicativas nº  e nº . .  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  CONSOLIDADO (IFRS E BR GAAP) Os  segmentos  operacionais  da  Companhia  são  reportados  de  forma  consistente  com  os relatórios internos fornecidos ao principal tomador de decisões operacionais (“Chief Operating DecidionMaker  CODM”).  Para fins de avaliação de desempenho é analisado o conjunto de informações dos segmentos e alocação de recursos. A principal segmentação dos negócios da Companhia é baseada em: a)  Concessões O modal rodoviário é o mais extenso e desenvolvido dos modais de transporte do País. As concessões rodoviárias interligam  grandes centros industriais, de produção, de consumo e de turismo nacionais, bem como os três maiores portos do Brasil (Santos, Paranaguá e Rio Grande), além de darem acesso a outros países do Mercosul. b)  Logística Os  sistemas  logísticos  são  formados  pela  integração  entre  as  concessões  rodoviárias  do Grupo  e  situadas  em  áreas  estratégicas  do  território  brasileiro  com  plataformas  logísticas, que  visam  integrar  terminais  logísticos  intermodais,  terminais  portuários,  terminais retroportuários,  centros  de  distribuição,  recintos  alfandegários  e  portos,  bem  como  a prestação  de  serviços  integrados  de  logística,  sempre  buscando  um  diferencial  de  valor agregado.   c)  “Holding” e serviços Referemse a EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. O  segmento  compreende  a  operação  dos  serviços  de  pagamento  automático  de  pedágios  e estacionamento  Sem  Parar,  Via  Fácil  e  Onda  Livre.  Responsável  pela  implementação  do sistema de Identificação Automática de Veículos  AVI no Brasil. A  receita  líquida  por  segmento  está  representada  da  seguinte  forma  em    de  dezembro  de : •  Concessões:  •  Logística:  •  “Holding” e serviços:  As  práticas  contábeis  de  cada  segmento  são  as  mesmas  descritas  na  nota  explicativa  nº .  O desempenho  dos  segmentos  da  Companhia  foi  avaliado  com  base  nas  receitas  operacionais líquidas,  no  lucro  líquido  do  exercício  e  no  ativo  não  circulante.  Essa  base  de  mensuração exclui os efeitos de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. Nas tabelas a seguir há informação financeira sumariada relacionada aos segmentos para  de dezembro  de    e  de  .  Os  valores  fornecidos  ao  Comitê  Executivo  com  relação  ao resultado  e  ao  total  de  ativos  são  consistentes  com  os  saldos  registrados  nas  informações intermediárias, bem como as políticas contábeis aplicadas: Contas de resultado Lucro (prejuízo) líquido Receita líquida Depreciação e amortização Receita financeira Despesa financeira Imposto de renda e contribuição social  Concessões Logística “Holding” e serviços Consolidado  . .       .  .   .       . .   . .    Lucro (prejuízo) líquido Receita líquida Depreciação e amortização Receita financeira Despesa financeira Imposto de renda e contribuição social  Concessões Logística “Holding” e serviços Consolidado  .      .    . .         . . . .                                             Contas patrimoniais   Ativo não circulante Ativo total Passivo circulante Ativo Não circulante Ativo total Passivo circulante Concessões Logística “Holding” e serviços Consolidado .    .       . . .     . . .   .          . .       .  EVENTOS SUBSEQUENTES (a)  A controlada direta Elog S.A. celebrou, em  de novembro de , Contrato de Compra e Venda  de  Cotas  da  Maringá  Armazéns  Gerais  Ltda.  e  Maringá  Serviços  Auxiliares  de Transporte Aéreo Ltda. O valor total base da aquisição é de R milhões, fundamentandose na premissa de que as  sociedadesalvo  estarão  livres  de  dívidas,  passivos  ou  contingências.  O  contrato  está sujeito a condições suspensivas e outras avenças, entre essas a aprovação da Secretaria da Receita Federal do Brasil para alteração do controle acionário. Em  de dezembro de , a operação não foi concluída devido às condições suspensivas do contrato. (b) A  Companhia  comunicou  ao  mercado,  em    de  janeiro  de  ,  em  cumprimento  ao disposto na Instrução CVM nº , de  de janeiro de , que foi declarada vencedora da   Concorrência BRESBA,  promovida  pela  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres   ANTT. de  Rodovia,  Edital de  Concessão nº  Pública A tarifa de pedágio proposta foi de R,, com deságio de , sobre a tarifateto estabelecida  pela  ANTT.  A  Comissão  de  Outorga  procederá  à  análise  dos  envelopes contendo os documentos de qualificação e o plano de negócios e, posteriormente, aguardase o decurso dos prazos para homologação do resultado do leilão pela ANTT e convocação para a assinatura do contrato de concessão. .  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística  S.A.  e de  suas  controladas  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  em    de  fevereiro  de .                        