ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  INFORMAÇÕES GERAIS A EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. (“EcoRodovias”, “EcoRodovias Infraestrutura”,  “Companhia” ou “EIL’’) é uma sociedade por ações, listada na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, sendo as ações da Companhia negociadas sob a sigla “ECOR”. A Companhia tem por objeto social operar ativos de concessão rodoviária, portuário, de logística e empresas prestadoras de  serviços  relacionadas  às  atividadesfim.  O  portfólio  atual  da  EcoRodovias  inclui  nove concessões rodoviárias, uma plataforma logística (Ecopátio Cubatão) e um ativo portuário (Ecoporto) em sete estados, localizados nos principais corredores comerciais das regiões Sul e  Sudeste.   A  sede  da  Companhia  fica  localizada  na  Rua  Gomes  de  Carvalho,  .   conjuntos  e , no município de São Paulo  SP. As controladas diretas e indiretas da Companhia (“Grupo EcoRodovias”) estão sumariadas na Nota Explicativa nº . Em  de dezembro de , a Companhia apresenta capital circulante líquido consolidado negativo  no  montante  de  R  (ativo  circulante  de  R   e  passivo circulante consolidado de R), principalmente decorrente de debêntures de curto prazo. A Administração avaliou a capacidade de liquidação das obrigações de curto prazo da Companhia,  e  concluiu  sobre  a  capacidade  de  continuidade  operacional  em  função  da geração  de  caixa  prevista  para  os  próximos    meses,  renegociação  de  dívidas  e alongamento do prazo para pagamento. A conclusão e emissão destas demonstrações financeiras foram aprovadas pela Diretoria da Companhia em  de fevereiro de . .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONTRAÇÕES FINANCEIRAS        Declaração de conformidade e base para preparação As demonstrações financeiras da Companhia compreendem:       Demonstrações financeiras consolidadas e individuais da controladora As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”). As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pelo  Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  Como não existe diferença entre o patrimônio líquido consolidado e o resultado consolidado atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações financeiras individuais preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado.                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A Administração declara que todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  as  utilizadas  pela Administração na sua gestão. As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico.  O  custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de bens e serviços.  Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de  um  passivo  em  uma  transação  organizada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de mensuração,  independentemente  de  esse  preço  ser  diretamente  observável  ou  estimado usando  outra  técnica  de  avaliação.  Ao  estimar  o  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo,  a Companhia  leva  em  consideração  as  características  do  ativo  ou  passivo  no  caso  de  os participantes do mercado levarem essas características em consideração na precificação do ativo  ou  passivo  na  data  de  mensuração.  O  valor  justo  para  fins  de  mensuração  eou divulgação  nestas  demonstrações  financeiras  consolidadas  é  determinado  nessa  base, exceto por operações de pagamento baseadas em ações que estão inseridas no escopo da IFRS    (CPC    (R)),  ou  valor  em  uso  na  IAS    (CPC    (R))    Redução  ao  Valor Recuperável de Ativos.   Base de consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  compreendem  o  controle  obtido  quando  a Companhia estiver exposta, tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver capacidade de afetar estes retornos por meio do poder exercido em relação  à  investida,  que  correspondem  na  Companhia  como  coligada  e  operação  em conjunto ou joint venture. Coligada é uma entidade sobre a qual a Companhia exerce influência significativa. Influência significativa é o poder de participar nas decisões sobre políticas operacionais da investida, não sendo, no entanto, controle ou controle conjunto sobre essas políticas. Operação em conjunto (ou Joint venture) é um negócio em conjunto por meio do qual as partes  integrantes  que  tenham  controle  conjunto  sobre  o  acordo  têm  direitos  aos  ativos líquidos  da  joint  venture.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento  contratualmente convencionado  de  um  controle,  que  existe  somente  quando  decisões  sobre  as  atividades relevantes exige o consentimento unânime das partes que compartilham o controle. Os investimentos da Companhia em sua coligada e na joint venture são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial.  As  demonstrações  financeiras  das  coligadas  são  elaboradas  para  o  mesmo  exercício  de divulgação que o da Companhia. Quando necessário, são feitos ajustes para que as políticas contábeis fiquem alinhadas com as da Companhia.             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A seguir estão apresentadas as participações nas controladas e controladas em conjunto (ou joint venture), sendo todas as empresas domiciliadas no Brasil: Controladas diretas:    Objetivos principais Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.   EIL Participações Ltda.   Ecoporto Santos S.A.    Termares  Terminais Marítimos   Especializados Ltda.  ELG Participações Ltda.   EIL S.A.   prestação Participar em outras companhias, na qualidade de sócia ou acionista, além da serviços de administrativos, recursos  humanos,  de  tecnologia  da informação,  de  engenharia  e  de compras corporativas. financeiros, de Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista. Operações  portuárias,  manuseio  e  a armazenagem de de importação e exportação no Porto de Santos. cargas Manuseio  e  armazenagem de  cargas de  importação  e  exportação  sob controle aduaneiro.   Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista.   Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista. EIL S.A. ( até setembro de ) EIL S.A.     Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista.     Participação  em  outras  companhias, na qualidade de sócia ou acionista. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel     Em fase préoperacional, tendo como objetivo  futuro  a  exploração  sob  o regime  de  concessão  do  sistema rodoviário Ponte Rodoanel Norte. Controlada em conjunto (Joint Venture):    Objetivos principais Consórcio Rota do Horizonte S.A.   Exploração  do  Contorno  Metropolitano Norte  da  Região  Metropolitana  do município  de  Belo  Horizonte  em  Minas Gerais.                                                                                                                             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Controladas indiretas: via Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.     Objetivos principais Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A.   Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas    Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A.   Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas   Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. – Ecosul ( até fevereiro)   Exploração, pelo  regime de concessão, do  sistema  rodoviário  constituído  pelo Sistema AnchietaImigrantes. Opera  mediante  percepção  de  pedágio e  de receitas  acessórias,  nos termos  e limites do contrato de concessão. Exploração  sob o  regime de concessão do Lote  Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Exploração  sob o  regime de concessão do Lote  Programa de Concessão de Rodovias do Estado do Paraná. Exploração sob o regime de concessão, de determinados trechos integrantes do denominado Polo de Pelotas. ECO Concessionária de Rodovias S.A. ( até agosto)   Exploração de concessão da rodovia BR ESBA. Concessionária da Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte   Eco Concessionária de Rodovias S.A.  EIL S.A. (a partir de outubro)  Concessionária de Rodovias Minas Gerais Góias S.A. Eco Concessionária Ecovias do Cerrado S.A.       Exploração    da  concessão  da  rodovia BRRJ  –  Trecho  Acesso  à  Ponte Presidente  Costa  e  Silva  (Niterói)  – Entr.  RJ  (Linha  Vermelha)  “Ponte RioNiterói”. Exploração sob  regime de concessão do Lote  de  rodovias  do  Estado  de  Minas Gerais.    Participação em outras companhias, na  qualidade de sócia ou acionista. Exploração de Concessão da rodovia BR MGGO. Exploração  de  Concessão  da  rodovia  BR  MGGO. Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia,  transferiu  a  totalidade  das  ações  detidas  do capital social da EIL S.A. para sua controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.,  por  meio  de  alienação,  da  totalidade  de  suas  .  (três  mil  e  trezentas)  ações, representativas  de    do  capital  social  da EIL  pelo  valor  de  R.,  (dois  mil e quarenta e cinco reais e trinta e oito centavos).                                                                                                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . Contratos de Concessão Abaixo  estão  apresentados  os  principais  contratos  de  concessão  da  Companhia,  por entidade: I)  Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Explora o Sistema AnchietaImigrantes,  com  extensão total de ,  km,  e é constituído basicamente por: (a) Rodovia Anchieta (SP  entre o km , e o km ,); (b) Rodovia dos Imigrantes (SP  entre o km , e o km ,); (c) Interligação Planalto (SP  em uma extensão de  km); (d) Interligação Baixada (SP  em uma extensão de , km); (e) Rodovia Padre Manoel da Nóbrega (SP  entre o km , e o km ,); e (f) Rodovia Cônego Domênico Rangoni (SP  entre o km  e o km , e entre o km  ,  e  o  km  ,).  O  contrato  foi  contabilizado  como  ativo  intangível  e  vigerá  até junho de . II)   Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas Explora o conjunto de pistas de rolamento do corredor Ayrton SennaCarvalho Pinto, suas respectivas faixas de domínio e edificações, instalações e equipamentos nele contidos, com , km de extensão. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até junho de . III) Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Explora , km constituídos por: (a) Rodovia BR, trecho entre a cidade de Curitiba e o Porto de Paranaguá, em uma extensão de , km; (b) Rodovia PR, trecho entre a BR  e  o  município  de  Matinhos,  em  uma  extensão  de    km;  e  (c)  Rodovia  PR, trecho desde a BR até Praia de Leste, em uma extensão de  km. A sede da Companhia fica  localizada  na  Rodovia  BR,  km    O  contrato  foi  contabilizado  como  ativo intangível e vigerá até novembro de . IV)  Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas Explora  o  trecho  de  ,  km  localizado  entre  o  município  de  Guarapuava,  no  Estado  do Paraná, e o município de Foz do Iguaçu, no mesmo Estado. O prazo de duração do contrato de concessão é de  anos. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até novembro de . V)  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul Explora  pelo  regime  de  concessão  denominado  Polo  Rodoviário  de  Pelotas,  as  seguintes rodovias e trechos:BR, trecho entre as cidades de Pelotas e Camaquã, em uma extensão de , km; BR, trecho entre as cidades de Pelotas e Jaguarão, em uma extensão de , km; BR, trecho entre as cidades de Pelotas e Rio Grande, em uma extensão de ,  km  e  BR,  trecho  entre  as  cidades  de  Pelotas  e  Santana  da  Boa  Vista,  em  uma extensão de , km. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até março de .                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) VI) ECO Concessionária de Rodovias S.A. Explora pelo regime de concessão Rodovia Federal BRESBA entre a BA (acesso à MucuriBA)  até  a  divisa  ESRJ.  A  concessão,  pelo  prazo  de    anos  (a  partir  da  data  de assunção e transferência dos bens ocorrida em  de maio de ) consiste na exploração da infraestrutura e da prestação de serviço público de recuperação, operação, manutenção, monitoração, conservação, implantação de melhorias e ampliação de capacidade do sistema rodoviário  da  Rodovia  Federal  BRESBA  entre  a  BA  (acesso  à  MucuriBA)  até  a divisa ESRJ, sendo remunerada mediante a cobrança de tarifa de pedágio e outras fontes de receita acessória. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até maio de . VII) Concessionária da Ponte RioNiterói S.A. Ecoponte Explora  pelo  regime  de  concessão  a  Infraestrutura  e  a  prestação  de  serviço  público  de operação, manutenção, monitoração e conservação e implantação de melhorias do sistema rodoviário, mediante a cobrança de tarifa de pedágio, no prazo de  anos, a contar de º de junho de , da BRRJ: Trecho Acesso à Ponte Presidente Costa e Silva (Niterói)  Entr. RJ (Linha Vermelha). O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até junho de . VIII) Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento PRES nº  ("Contrato") celebrado entre a Companhia Docas do  Estado de São Paulo ("CODESP")  e  o Ecoporto Santos S.A. ("Ecoporto Santos") tem vigência pelo prazo determinado de  anos, com encerramento previsto para junho de . Até o momento foram celebrados  termos de aditamento ao Contrato, sem alteração da  vigência  inicialmente  estabelecida.  No  entanto,  a  cláusula  ª  do  Contrato  prevê  a possibilidade  de  prorrogação  de  sua  vigência por  igual  período  (  anos), observada  a regulamentação  setorial.  Com  o  advento  do  novo  marco  regulatório  do  setor,  o  Poder Concedente  passou  a  ser  o  Ministério  da  Infraestrutura,  sendo  a  Agência  Nacional  dos Transportes  Aquaviários  ("ANTAQ")  responsável  pela  fiscalização  e  regulação.  O  Ecoporto Santos  tempestivamente  solicitou  a  prorrogação  antecipada  da  vigência  do  Contrato, instruindo  o  processo  com  os  documentos  pertinentes.  Em    de  dezembro  de    foi publicada  a  Resolução  nº    da  ANTAQ  que  tratou  de  aprovar  o  Estudo  de  Viabilidade Técnica,  Econômica  e  Ambiental  ("EVTEA")  apresentado  pelo  Ecoporto  Santos, contemplando o reequilíbrio econômicofinanceiro e a prorrogação da vigência do Contrato até o ano de . Em  de janeiro de  o Ecoporto Santos apresentou recurso na esfera administrativa contra a referida Resolução para que seja reconhecido, também, o direito ao reequilíbrio  econômicofinanceiro  decorrente  da  superveniente  substituição  da  área originalmente delimitada no Contrato por novas áreas, não contíguas, com metragem total  inferior (.m² x .,m²), causando perda de eficiência operacional. IX) ECO Concessionária de Rodovias S.A. Explora pelo regime de concessão, a prestação de serviços públicos de operação, gestão, ampliação,  conservação  e  realização  de  investimentos  necessários  para  a  exploração  do sistema  rodoviário  denominado  Lote  de  Rodovias:  (i)  BR  –  iniciando  no  km  , (início  da  alça  do  trevo  no  entroncamento  da  BR  com  a  BR  –  contorno Montes Claros) e findando no km , (início da alça do trevo do entroncamento da BR  com  a  BR(A)  –  São  José  da  Lagoa,  com  extensão  de  ,km;  (ii)  MG  – iniciando no km , (entroncamento da MG com a LMG – Perímetro Urbano de         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Cordisburgo) e findando no km , (início da alça do entroncamento da MG com a BR  Paraopeba), com extensão de ,km; e (iii) LMG – iniciando no km , (fim da alça do entroncamento da  LMG  com a Avenida Brasil – Perímetro Urbano de Curvelo) e findando no km , (entroncamento da LMG com a MG – Perímetro Urbano  de  Cordisburgo),  com  extensão  de  ,km,  perfazendo  uma  extensão  total  de ,km, bem como a execução e gestão dos serviços delegados, o apoio na fiscalização e gestão dos serviços complementares prestados diretamente pela concessionária. O início da cobrança de pedágio ocorreu em  de abril de . O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até . X) Concessionária do Rodoanel Norte S.A. – Ecorodoanel Foi constituída em  de fevereiro de , tendo por objeto social, único exclusivo, realizar, sob  o  regime  de  concessão,  a  prestação  de  serviços  públicos  de  operação,  gestão, ampliação,  conservação  e  realização  de  investimentos  necessários  para  a  exploração  do sistema rodoviário denominado Lote Rodoanel Norte entre os municípios de Guarulhos e São Paulo, localizada na Rodovia dos Imigrantes, SN, º andar, Sala , Bairro Alvarenga – São Bernardo do Campo – SP. O trecho do Rodoanel Norte possui  km. A companhia está em fase préoperacional, aguardando a assinatura do contrato de concessão. XI) Concessionária de Rodovias Minas Gerais Goiás S.A. – Eco Explora pelo regime de concessão o trecho de , km da BR, desde o entroncamento com  a  BR,  em  Goiás,  até  a  divisa  de  Minas  Gerais  com  o  Estado  de  São  Paulo, considerando  o  contorno  existente  em  Uberlândia,  incluindo  os  elementos  integrantes  da faixa de domínio, além de acessos e alças, edificações e terrenos, pistas centrais, laterais, marginais ou locais ligadas diretamente ou por dispositivos de interconexão com a rodovia, acostamentos, obras de arte especiais e quaisquer outros elementos que se concentrem nos limites da faixa de domínio, bem como pelas áreas ocupadas com instalações operacionais e  administrativas  relacionadas  nos  termos  do  contrato  de  concessão  “Edital  nº   Parte  VII”,  celebrado  com  a  União  por  intermédio  da  Agência  Nacional  de  Transportes Terrestres (ANTT) em  de dezembro de . A exploração da rodovia se dará mediante a cobrança de tarifa de pedágio, tendo como prazo de concessão  anos contados a partir de  de janeiro de , data da assunção do Contrato. Em  de Maio de , foi concluída a operação de   venda, de  do capital social da Concessionária  de  Rodovias  Minas  Gerais  Goiás  S.A  (“MGO  Rodovias),  por  meio  de  sua holding Argovias Administração e Participações S.A., para o grupo Ecorodovias, através da Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  SA.  A  EcoRodovias  Concessões  e  Serviços  S.A. (“EcoRodovias  Concessões”)  tem  por  objetivo  participar  em  outras  companhias,  na qualidade de sócia ou acionista, além de prestar serviços: administrativos, financeiros, de recursos  humanos,  de  tecnologia  da  informação,  de  engenharia,  compras  corporativas agenciamento de espaços para publicidade, dentre outros. O contrato foi contabilizado como ativo intangível e vigerá até  de janeiro de .           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) XII) Concessionária Ecovias do Cerrado S.A. Explora  pelo  regime  de  concessão  o  sistema  rodoviário  composto  pelos  trechos  da  BRGOMG, no trecho de entroncamento com a BR (JataíGO) e o entroncamento com  a  LMG(contorno  Oeste  de  UberlândiaMG).  A  companhia  assinou  o  contrato  de concessão com a Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT em  de dezembro de , e o termo de Arrolamento e Transferência de Bens em  de janeiro de . O prazo da concessão é de  anos e vigerá até  de janeiro de .  Moeda funcional de apresentação As  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  suas  controladas,  incluídas  nas demonstrações financeiras consolidadas, são apresentadas em reais, a moeda do ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”). .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  As principais práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de forma consistente para os exercícios apresentados e para as demonstrações financeiras individuais da Companhia e consolidadas: a)  Instrumentos financeiros  Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos no balanço patrimonial da Companhia e suas  controladas  diretas  e  indiretas  quando  as  mesmas  forem  parte  das  disposições contratuais dos instrumentos. Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros (exceto por ativos e passivos financeiros reconhecidos ao valor justo por meio do resultado) são acrescidos ao ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos  financeiros,  se  aplicável,  no  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação diretamente atribuíveis à aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são reconhecidos imediatamente no resultado. Ativos financeiros  Todos  os  ativos  financeiros  reconhecidos  são  subsequentemente  mensurados  na  sua totalidade  ao  custo  amortizado  ou  ao  valor  justo,  dependendo  da  classificação  dos  ativos financeiros. A classificação  é feita com base tanto no modelo de negócios da Companhia, para  o  gerenciamento  do  ativo  financeiro,  quanto  nas  características  dos  fluxos  de  caixa contratuais do ativo financeiro. Classificação dos ativos financeiros Os  instrumentos  da  dívida  que  atendem  às  condições  a  seguir  são  subsequentemente mensurados ao custo amortizado:  i)  O ativo financeiro é mantido em um modelo de negócios cujo objetivo é manter ativos financeiros a fim de coletar fluxos de caixa contratuais; e ii)  Os termos contratuais do ativo financeiro geram, em datas específicas, fluxos de caixa que se referem exclusivamente a pagamentos do principal e dos juros incidentes sobre o valor do principal em aberto.                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os  instrumentos  da  dívida  que  atendem  às  condições  a  seguir  são  subsequentemente mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes:  i)  O  ativo  financeiro  é  mantido  em  um  modelo  de  negócios  cujo  objetivo  é  atingido  ao coletar fluxos de caixa contratuais e vender os ativos financeiros; e  ii)  Os termos contratuais do ativo financeiro geram, em datas específicas, fluxos de caixa que se referem exclusivamente a pagamentos do principal e dos juros incidentes sobre o valor  do  principal  em  aberto.  Em  geral,  todos  os  outros  ativos  financeiros  são subsequentemente mensurados ao valor justo por meio do resultado. Custo amortizado O  método  da  taxa  de  juros  efetiva  é  utilizado  para  calcular  o  custo  amortizado  de  um instrumento da dívida e alocar sua receita de juros ao longo do período correspondente. Para ativos financeiros, exceto por ativos financeiros sujeitos à redução ao valor recuperável adquiridos  ou  originados  (isto  é,  ativos  sujeitos  à  redução  ao  valor  recuperável  no reconhecimento  inicial),  a  taxa  de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os recebimentos de caixa futuros estimados (incluindo todos os honorários e pontos pagos ou recebidos  que  sejam  parte  integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  os  custos  da  transação  e outros  prêmios  ou  deduções),  excluindo  perdas  de  crédito  esperadas,  durante  a  vida estimada do instrumento da dívida ou, quando apropriado, durante um período menor, para o  valor  contábil  bruto  do  instrumento  da  dívida  na  data  do  reconhecimento  inicial.  Para ativos  financeiros  sujeitos  à  redução  ao  valor  recuperável  adquiridos  ou  originados,  uma taxa de juros efetiva ajustada ao crédito é calculada descontando os fluxos de caixa futuros estimados,  incluindo  as  perdas  de  crédito  esperadas,  para  o  custo  amortizado  do instrumento da dívida na data do reconhecimento inicial.  O custo amortizado de um ativo financeiro corresponde ao valor com base no qual o ativo financeiro é mensurado na data do reconhecimento inicial, deduzido da amortização do valor do principal, acrescido da amortização acumulada usando o método da taxa de juros efetiva de qualquer diferença entre o valor inicial e o valor no vencimento, ajustado para qualquer provisão para perdas.  O valor contábil bruto de um ativo financeiro corresponde ao custo amortizado de um ativo financeiro  antes  do  ajuste  para  qualquer  provisão  para  perdas.  A  receita  de  juros  é reconhecida  usando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva  para  instrumentos  da  dívida mensurados  subsequentemente  ao  custo  amortizado.  Para  ativos  financeiros,  exceto  por ativos financeiros sujeitos à redução ao valor recuperável adquiridos ou originados, a receita de  juros  é  calculada  aplicando  a  taxa  de  juros  efetiva  ao  valor  contábil  bruto  do  ativo financeiro, exceto por ativos financeiros que subsequentemente se tornam ativos financeiros sujeitos à redução ao valor recuperável. Para ativos financeiros subsequentemente sujeitos à redução ao valor recuperável, a Companhia e suas controladas reconhecem a receita de juros  aplicando  a  taxa  de  juros  efetiva  ao  custo  amortizado  do  ativo  financeiro.  Se,  em períodos  subsequentes,  o  risco  de  crédito  do  instrumento  financeiro  sujeito  à  redução  ao valor recuperável melhorar de modo que o ativo financeiro não esteja mais sujeito à redução ao valor recuperável, a receita de juros é reconhecida aplicando a taxa de juros efetiva ao valor contábil bruto do ativo financeiro. A  receita  de  juros  é  reconhecida  no  resultado  e  incluído  na  rubrica  “Receitas  financeiras” (Vide Nota Explicativa nº ).             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado abrangente Um ativo financeiro é mensurado ao valor justo por meio do resultado abrangente caso ele satisfaça  ao  critério  de  fluxos  de  caixa  que  constituam  exclusivamente  pagamentos  de principal e juros em aberto, e que seja mantido em um modelo de negócios cujo objetivo seja atingido tanto pela obtenção de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda do ativo financeiro. Não aplicável para a Companhia e suas controladas. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é mensurado ao valor justo através do resultado quando os ativos não atendem      os      critérios      de      classificação      das      demais      categorias      anteriores      ou   quando      no  reconhecimento  inicial  for  designado  para  eliminar  ou  reduzir  descasamento contábil. Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupos de ativos financeiros, não é recuperável, tendo como base um ou mais eventos que tenham ocorrido depois do reconhecimento inicial do ativo e tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, que possa ser razoavelmente estimado. Passivos financeiros Todos os passivos financeiros são subsequentemente mensurados ao custo amortizado pelo método da taxa de juros efetiva ou ao valor justo por meio do resultado. Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado Passivos financeiros são classificados ao valor justo por meio do resultado quando o passivo financeiro for (i) uma contraprestação contingente de um comprador em uma combinação de  negócios,  (ii)  mantido  para  negociação,  ou  (iii)  designado  ao  valor  justo  por  meio  do resultado. Contratos de garantia financeira Os contratos de garantia financeira emitidos pela Companhia são contratos que requerem pagamento  para  fins  de  reembolso  do  detentor  por  perdas  por  ele  incorridas  quando  o devedor  especificado  deixar  de  fazer  o  pagamento  devido  segundo  os  termos  do correspondente  instrumento  de  dívida.  Contratos  de  garantia  financeira  são  inicialmente reconhecidos como um passivo a valor justo, ajustado por custos de transação diretamente relacionados com a emissão da garantia. Subsequentemente, o passivo é mensurado com base na melhor estimativa da despesa requerida para liquidar a obrigação presente na data do balanço ou no valor reconhecido menos amortização, dos dois o maior. Desreconhecimento  Um  passivo  financeiro  é  desreconhecido  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou expirar.  Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. b)  Avaliação do valor recuperável de ativos não financeiros A  Administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas  e  tendo  o  valor  contábil  líquido  excedido  o  valor  recuperável,  é  constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O seguinte critério é aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos: Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura Teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  feito  anualmente  (em    de dezembro)  ou  quando  as  circunstâncias  indicarem  perda  por  desvalorização  do  valor contábil. Em  de dezembro de  e de  não há ágio não amortizado em razão dos prazos definidos nos contratos de concessão. Ativos intangíveis Ativos intangíveis com  vida útil definida são testados  em  relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora  de  caixa,  conforme  o  caso  ou  quando  as  circunstâncias  indicarem  perda  por desvalorização do valor contábil. Os contratos de concessão da Companhia, substancialmente, concessões de rodovias, são de  longo  prazo  e  estão  sujeitos  a  discussões  e  reequilíbrios  junto  ao  poder  concedente. Consequentemente, podem ocorrer modificações ao longo de sua vida contratual. Em adição às avaliações acerca de indicativos (internos ou externos) de impairment descritos na Nota Explicativa nº , a Companhia revisa anualmente as projeções de fluxo de caixa de seus contratos com o objetivo de avaliar se há algum indicativo de que os custos inevitáveis para satisfazer  as  obrigações  do  contrato  excedem  os  benefícios  econômicos  que  se  esperam sejam recebidos ao longo do período contratual. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou  as  avaliações  pertinentes  e  não  identificou  necessidade  de  reconhecimento  de provisão para perdas relacionadas a contratos onerosos, conforme previsões do CPC . c)  Provisões gerais As provisões são reconhecidas quando a Companhia possui uma obrigação presente (legal ou  não  formalizada)  como  resultado  de  um  evento  passado,  é  provável  que  benefícios econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  há  uma  estimativa  confiável  do valor  da  obrigação.  Quando  a  Companhia  espera  que  o  valor  de  uma  provisão  seja reembolsado, no todo ou em parte, o  reembolso é  reconhecido como  um ativo separado, mas  apenas  quando  o  reembolso  for  praticamente  certo.  A  despesa  relativa  a  qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado.               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) d)  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de  não  controladores  na  adquirida  pelo  valor  justo  ou  com  base  na  sua  participação  nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se  a  contraprestação  for  menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado. e)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo foram trazidos a seu valor presente na data das transações, em virtude de seus prazos, usando a taxa média de encargos financeiros em que incorre quando de suas captações, tanto para clientes quanto para fornecedores. O ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos  monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e somente  registrado,  se  considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações  financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente  é calculado levando  em  consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. f)  Custos de empréstimos, financiamentos e debêntures Os  custos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  diretamente  relacionados  com  a aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  que  necessariamente  requer  um  tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exercício em que são incorridos.  g)  Ativos e passivos mantidos para venda A classificação como uma operação descontinuada ocorre mediante a alienação ou quando a  operação  atende  aos  critérios  para  ser  classificada  como  mantida  para  venda,  se  isso ocorrer antes. Quando uma operação é classificada como uma operação descontinuada, a demonstração  comparativa  de  resultado  e  a  demonstração  de  fluxo  de  caixa  são apresentadas  como  se  a  operação  tivesse  sido  descontinuada  desde  o  início  do  exercício comparativo, tendo sido por isso incluída a observação “reclassificado” nos demonstrativos comparativos.  A mensuração destes ativos é medida pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo decrescido das despesas de venda.  Quando  classificados  como  mantidos  para  venda,  intangíveis  e  imobilizado  não  são amortizados ou depreciados.            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O  resultado  de  operação  descontinuada  é  apresentado  em  um  montante  único  na demonstração  do  resultado,  contemplando  o  resultado  total  após  o  Imposto  de  Renda  e Contribuição Social destas operações. h)  Normas e interpretações novas e revisadas  já emitidas e adotadas Os pronunciamentos e as interpretações contábeis abaixo, emitidos até  de dezembro de   pelo  “International  Accounting  Standards  Board  –  IASB”,  foram  aplicados  pela Companhia  nas  demonstrações  financeiras  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de . Norma Requerimento Impacto nas demonstrações financeiras   IFRS  Arrendamento (Vigência a partir de )  A nova norma estabelece os princípios, tanto para o cliente (o locatário) e o fornecedor (locador), sobre o fornecimento de informações relevantes acerca das locações de maneira que  seja  demonstrado  nas  demonstrações  financeiras,  de forma clara, as operações de arrendamento mercantil. Para atingir esse objetivo, o locatário é obrigado a reconhecer os ativos  e  passivos  resultantes  de  um  contrato  de arrendamento.   Aplicação  em  exercícios  anuais,  iniciados em º de janeiro de , com alteração na  contabilização  e  classificação  dos arrendamentos mercantis. Interpretação IFRIC  Incerteza sobre o tratamento dos tributos sobre a renda (Vigência a partir de ) A Interpretação trata da contabilização dos tributos sobre a renda quando os tratamentos fiscais envolvem incerteza que afete a aplicação da IAS , e não se aplica a impostos ou exações alheias ao âmbito da IAS , nem inclui, de forma específica,  as  exigências  relativas  a  juros  e  multas associadas a incertezas no tratamento aplicável aos tributos. A Administração da Companhia avaliou os impactos do IFRIC  e entende que sua adoção  não  tem  impacto  relevante  nas demonstrações financeiras. i)  Novas normas ainda não vigentes Norma Requerimento Impacto nas demonstrações financeiras   IFRS Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro (CPC (R) (vigência a partir de ) Em  março  de  ,  o  IASB  emitiu  a  revisão  da  Estrutura Conceitual  (Conceptual  Framework)  e  as  principais alterações  se  referem  a:  definições  de  ativo  e  passivo; critérios  para reconhecimento,  baixa,  mensuração, apresentação  e  divulgação  para  elementos  patrimoniais  e de resultado. A  Administração  da  Companhia  está avaliando os impactos do IFRS e entende que sua adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. j)  Lucro (prejuízo) básico e diluído por ação O  lucro  (prejuízo)  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos acionistas  da  Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. O  lucro  (prejuízo)  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  à  média  ponderada  da quantidade  de  ações  ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações ordinárias potenciais que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição: o plano de opção com base em ações.                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  PRINCIPAIS USO DE ESTIMATIVAS E JULGAMENTO A  Administração  da  Companhia  estabelece  julgamentos,  estimativas  e  premissas  com relação a eventos no futuro. Esses julgamentos, estimativas e premissas que apresentam um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício financeiro, estão contempladas a seguir: •  Taxa  de  desconto:  a  determinação  de  taxas  de  desconto  a  valor  presente  utilizadas  na mensuração de certos ativos e passivos circulantes e não circulantes; •  Taxa  de  amortização:  a  determinação  das  taxas  de  amortização  de  ativos  intangíveis obtidas por meio de estudos econômicos de projeção de tráfego;  • Provisões: a determinação de provisões para manutenção, determinação de provisões para investimentos  futuros  oriundos  dos  contratos  de  concessão  cujos  benefícios  econômicos estejam diluídos nas tarifas de pedágio presentes, provisões para perdas cíveis, trabalhistas e  tributárias,  perdas  relacionadas  a  contas  a  receber  e  elaboração  de  projeções  para realização de imposto de renda e contribuição social diferidos; e • Impairment: A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências  identificadas  e  tendo  o  valor  contábil  líquido  excedido  o  valor  recuperável,  é constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável.  Contabilização dos Contratos de Concessão Na contabilização dos Contratos de Concessão, a Companhia efetua análises que envolvem o  julgamento  da  Administração,  substancialmente  no  que  diz  respeito  à  aplicabilidade  da interpretação  de  Contratos  de  Concessão,  determinação  e  classificação  dos  gastos  de melhoria e construção como ativo intangível e avaliação dos benefícios econômicos futuros, para fins de determinação do momento de reconhecimento dos ativos intangíveis gerados nos  Contratos  de  Concessão.  As  divulgações  para  cada  Contrato  de  Concessão  das controladas diretas e indiretas da Companhia e suas características estão descritas na Nota Explicativa nº  Momento de reconhecimento dos ativos intangíveis A Administração da Companhia avalia o momento de reconhecimento dos ativos intangíveis com base nas características econômicas de cada Contrato de Concessão. A contabilização de  adições  subsequentes  ao  ativo  intangível  somente  ocorrerá  quando  da  prestação  de serviço relacionado e que represente potencial de geração de receita adicional. Para esses casos, por exemplo, a obrigação da construção não é reconhecida na assinatura do contrato, mas o será no momento da construção, em contrapartida ao ativo intangível.              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Determinação da carga de amortização anual dos ativos intangíveis oriundos dos Contratos de Concessão A  Companhia  reconhece  o  efeito  de  amortização  dos  ativos  intangíveis  decorrente  dos Contratos  de  Concessão  limitado  ao  prazo  final  das  respectivas  concessões,  exceto  da controlada  direta  Ecoporto  Santos  S.A.,  onde  a  Companhia  já  considera  o  prazo  da concessão  assumindo  a  renovação.  O  cálculo  é  efetuado  de  acordo  com  o  padrão  de consumo do benefício econômico por ele gerado, que normalmente se dá devido à curva de tráfego. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir o crescimento projetado de tráfego das rodovias e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão. A Companhia utiliza modelos para estudo e projeção do tráfego nas rodovias sob sua concessão. Determinação das receitas de construção A receita de construção é reconhecida pelo seu valor justo, assim como os respectivos custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. De acordo com o ICPC  (Interpretação  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis)  ,  sempre  que  uma concessionária de serviços públicos executa obras, mesmo que previstas contratualmente, ela  realiza  serviços  de  construção,  sendo  que  estes  podem  possuir  dois  tipos  de remuneração, ou por recebimento dos valores do Poder Concedente (ativo financeiro), ou pela remuneração da tarifa de pedágio (ativo intangível). Para essa última modalidade, que é o caso de todas as concessionárias de rodovias administradas pela Companhia, a receita de  construção  deve  ser  reconhecida  pelo  seu  valor  justo,  e  os  respectivos  custos transformados em despesas relativas ao serviço de construção prestado. Na contabilização das margens de construção, a Administração da Companhia avalia questões relacionadas à responsabilidade primária pela prestação de serviços de construção, mesmo nos casos em que  haja  terceirização  dos  serviços,  custos  de  gerenciamento  eou  acompanhamento  da obra  e  empresa  do  Grupo  EcoRodovias  que  efetua  os  serviços  de  construção.  A Administração da Companhia entende que as contratações dos serviços de construção são realizadas a valor de mercado, portanto, não reconhece margem de lucro nas atividades de construção. Determinação do ajuste ao valor presente de determinados ativos e passivos A Administração avalia e reconhece na contabilidade os efeitos de ajuste a valor presente levandose em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  os  ativos  e  passivos  sujeitos  ao  ajuste  a  valor presente,  assim  como  as  principais  premissas  utilizadas  pela  Administração  para  sua mensuração e reconhecimento, são como segue: a)  Provisão  para  manutenção  e  contrução  de  obras  futuras  decorrentes  dos  gastos estimados, para  cumprir com as obrigações contratuais da concessão  cujos benefícios econômicos  já  estão  sendo  auferidos  pela  Companhia,  e  provisão  para  manutenção decorrente dos custos estimados para cumprir as obrigações contratuais da concessão relacionadas  à  utilização  e  manutenção  das  rodovias  em  níveis  preestabelecidos  de utilização. A mensuração dos valores presentes dessas provisões foi calculada por meio do método de projeção de fluxo de caixa nas datas em que se estima a saída de recursos, para fazer frente às respectivas obrigações (estimada para todo o período de concessão), e descontada por meio da aplicação da taxa de desconto, que varia entre , e , ao ano. A determinação da taxa de desconto utilizada pela Administração está baseada         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) na média ponderada das captações. A mensuração e os critérios dos respectivos valores estão detalhados nas Notas Explicativas nº  e nº . b)  Obrigações  com  Poder  Concedente  decorrentes  das  obrigações  incorridas  pela Companhia  relacionadas  ao  direito  de  outorga.  A  mensuração  e  os  critérios  dos respectivos valores estão detalhados na Nota Explicativa nº . .  NOVAS NORMAS, ALTERAÇÕES E INTERPRETAÇÕES DE NORMA. Para os pronunciamento e interpretações contábeis que entraram em vigor a partir de º de janeiro  de  ,  houve  alterações  após  a  aplicação  do  CPC    (R)  arrendamentos, conforme descrito a seguir: O  CPC    (R)  passou  pela  segunda  revisão,  na  qual  foram  efetuadas  as  modificações trazidas pela IFRS , que substituiu o IAS .  O CPC  (R)  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários.  Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  Companhia  optou  pela  abordagem  de  transição  restrospectiva  simplificada.  Essa abordagem  não  impacta  em  lucros  acumulados  (patrimônio  líquido)  na  data  da  adoção inicial,  uma  vez  que  o  montante  do  ativo  de  direito  de  uso  é  igual  ao  passivo  de arrendamentos a pagar trazidos ao valor presente e possibilita a utilização de expedientes práticos. A Companhia analisou seus contratos de arrendamento operacional para identificar se eles continham ou não um arrendamento, de acordo com a CPC  (R).  A norma define que um contrato é ou contém um arrendamento se o mesmo transmite o direito de controlar o uso de um ativo identificado por um período de tempo, em troca de uma contraprestação.  A Companhia aplicou o  CPC  (R) apenas para  os  contratos vigentes a partir de º de janeiro de  e que foram previamente identificados como arrendamentos.   Em conformidade com o CPC  (R), a Companhia optou também por adotar as isenções de  reconhecimento  previstas  na  norma  para  arrendamentos  de  curto  prazo,  que  são contratos com duração máxima de  meses) e de baixo valor, que são contratos cujo valor justo do ativo identificado arrendado seja inferior a R (considerado pela Companhia). Os impactos mais significativos identificados pela adoção da IFRS   nos ativos e passivos da Companhia foram pelos seguintes arrendamentos operacionais:  •Arrendamento terminal portuário; e •Arrendamento de máquinas, equipamentos, veículos e imóveis. Adicionalmente,  o  CPC      (R)    substitui  a  despesa  linear  de  arrendamento  operacional pelo  custo  de  depreciação  de  ativos  objetos  de  direito  de  uso  desses  contratos  e  pela               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) despesa  de  juros  sobre  as  obrigações  de  arrendamento  às  taxas  efetivas  de  captação vigentes à época da contratação dessas transações. A Companhia espera que a adoção da CPC  (R)  não afete sua capacidade de cumprir com  os  acordos  contratuais  (covenants),  cujos  limites  máximos  de  alavancagem  em empréstimos se encontram descritos nas Nota Explicativas nºs  e . As contas patrimoniais não sofreram alterações significativas, pelo reconhecimento de todos os compromissos futuros originados dos contratos no escopo do arrendamento. Na adoção inicial, o ativo de direito de uso é igual ao passivo de arrendamento a pagar ajustados ao valor  presente  em  R.  no  consolidado,  sem  efeito  na  controladora.  O  patrimônio líquido não sofreu impacto na adoção inicial devido a escolha pelo modelo da abordagem retrospectiva simplificada. A  Companhia  apresenta  a  movimentação  do  direito  de  uso  no  exercício  findo  em    de dezembro  de    na  Nota  Explicativa  nº  .b)  Intangível,  e  a  movimentação  do arrendamento a pagar na Nota Explicativa nº  Arrendamentos a pagar. Devido  ao  Grupo  EcoRodovias  atuar  majoritariamente  no  segmento  de  concessões abrangidos  no  escopo  do  ICPC  Contratos  de  Concessão  os  efeitos  do  CPC    (R) Arrendamentos são imateriais. .  RECLASSIFICAÇÕES EFETUADAS PELA ADMINISTRAÇÃO A administração reclassificou de R. entre as rubricas “Caixa líquido das atividades de financiamento” e “Caixa líquido das atividades operacionais” para o exercício findo em  de  dezembro  de  .  Tal  reclassificação  tem  por  objetivo  adequar  a  apresentação  das rubricas “Pagamento de obrigações ao Poder Concedente”. Originalmente Divulgado Reclassificação Reapresentado Consolidado  .        Caixa líquido das atividades de financiamento  Pagamento de obrigações ao Poder Concedente Caixa líquido das atividades operacionais  Pagamento de obrigações ao Poder Concedente .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS a)  Venda de participação De  acordo  com  o  fato  relevante  publicado  ao  mercado  em    de  dezembro  de  ,  a Companhia celebrou naquela data, Contrato de Compra e Venda de Ações, por meio do qual foram estabelecidos os termos e condições para alienação de  do capital social da Elog S.A.  para  a  Multilog  S.A.,  pelo  valor  de  R.  a  serem  liquidados  em    parcelas mensais,  iguais  e  sucessivas,  corrigidas  pela  atualização  do  CDI  a  partir  da  data  da conclusão.  A  conclusão  da  alienação  estava  sujeita  à  verificação  de  certas  condições precedentes,  as  quais  incluíam:  (i)  comunicação  eou  aprovação  prévia  da  Secretaria  da Receita Federal do  Brasil, recebida em ° de  março de ; (ii) aprovação do Conselho                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Administrativo de Defesa do Consumidor – CADE, a qual foi obtida sem restrições em  de dezembro de ; (iii) a transferência das quotas do Ecopátio Logística Cubatão Ltda. para a  Companhia,  ocorrida  em    de  fevereiro  de  ;  e  (iv)  o  pagamento  da  totalidade  da dívida da Elog, ocorrida em  de março de . A conclusão da operação se deu em  de março de , com a efetiva transferência de quotas. Em  de agosto de , foi apurado o “ajuste do preço de compra” no montante de R. a favor da companhia, totalizando assim o valor de venda de R A alienação da Elog S.A. é consistente com a estratégia do Grupo EcoRodovias de focar nos ativos de concessões rodoviárias. O contrato de compra e venda possui cláusula de indenização, e prevê a responsabilidade da Companhia em indenizar a compradora, no caso de perdas sofridas, de eventos ocorridos até  a  data  do  fechamento  da  venda,  incluindo  quaisquer  litígios  relacionados  a  passivos contenciosos existentes. O contrato prevê as seguintes limitações: (i)  A obrigação de indenização está limitada ao mínimo de R por perda individual para perdas de natureza trabalhista e de R para perdas de qualquer outra natureza, e o limite  máximo  de    (trinta  e  cinco  por  cento)  do  preço  de  aquisição,  ambos atualizados  pelo  CDI  a  partir  da  data  de  fechamento.  Indenização  Especial:  Na eventualidade, durante o prazo de  (cinco) anos da data de fechamento, a licença CLIA Santos for cancelada, revogada, ou extinta exclusivamente em decorrência da Execução Fiscal vigente, a Companhia deverá pagar à compradora uma indenização de R. corrigido pela Atualização Monetária IPCA a contar da data do fechamento; (ii)  O prazo de pagamento das indenizações será em  de abril de cada ano, ou quando o valor total das perdas indenizáveis acumuladas exceder R, o que ocorrer primeiro, sendo que no segundo caso a indenização deverá ser paga no prazo de  (dez) dias úteis contados do recebimento da notificação; e  (iii) O limite temporal pode ser de  (três),  (cinco),  (seis) ou  (dez) anos, de acordo com as naturezas da respectiva perda. Os  depósitos  judiciais  existentes,  pertencerão  à  Companhia  e  a  compradora  deverá transferilos em até  (dez) dias úteis contados do seu efetivo recebimento e apuração de todos os custos, despesas, impostos e eventuais perdas. b)  Ativos e passivos mantidos para a venda Em    de  setembro  de  ,  o  Conselho  de  Adminstração  da  Companhia,  aprovou  a proposta da diretoria para deixar de classificar a entidade Ecopátio Logística Cubatão Ltda como  Ativo  mantido  para  venda,  em  atendimento  ao  CPCIFRS  Ativo  Não  Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada. A Companhia avaliou que uma série de eventos ocorridos no decorrer dos exercícios de  e  ,  desestimularam  o  interesse  de  potenciais  compradores  e,  em  consequência, comprometeram  a  estratégia  de  venda  dessa  operação.  Desta  forma,  a  Companhia  não considera  mais  que  sua  venda  seja  altamente  provável.  Não  satisfazendo  mais  a característica  de  operação  descontinuada  mantida  para  venda,  a  operação  passou  a  ser consolidada.           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em decorrência de a Companhia ter deixado de classificar as operações do Ecopátio como mantidas  para  venda,  os  resultados  das  operações  do  componente  anteriormente apresentado em operações descontinuadas foram classificados e incluídos no resultado das operações em continuidade. O efeito dessa consolidação a partir de  de janeiro de , nas  demonstrações  da  Companhia  foram  de:  Ativos  R.,  Passivos  R.  e  no resultado de  prejuízo de R A Companhia mensurou o valor recuperável dos ativos da operação do Ecopátio em  de dezembro de  e concluiu não haver perdas adicionais a serem reconhecidas. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Política contábil A Companhia considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor e para utilização em compromissos de curto prazo. Caixa e bancos Aplicações financeiras: Fundo de investimento (a) Operações compromissadas (b) Certificado de depósito bancário CDB (c) Aplicações automáticas (d) Controladora Consolidado                                                .           .           .                                                                                         .                           .              .         .                   .           .           .         .                  (a) Fundo de investimento, que se enquadra na categoria “Renda fixa  crédito privado”, de acordo com a regulamentação vigente, cuja política de investimento tem como principal fator de risco a variação de taxa de juros doméstica ou índice de preços, ou ambos, e que  tem  como  objetivo  buscar  valorização  de  suas  cotas  através  da  aplicação  dos recursos  em  uma  carteira  de  perfil  conservador.  Podendo  ser  resgatado  a  qualquer momento, sem perda significativa de valor. O Fundo não pode investir em operações especulativas ou operações que o exponham a obrigações  superiores  ao  valor  de  seu  patrimônio  líquido.  O  Fundo  também  não  pode investir em determinados ativos, tais como ações, índice de ações e derivativos. Em    de  dezembro  de    a  carteira  do  Fundo  de  Investimento  era  composta  por , em Certificado de Depósito Bancário (CDB), , em Operações Compromissadas (vide Nota Explicativa nº ), ,  em Letra  Financeira do Tesouro (LFT). (Em  de dezembro de  a carteira do Fundo de títulos e valores mobiliários, era composta por ,  em  Certificado  de  Depósito  Bancário (CDB),  ,  em  Operações Compromissadas, , em Letra Financeira (LF), , em Letra Financeira do Tesouro (LFT)). As aplicações financeiras vinculadas a fundos de investimentos são remunerados à taxa de  ,  em    de  dezembro  de    (,  em    de  dezembro  de  )  do Certificado  de  Depósito  Interbancário  (CDI),  e  refletem  as  condições  de  mercado  nas datas dos balanços patrimoniais.                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (b) Os  recursos  vinculados  às  aplicações  financeiras  compromissadas  são  remuneradas  à taxa de  do CDI em  de dezembro de  ( em  de dezembro de ), sem  o  risco  de  mudança  significativa  do  valor.  A  referida  aplicação  possui  liquidez imediata  e  estão  aplicadas  a  curtíssimo  prazo  sendo  utilizados  antes  de    dias  e  não sofrem a incidência de IOF. (c) Os  recursos  vinculados  às  aplicações  financeiras  em  certificado  de  depósito  bancário (CDB) são remunerados à taxa média ponderada de , do CDI em  de dezembro de , sem o risco de perda significativa no valor. A referida aplicação possui liquidez imediata. (d) Além  das  modalidades  mencionadas  acima,  a  Companhia  também  possui  aplicação automáticas,  na  qual  os  recursos  disponíveis  em  conta  corrente  são  automaticamente aplicados e remunerados conforme escala de permanência e que podem variar de  a  do CDI, o grupo mantém apenas saldo mínimo nessa modalidade, e diariamente o volume excedente é alocado em aplicações mais rentáveis.  .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS Controladora Consolidado     Recursos não vinculados .  .    .  .    Os recursos referemse a aplicações financeiras em LTN over (Letras do Tesouro Nacional) remunerado à taxa de , do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), e refletem as condições de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. As referidas aplicações possuem liquidez imediata. .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS – CONTA RESERVA – CONSOLIDADO As  aplicações  financeiras  –  conta  reserva,  são  investimentos  temporários  circulantes, representados por títulos de alta liquidez: Fundo de investimento (a) Certificado de depósito bancário (CDB) (b) Circulante Não circulante   . . . .                        . . . . . (a) O Fundo de Investimento é remunerado à taxa média ponderada de , do CDI em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). (b) O  Certificado  de  Depósito  Bancário  (CDB  é  remunerado  a  taxa  média  ponderada  de , do CDI em  de dezembro de .                           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) As aplicações financeiras – conta reserva, refletem as condições de mercado nas datas dos balanços.  Embora  as  aplicações  possuam  liquidez  imediata,  foram  classificadas  como aplicações financeiras – conta reserva, por estarem vinculadas ao contrato de financiamento do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES  e  Debêntures  como garantia de parte do pagamento de juros e principal das controladas indiretas Concessionária de Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A., para Eco Concessionária de Rodovias S.A.,  Concessionária  PonteRio  Niterói  –  Ecoponte  e  Concessionária  de  Rodovias  Minas Gerais Goiás S.A. – Eco, para operações BNDES e Ecoporto Santos S.A. para garantia CETESB. .  CLIENTES  CONSOLIDADO A composição está assim representada: Pedágio eletrônico (a) Receitas acessórias (b) Recebíveis de portos (c) Outras contas a receber  Perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa – PECLD (d)            .           .               .                .             .              .             .                .                                   .           .  (a)  Representados por serviços prestados aos usuários relativos às tarifas de pedágio que serão repassadas às concessionárias e créditos a receber decorrentes de vale pedágio. (b)  Representados,  substancialmente,  por  exploração  da  faixa  de  domínio  das  rodovias, locação de painéis publicitários e outros serviços previstos nos contratos de concessão. (c)  Representado por faturas a receber de clientes pela movimentação da armazenagem e por reparos de contêineres vazios. (d)  O valor das perdas esperadas de crédito de liquidação duvidosa é atualizado ao final de cada  exercício  para  refletir  as  mudanças  no  risco  de  crédito  desde  o  reconhecimento inicial do respectivo instrumento financeiro.  O “aging list” das contas a receber está assim representado: A vencer Vencidos: Até  dias De  a  dias De  a  dias Acima de  dias   .           .               .                .                                 .                                                 .                .           .           .  A movimentação do exercício nas perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Consolidação Ecopátio (i) Valores recuperados e baixados  Constituição de PECLD  Saldo no fim do exercício (i) Vide Nota Explicativa nº .b)   . .  . . .   . .                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  DEPÓSITOS JUDICIAIS A natureza dos depósitos judiciais são: Natureza Cível Tributário Trabalhista Meio Ambiente Desapropriações THC – Terminal Handling Charge (vide Nota Explicativa nº .a.ii) MPFPR (iii) Outros (Distribell S.A.) Controladora Consolidado                                                                                                                                  .              .                 .              .               .            .               .            .               .            .                                                     .            .        .                                                                           .              .              .              .         .             .              .         .  As principais causas que resultaram no depósitos judiciais descritos acima, estão divulgados na Nota Explicativa n°  Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias. Os  depósitos  judiciais,  que  representam  ativos  restritos  da  Companhia,  correspondem  a quantias  depositadas  e  mantidas  em  juízo  até  a  solução  dos  litígios  aos  quais  estão relacionadas. Controladora Consolidado     Saldo no início do exercício Consolidação Ecopátio (i) Aquisição participação (ii) Adições (iii) Baixas (iii) Atualização monetária Saldo no fim do exercício         .                                                                        .              .         .                                                                                         .              .                                                  .              .         .             .              .                   .  (i)   Vide Nota Explicativas nº .b) (ii)   Vide Nota Explicativa nº .a.ii) (iii)   Acerca  dos  bloqueios  judiciais  realizados  em    de  março  de  ,  no  valor  de  R.,  em  contas bancárias  mantidas  em  nome  das  Concessionárias  Ecovia  e  Ecocataratas,  ficou  estabelecido  no  Acordo  de Leniência firmado que o Ministério Público Federal do Paraná promoveria a desistência do pedido de bloqueio de  bens.  Após  a  manifestação  de  desistência  pelo  Ministério  Público  Federal,  este  pedido  foi  aceito  e homologado pelo Tribunal Regional Federal da Quarta Região e os valores foram efetivamente desbloqueados e liberados em  de fevereiro de .                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  INVESTIMENTOS a)  Controladora Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A.  ELG Participações Ltda. Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. EIL Participações Ltda. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel EIL S.A. EIL  S.A. EIL  S.A. Ecopátio Logística Cubatão Ltda. (i) Lucros não realizados Eco Lucros não realizados Ecoporto  (i) Vide Nota Explicativa nº .b) Valores das investidas  Patrimônio líquido  Resultado do exercício Controladas diretas Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial             .        .         .         .                                     .                                                               .                                .             .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .        .         .         .                                     .                                                               .                                        .         .         .           .                                                                                                    .           .                                                                                                                                                                   .        .                                                                                                                                                                                 .                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir: Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A. ELG Participações Ltda. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. EIL Participações Ltda. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel (.a.i) EIL S.A. EIL S.A. EIL S.A. Ecopátio Logística Cubatão Ltda. Lucros não realizados  Eco Lucros não realizados  Ecoporto (i) Vide Nota Explicativa nº .b)  Ecopátio (i)            .         .         .           .                                                                                                                                                                   .                                  .  Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos                                                                                                                                                                                                                            Aporte de capitalAFAC Equivalência patrimonial         .         .           .                                                               .                                                                                                                    .        .           .                                                                                                                                                                   .        .        .         .         .                                     .                                                               .                             A movimentação dos investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está apresentada a seguir:  Dividendos e juros sobre o capital próprio propostos Redução de capital Aporte de capital Plano de opção com base em ações Aquisição de minoritários Venda de participação Equivalência patrimonial  Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. Ecoporto Santos S.A. ELG Participações Ltda. Termares Terminais Marítimos Especializados Ltda. Consórcio Rota do Horizonte S.A. EIL Participações Ltda. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel EIL S.A.  Lucros não realizados          .      .   .          .                                                                                                                                                                                                                    .    .                            .                                                                                                                                                                                         .                                                                                                                                                          .                                                                                                    .                                                                                          .          .        .        .          .                                                                                         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) a.i) Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel  Em  de janeiro de , a Companhia, foi classificada em primeiro lugar na Concorrência Internacional nº  para a concessão de serviços públicos de operação, manutenção e realização de investimentos como implantação de equipamentos de tráfego e atendimento ao usuário do Trecho Norte do Rodoanel Mário Covas por um prazo de  anos a partir da  assinatura  do  contrato.  A  classificação  se  deu  em  razão  do  maior  valor  de  outorga  fixa  ofertada,  correspondente  a  R  Após  a homologação e a adjudicação do resultado do leilão pela Artesp  Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo, a Companhia será convocada para a assinatura do contrato de concessão. a.ii) Combinação de negócios Concessionária de Rodovias Minas Gerais Goiás S.A. – Eco  Em ° de fevereiro de  a controlada direta Ecorodovias Concessões e Serviços  S.A,  através  de  Fato  Relevante,  comunicou  ao  mercado  que  celebrou  contrato  de  Compra  e  Venda  de  Ações  entre  a  ECS  e  os acionistas da Concessionária de Rodovias Minas Gerais Goiás S.A. ("MGO"), referente a aquisição, pela ECS, de  do capital social da MGO, por meio, na data do fechamento, da holding da Argovias Administração e Participações S.A. O valor da aquisição é de R. e será liquidado na data do fechamento. A conclusão da aquisição está sujeita à verificação de certas condições precedentes, as quais incluem a  aprovação  prévia  da  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres  ("ANTT"),  BNDES  e  demais  credores.  A  MGO  é  responsável  pela administração,  recuperação,  conservação,  manutenção,  ampliação  e  operação  da  BR  (GOMG),  no  trecho  de  ,  quilômetros  que começa no entroncamento com a BR, em Cristalina (GO), e se estende até a divisa de Minas Gerais com São Paulo, no munícipio de Delta (MG). O contrato foi assinado em  de dezembro de  e expira em  de janeiro de . Em  de maio de , foram concluídas todas  as  condições  precedentes,  a  efetiva  transferência  das  ações  da  Argovias  para  a  Companhia  e  a  quitação  da  aquisição,  pelo  valor atualizado de R O excedente entre o preço de aquisição e a mensuração preliminar do valor justo dos ativos líquidos adquiridos, de R. foi alocado em intangível direito de concessão.           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A seguir a Companhia apresenta a avaliação preliminar dos valores justos na data de aquisição: Ativo:  Passivo:  Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras – conta reserva Clientes Tributos a recuperar Despesas antecipadas Depósitos judiciais Outros créditos Tributos diferidos Imobilizado Intangível . . .  .  . . .  Empréstimos e Financiamentos Arrendamentos pagar   Debêntures Fornecedores Impostos, taxas e contribuições a recolher   Obrigações sociais e trabalhistas Partes relacionadas   Obrigações com o Poder Concedente Provisão para perdas trabalhistas, tributárias e cíveis Provisão para manutenção   Outras contas a pagar   Total do passivo Patrimônio Líquido Capital social Reserva legal Reserva de lucro Prejuízos acumulados Total do ativo  Total do passivo e patrimônio líquido .  . . . .   . . . . . . .  .  a.iii) Ecovias do Cerrado S.A.  Em  de dezembro de , a controlada indireta Ecovias do Cerrado S.A., assinou contrato de Concessão com  a  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres  (ANTT),  para  exploração  por    anos  da  BR    MGGO,  no  trecho  entre  o entroncamento com a BR(A) (JataíGO) e o entroncamento com a LMG (Contorno Oeste de UberlândiaMG), totalizando , Km de extensão.                                                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Consolidado Consórcio Rota do Horizonte S.A.       . .     Valores das investidas  Percentual de participação direta   Investimento Equivalência patrimonial Patrimônio líquido Resultado do exercício       c)  Os saldos dos ágios na controladora classificados como “outros investimentos societários” (reclassificados para o intangível e imobilizado no consolidado) são os seguintes: Ágio – Ecosul Ágio – Anish Ágio – Ecoporto  (direito de concessão) Ágio – Ecosul Ágio  Anish Ágio – Ecoporto – (direito de concessão)   Amortização           .                       .                             .                  .                     .         .        .        .    Amortização           .                       .                             .                  .                     .         .        .        .                                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) d)  A Companhia apresenta a seguir os principais saldos de suas controladas em  de dezembro de : Controladas diretas ATIVO Ativo Circulante Ativo Não Circulante EIL Ecorodovias Concessões Ecoporto Santos Termares Ecorodoanel ELG EIL EIL Ecopátio Controladas indiretas Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas Eco Ecoponte Eco EIL Anish Paquetá Argovias Eco Ecovias do Cerrado                       .        .        .        .                                          .       .       .           .               .                            .        .       .           .      .       .       .                                                               .       .       .     .       .     .       .     .     .                                                         .     .                         .        .        .        .                                        .      .      .         .            .                           .        .      .           .  PASSIVO           .         .         .         .                                           .       .       .           .               .                              .         .       .           .  Passivo Circulante Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido(Passivo a Descoberto)                     .         .            .                                                                                            .          .          .          .          .  . . .         .                                  .                                                .            .                            .           .                                                                               .         .         .           .       .       .       .       .                            .                                         .                          .        .          .          .          .                                                .        .          .        .          .  . . .                                   .          .        .        .        .                                                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Receita Líquida Custos dos Serviços Prestados Lucro (prejuízo) Bruto Despesas gerais e adm. Amortização investimentos Outras receitas (despesas), líquidas Equivalência patrimonial Lucro (Prejuízo) operacional antes do Resultado financeiro Lucro (Prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Lucro (Prejuízo) líquido do exercício Resultado financeiro                  .     .    .                                                      .                                                                                        .      .   .                                      .                                                                                                                                                                                                                                                                             .                                                                                                                 .                                                                                                                                            .        .                                                                                                                                                                                  .          .                                                                   .                    .                                                                             .        .                                               .    .      .    .    .    .    .                                                        .               .)                                                                  .    .    .    .   .     .      .    .                                              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .       .           .        .       .        .                                                  .                                                                                                                 .       .          .        .        .                                                                                                 .                                                                            .     .         .       .       .                                                     Controladas diretas EIL Ecorodovias Concessões Ecoporto Santos Termares Ecorodoanel ELG EIL EIL Ecopátio Controladas indiretas Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas Eco Ecoponte Eco EIL Anish Paquetá Argovias Eco Ecovia do Cerrado                                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  IMOBILIZADO Política contábil O imobilizado é demonstrado pelo custo histórico deduzido das respectivas depreciações e perdas por desvalorização, se aplicável. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo é registrado na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação  são  revistos  no  encerramento  de  cada  exercício  e  ajustados  de  forma prospectiva.  A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  a  taxas  que  levam  em consideração o tempo de vida útil estimado. Nas tabelas abaixo são apresentadas as taxas anuais e as taxas médias de depreciação para cada grupo do ativo imobilizado.   a)  Controladora Hardware Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Edificações Outros Total Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   , , , , CUSTO , , , ,  ,   Saldos em  Adições Baixas Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em           .                                     .                                                                                                         .          .            .                                                                                                                                             .          .            .  DEPRECIAÇÃO                                                                                                                                                                                                                Em  Em                                                                                                          .                           .         .            .               RESIDUAL Hardware Máquinas e equipamentos  Móveis e utensílios Edificações Outros Total Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   , , , , , , , ,  ,   Saldos em  Adições Transferência Saldos em  Saldos em  Adições Transferências Saldos em  Em  Em           .                                        .  CUSTO                                                                                 DEPRECIAÇÃO                        .          .            .                                                                                                                                                             .          .            .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          RESIDUAL                                                                  .          .            .                           .          .            .                                                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Consolidado Hardwares Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   , , Máquinas e equipamentos  , Móveis e utensílios , , , Terrenos  Edificações   , , CUSTO Imobilizado andamento   Benfeitorias  Veículos Instalações  Outros Total , , , ,  , , ,   Saldos em  Consolidação Ecopátio (i) Aquisição Participação (ii) Adições Baixas Transferências Saldos em  Saldos em  Consolidação Ecopátio (i) Aquisição Participação (ii) Adições Baixas Transferências    .         .       .       .                 .     .            .              .                .                .                           .            .         .   .        .  .                                         .                         .              .   .        .                 .        .       .                                                                                                                                   .                         .  .    .        .  .   .     .   .  .  .   .                 .  .  .                  .   .     DEPRECIAÇÃO                                                                         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .                                                                                                  .              Saldos em                                                         Em  Em       .  .            .            .           .   .        .  .         .   .                         .         .        .  .  .      .  .   .  .   .   .  RESIDUAL                                                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Hardwares , Máquinas e equipamentos , Móveis e utensílios , , , , Terrenos  Edificações   , ,   , , Imobilizado andamento  Benfeitorias  Veículos  Instalações  Outros , ,  Total  , , ,  CUSTO Saldos em  Adições Baixas Transferências Saldos em  DEPRECIAÇÃO Saldos em  Adições Baixas Transferências Saldos em  RESIDUAL Em  Em  .  .      .            .                .                                             .         .   .        .                                                                                            .   .        .         .        .   .                                                                                     .  .         .        .   .             .   .       .)                .      .                      .   .                                                  .                                                                                                                                                                                                                                             .)              .                  .                  .  .            .            .         .   .        .  .         .   .         .        .      .         .        .       .        .   .        .   .    .    .  (i) Vide Nota Explicativa nº .b) (ii) Vide Nota Explicativa nº .a.ii) Em  de dezembro de , alguns bens (do ativo imobilizado), classificados na rúbrica "veículos" (caminhões e reboques), estavam vinculados como garantia de empréstimos e financiamentos. Para as debêntures não existem garantias dessa natureza. A  Administração  não  identificou  diferenças  significativas  na  vida  útileconômica  dos  bens  que  integram  seu  ativo  imobilizado  e  o  de  suas controladas. Não foram identificadas e registradas perdas relacionadas à não recuperação de ativos tangíveis nos exercícios findos em  de dezembro de  e de .                                                                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  INTANGÍVEL Política contábil Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de  desenvolvimento  capitalizados,  não  são  capitalizados,  e  o  gasto  é  refletido  na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido. Nas tabelas abaixo são apresentadas as taxas anuais e as taxas médias de amortização para cada grupo do ativo intangível.   A amortização dos ativos intangíveis oriundos dos direitos de concessão é reconhecida no resultado por meio da projeção de curva de tráfego estimada pelo prazo de concessão a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  Os  ágios  que  tenham  sido  alocados  aos  direitos  de  concessão,  assim  como  aqueles  relacionados,  mas  que  não  tenham  sido  alocados diretamente à concessão ou a outros ativos e passivos, e que tenham o benefício econômico limitado ao tempo (prazo definido) em razão de direito  de  concessão  com  vida  útil  definida,  compõem  o  saldo  do  ativo  intangível  e  são  amortizados  pelos  mesmos  critérios  descritos  no parágrafo anterior.          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) a)  Controladora Taxa anual de amortização   Taxa média ponderada de amortização   Saldos em  Adições Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em    Custo Amortização Residual Softwares de terceiros , ,          .           .                                           .           .                                                                                                                                Taxa anual de amortização   Taxa média ponderada de amortização   Saldos em  Adições Saldos em  Saldos em  Adições Saldos em    Custo Amortização Residual Softwares de terceiros , ,          .           .                                               .           .                                                                                                                                                                            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Consolidado Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Contratos de Concessão (a)  (b) Ágio Ecosul   Software de terceiros , , Intangível andamento (c)   Ágio ELG Outros     Direito de Uso  CPC (R) (iii)   Total   Saldos em  Consolidação Ecopátio (i) Aquisição Participação (ii) Adições Baixas Transferências Direito de uso  CPC (R) Saldos em  Saldos em  Consolidação Ecopátio (i) Aquisição Participação (ii) Adições Baixas Transferências Saldos em  CUSTO                                          .                   .                                      .                                                                                                                       .        .           .           .         .                                                       .           .                                  .           .                                                              .                                                                                                                     .                         .                                                                                              .                                                                                                                                                              .                .                    .                                   .           .       AMORTIZAÇÃO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Em  Em                         .           .         .         .                   .         .         .                                              .                                        RESIDUAL                                      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Taxa anual de depreciação   Taxa média ponderada de depreciação   Contratos de Concessão (a)  (b) Ágio Ecosul   Software de terceiros , , Intangível andamento (ci)   Ágio ELG Outros Total       CUSTO Saldos em  Adições Baixas Transferências Saldos em  AMORTIZAÇÃO Saldos em  Adições Baixas Transferências Saldos em  RESIDUAL Em  Em  (i) Vide Nota Explicativa nº .b) (ii) Vide Nota Explicativa nº .a.ii) (iii) Vide Nota Explicativa nº                                 .                  .                                                                 .        .         .                                        .           .           .                                        .         .                                                               .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .           .         .         .           .           .         .         .                                            (a) Os itens referentes ao Contrato de Concessão compreendem basicamente a Infraestrutura Rodoviária e Direito de Outorga. Em  de dezembro de , as principais adições nesta  rúbrica  referemse  a:   (i)  Ecosul  R.  restauração  de  pavimento reconstrução  de pavimento  rígido da  balança,  sinalização  e  implantação  de  drenos  do  Polo  de Pelotas, obras no TAC R. e R. implantação de monitoramento e revitalização das praças de pedágio; (ii) Ecovias R. sinalização horizontal, dispositivos de segurança, manutenção da infraestrutura viária, serviços de contenção nas encostas no Sistema AnchietaImigrantes e implantação conexão Porto de Santos; (iii) Ecocataratas R. programas de recuperação de pavimentos e sinalização da Rodovia BR ; (iv) Ecopistas R.  restauração de pavimento, desapropriação e OAEs e dispositivos de segurança Rodovia Carvalho e Pinto e Ayrton Senna; (v) Eco R. adequações de imobilizado, sistemas de drenagem e obras de artes correntes, pavimentação e sinalização e duplicação subtrecho F km, ao km; (vi) Ecoponte R. desapropriações, pavimentos diversos e inspeções de obras de artes especias; (vii) Eco R.  projetos  de  imobilização  nas  instalações  e  pavimentação;  (viii)  Eco  R.  obras  civis  nas  praças  de  pedágios  e  trabalhos  iniciais  de  pavimentação, sinalização, terraplenos, obras de artes espciais e subestações futura da sede Eco.                                                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (b) A  amortização dos  ativos  intangíveis oriundos  dos  direitos de concessão é reconhecida no resultado  através  da  projeção de  curva  de  tráfego  estimada para  o  período de concessão a partir da data em que eles estão disponíveis para uso, método que reflete o padrão de consumo dos benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas médias de amortização em  de dezembro de  foram , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). (c)  As principais adições na rúbrica "Intangível em Andamento" no ano de  referemse a: (i) Ecovia R. restauração e manutenção de pavimento do acesso na BR ; (ii) Ecosul R. restauração e levantamento dos parâmetros de pavimentos e implantação de drenos de pavimentos do Polo Pelotas e R. recuperação de obras de  artes  especiais;  (iii)  Ecovias  R.  implantação  da  conexão  PortoCidade  de  Santos,  restauração  de  pavimento  e  recuperação  e  contenção  de  encostas;  (iv) Ecocataratas R inspeções extraordinaria de obras especiais e implantações de dissipador de energias da BR; (v) Ecopistas R. drenos de pavimentos da rodovia Carvalho  Pinto,  e  restauração  de  passivos  ambientais  e  condicionantes  ambientais;  (vi)  Eco  R.  obras  na  duplicação  subtrecho  EF  Km    e  interseções Diamante Km  e subtrecho F KM   KM , pavimentações, desapropriações e passarela de contorno de Vitoria; (vii) Ecoponte R. inspeções especiais de pavimentos e obras de arte especiais, e obras da construção da Alça da Linha Vermelha e Alça de ligação Av. PortuáriaAv. Bras, desapropriações e recuperação de obras de artes  especiais;  (viii)Eco  R.  projetos  de  imobilizações  das  instalações,  reabilitação  do  pavimento,  duplicações  e  melhorias  trechos  Km  ao  Km, TrombetaMG e DiamanteGO; (viv) Eco R. trabalhos iniciais na rodovias, obras civis nas praças de pedágios e R. capitalização de encargos e AVP sobre onus da Concessão (sem desembolso de caixa inicial); (x) Ecovias do Cerrado R. projetos de estudos iniciais.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  capitalizados  R.  referentes  a  encargos  financeiros  (R.  em    de dezembro de ) de financiamentos vinculados a intangível em andamento. A taxa média de capitalização para o exercício findo em  de dezembro de  é de ,a.a. (custos dos empréstimos dividido pelo saldo médio de empréstimos, financiamentos e debêntures) e ,a.a. para o exercício findo em  de dezembro de . Em  de dezembro de  e de , a Companhia não identificou fatores internos e externos que indicassem que os ativos intangíveis pudessem  apresentar  valores  contábeis  inferiores  aos  seus  valores  recuperáveis.  Os  principais  fatores  externos  compreendem, substancialmente histórico e projeção de PIB, correlação das projeções de tráfego com PIB e histórico de geração de caixa e lucratividade de cada concessão.      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Política contábil O imposto de renda e a contribuição social diferidos (“impostos diferidos”) são reconhecidos sobre as diferenças temporárias no final em cada data do balanço entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando aplicável. Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis, e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a Companhia apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante  suficiente  para  que  tais  diferenças temporárias  dedutíveis  possam  ser  utilizadas.  Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. a)  Tributos diferidos  A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  final  de  cada exercício e ajustada pelo montante que se espera e seja recuperado. O imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos são reconhecidos como despesa  ou  receita  no  resultado  do  exercício,  exceto  quando  estão  relacionados  com itens registrados em outros resultados abrangentes, quando aplicável. O imposto de renda e a contribuição social diferidos foram constituídos considerando a alíquota  de    (imposto  de  renda  e  contribuição  social)  vigente  e  têm  a  seguinte composição e movimentação para o exercício: Consolidado Consolidado   Ecopátio (ii) Aquisição Partic. (iii)  Adições Baixas    Balanço patrimonial Resultado Realização do ágio na incorporação: Ecoporto Ecosul Ecocataratas Ecopátio Provisão para perdas cíveis, trabalhistas e tributárias Prejuízo fiscal e base negativa (i) Provisão para manutenção AVP ônus Concessão Perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa  PECLD Efeito Lei nº .  extinção RTT  Depreciação societária Juros capitalizados Outros IR e CS diferido  ativo(passivo)  Receita (despesas) de IR e CS diferido      .                             .                           .                               .         .                       .                         .                             .                                          .                                      .         .              .      .  .   .  .   .                   .            .       .          .       .          .                .                                                                                                         .                         .            .          .    .  .  .   .  .                      .                           .      .         .                                                                                                                                                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (i) (ii) (iii) O saldo referese ao prejuízo fiscal das controladoras: Ecorodovias Concessões e Serviços, Ecoporto Santos, Termares, Eco, e Eco. Vide Nota Explicativas nº .b) Vide Nota Explicativa nº .a.ii) A  Administração  preparou  estudo  acerca  da  realização  futura  do  ativo  fiscal  diferido, considerando a  capacidade  estimada de geração futura de lucros tributáveis, no  contexto das principais variáveis de seus negócios, que podem, portanto, sofrer alterações.  Em atendimento ao CPC item , registramos em  de dezembro de  R. no ativo não circulante e R. no passivo não circulante. (Em  de dezembro de  R . no ativo não circulante e R . no passivo não circulante). Os estudos e projeções da Companhia preveem que a realização dos prejuízos fiscais das controladas sejam realizados em até  anos. A Administração da Companhia acredita que as  premissas  utilizadas  nos  planos  de  negócios  são  robustas,  factíveis  e  condizem  com  o atual cenário econômico.   De  acordo  com  as  projeções  elaboradas  pela  Administração  da  Companhia,  o  imposto  de renda e a contribuição social diferidos ativo não circulante serão realizados nos seguintes anos:   Ativo Passivo Líquido Ativo Passivo Líquido Consolidado       Posteriores a         .                                                                           .                      .        .                .        .                .                .           .                .                .           .                .              .      .  . . . .       .        .        .          .          .  . .      .              .        .              .    Os valores acima de dez anos para realização estão relacionados a amortização de ágio (direito de concessão), ICPC e ajuste do RTT.                                      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) b)  Conciliação da (despesa) receita de imposto de renda e contribuição social Foram registrados no resultado dos exercícios os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social, correntes e diferidos: Controladora Consolidado         (Prejuízo)Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota fiscal vigente Imposto de renda e contribuição social pela alíquota combinada Ajustes para cálculo da taxa efetiva: Lucros não realizados    GratificaçõesPPR diretores    Equivalência patrimonial    Despesas indedutíveis     Amortização de ágio    Incentivos fiscais (PAT)    Créditos tributários não constituídos (i)    Créditos tributários Ecosul    Operações descontinuadas    Acordo Leniência (ii)    Outros Despesa de imposto de renda e contribuição social           .         .        .          .                                                                                                                                                 .        .                                                                .        .                                                     .           .                                                                                                                                                                                                                                      .                                                Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos                                             .           .                                     Taxa efetiva                                    , , (i) (ii) São compostos pelas empresas EcoRodovias Infraestrutura e Logística, Ecoporto Santos e Ecorodoanel. Vide Nota Explicativa nº .c). c)  Provisão para Imposto de renda e contribuição social  A movimentação do exercício do imposto de renda e contribuição social está demonstrada a seguir: Consolidado   Saldo no início do exercício provisão IRCS  Despesa IRCS DRE Total de IRCS pagos  Saldo no fim do exercício provisão IRCS        .  .            .        .       .            .                                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  CONSOLIDADO Modalidade Companhia Vencimento final Taxa de juros   Em moeda nacional: Finame (a) Finame (b) Finame (b) Finem (c) Finem (c) Finame (d) Finem (e) Finem (e) Financiamento (f) Finem (g) Finem (g) Finem (g) BNDES (i) BDMG (j) FINISA – CEF (k) FDCO – CEF (l) Em moeda estrangeira: Finimp (h) Circulante Não circulante Ecosul Ecocataratas Ecocataratas Ecopistas Ecopistas Ecoporto Santos Eco Eco Eco Ecoponte Ecoponte Ecoponte Eco Eco Eco Eco                 ,a.a. ,a.a. ,a.a. IPCA  ,a.a. TJLP ,a.a. ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP  ,a.a. ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP  ,a.a. TJLP   a.a. TJLP   a.a. TJLP   a.a. , a.a. Ecoporto Santos  Libor M,a.a.                                                                                                                              .             .         .           .                 .           .             .           .      .              .                                                  .            .         .            .                                .        .                  .              .                .                                   .         .                  .                .     .  Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano:      Posteriores a                                                 .                         .                         .                        .                       .                                           .                       .                       .                      .                      .                     .                     .  A movimentação do exercício dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Adições Aquisição de participação (vide Nota Explicativa nº .a.ii) Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício                  .                 .                  .                  .                                       .          .                                  .                   .                                                            (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Descrição dos principais contratos de empréstimos e financiamentos bancários vigentes: Item Empresa Ecosul Ecocataratas Instituição financeira Itaú Itaú Índices financeiros exigidos Garantias Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Não exigem manutenção dos índices. Alienação do bem. Ecopistas BNDES (i) a  razão  entre  os  patrimônio  líquido  e  o passivo total  deve ser  igual ou superior a , com  base  nas  informações  da  emissora;  (ii)  O índice de cobertura do serviço da dívida deve ser igual  ou  superior  a  ,  pontos;  e  (iii)  A  razão entre  a  dívida  líquida  e  o  "Earnings  Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization  EBITDA" ajustado deve ser inferior a , pontos. Cessão dos direitos creditórios dos recebíveis dos  pedágios,  bem  como  as receitas acessórias decorrentes da Concessão e todas e quaisquer  indenizações a serem recebidas nos  termos  das  garantias  e  apólices  de seguro  de  lucros  cessantes  contratadas  nos termos do Contrato de Concessão. Ecoporto Santos Itaú Não exigem manutenção dos índices. Alienção do bem. Eco BNDES Não exigem manutenção dos índices Cessão de direitos creditórios. Eco Banco Volkswagen  Não exigem manutenção dos índices Alienação do bem. Ecoponte BNDES Da  Devedora:  (i)    A  razão  entre  o  patrimônio líquido ajustado e o passivo total deve ser igual ou superior a ; (ii) Índice de cobertura do serviço da  dívida  deve  ser  igual  ou  superior  a  ,;  Da garantidora  Ecorodovias  Concessões:  (iii)    Razão entre a dívida líquida e o EBITDA ajustado deve ser inferior ou igual a , pontos. Penhor  das  ações  da  Ecorodovias,  cessão fiduciária  dos  direitos  creditórios  de  que  a titular,  decorrentes  do Ecoponte  seja contrato direitos concessão, emergentes  da  concessão  decorrentes  da concessão, inclusive os relativos a eventuais indenizações. Financiado pela Ecorodovias. de os (h) Ecoporto Santos Banco Deutsche Bank AS (i) Patrimônio Líquido Tangível > . (ii) Patrimônio LíquidoAtivo  Total da controladora EcoRodovias I&L >  Aval EcoRodovias Infraestrutura e Logística. (i) ECO BNDES A razão entre a dívida líquida e o EBITDA ajustado (ECS), deve ser inferior ou igual a , pontos Cessão  dos  Direitos  creditórios  e  Penhor  de ações. (j) ECO BDMG Não exigem manutenção dos índices (k) ECO Caixa FINISA Não exigem manutenção dos índices (l) ECO FDCO Não exigem manutenção dos índices Cessão  dos  Direitos  creditórios  e  Penhor  de ações. Cessão dos Direitos creditórios e Penhor de ações. Cessão dos Direitos creditórios e Penhor de ações. O resumo dos índices financeiros em  de dezembro de  está demonstrado a seguir: Índices financeiros Ecopistas (c) Exigido Medido (i)  Patrimônio líquidopassivo total (i)  ICSD Índice de cobertura do serviço da dívida (ii) ICSD Índice de cobertura do serviço da dívida ≥  ≥ , < , , ,            , Índices financeiros Ecoponte (g) Exigido Medido ICSD Índice de cobertura do serviço da dívida (i)  Patrimônio líquidopassivo total (ii) (iii)  Dívida líquidaEBITDA ajustado (iv)  Dívida líquidaEBITDA ajustado (Controladora   Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.) ≥  ≥ , < , ≤ ,  , , , Índices financeiros Eco (i) Exigido Medido (iii)  Dívida líquidaEBITDA ajustado (Controladora   Ecorodovias Concessões e Serviços S.A.) ≤ , , Os subcréditos e liberações do BNDES efetuados são como segue:                                                                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Ecopistas Subcrédito    Total Liberado Amortização Parcelas a b d e j k l Total . . . . . . . . . . . . . . . . .   mensais .   mensais .   mensais .   anuais .   mensais .   mensais .   anuais .  Os subcréditos c, f, g, h e i foram cancelados, através do º aditivo assinado em novembro de . Eco Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas A  B B B B B B C C C C C C CSOCIAL Total Ecoponte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           . . . . .           .  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas  parcelas Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas a b c d e Total . . . . . . . . .  . . .   mensais    mensais    mensais    mensais    mensais .                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Eco  Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas BDMG a b Total . . .    mensais    mensais . . . . FINISA Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas a Total . . . . .   mensais . Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas BNDES A B B C C D D R S X Y Z Total .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .         .         .  .         .           .          .    .                  mensais                  mensais                  mensais                  mensais                  mensais    mensais    mensais                  mensais    mensais                  mensais    mensais    mensais  Subcrédito Total Liberado Amortização Parcelas FDCO a Total . . . . .   semestrais .                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  DEBÊNTURES A posição das debêntures está resumida a seguir: Descrição Vencimento Taxa média de juros       Controladora Consolidado ª Emissão  Ecovia Caminho do Mar ª Emissão – Ecosul ª Emissão – Ecosul ª Emissão – Ecosul ª Emissão  Ecovias dos Imigrantes ª Emissão  Ecocataratas ª Emissão  Ecopistas ª Emissão  Eco ª Emissão  Eco ª Emissão – Ecorodovias Concessões (Cessão) ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª Série) ª Emissão – Ecorodovias Concessões ª Emissão – Ecorodovias Concessões ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª e ª Série) ª Emissão – Ecorodovias Concessões (ª Série) ª Emissão – Ecorodovias Concessões ª Emissão – Ecorodovias Concessões ª Emissão  Ecorodoanel ª Emissão  Ecoporto Santos  ª Emissão – Ecoporto Santos  ª Emissão – Ecoporto Santos ª Emissão – EcoRodovias Infraestrutura ª Emissão – EcoRodovias Infraestrutura ª Emissão – EcoRodovias Infraestrutura ª Emissão – EcoRodovias Infraestrutura ª Emissão – Eco ª Emissão – Ecoponte          , CDI  a.a. , CDI  a.a. , CDI a.a. , CDI a.a. IPCA  ,a.a.IPCA ,a.a. , CDI IPCA, a.a. CDI  , a.a. , CDI                                                                                                                                                                                                                        .          .        .        .        .          .          .                               .          .        .             .        .          .        .   CDI, a.a.                            .        .             IPCA  , a.a. , CDI , CDI , e , do CDI                                                                      .                                            .        .        .                                 IPCA, a.a. IPCA  , a.a. CDI  , a.a.  IPCA  , , CDI CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI, a.a.                                                                                                                      .        .          .        .        .                            . .          .        .       , CDI                   .                     CDI , a.a.       .  .        .        .   , CDI       .  .        .        .     CDI, IPCA   a.a. IPCA  , a.a.                                                              .               .        .                     Circulante Não circulante                .        .        .                      A movimentação das debêntures no exercício está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado     Saldo no início do exercício Adições Aquisição de participação (vide Nota Explicativa nº .a.ii) Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício                        .             .           .                   .                               .           .         .         .                                                     .                                                                                     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. Em    de  abril  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em duas séries, no valor nominal total de R. atualizado monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios, sendo:  (i)  ª série  R., com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro pagamento foi em  de abril de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de  vencimento  em    de  abril  de  , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivos, no dia  de abril nos anos de  e ;  (ii) ª série  R., com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro foi pago em  de abril de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em três parcelas anuais e sucessivos, no dia  de abril nos anos de ,  e . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza, e não é objeto de repactuação programada. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas ª Emissão Em  de janeiro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  com  garantia  real  representada  por penhor de ações e cessão fiduciária de direitos creditórios em quatro séries, no valor nominal total  de  R.,  atualização  monetária  pela  variação  do  IPCA  e  acrescidos  de  juros remuneratórios, sendo: (i) ª série  R., com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da  data  de  emissão  sempre  no  dia    de  janeiro,  o  primeiro  pagamento  foi  em    de janeiro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de janeiro de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de janeiro nos anos de  a ;  (ii)  ª série  R., com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro pagamento foi em  de abril de   e  o último pagamento  será na data de vencimento  em  de abril de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de abril nos anos de  a ;  (iii)   ª série  R., com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de julho, o primeiro pagamento foi em  de julho de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de julho de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de julho nos anos de  a ; e                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (iv) ª série  R., com juros remuneratórios de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de outubro, o primeiro pagamento foi em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de outubro de , amortização paga em onze parcelas anuais e sucessivos, no dia  de outubro nos anos de  a ;  A emissão conta com garantia real representada por penhor de  das ações e cessão fiduciária de  dos direitos creditórios, compartilhadas com BNDES. ª Emissão (Privada) Em    de  julho  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  cinco  séries,  no montante  total  de  R.,  para  colocação  privada,  sendo  que  a  controladora  direta Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., adquiriu a totalidade das debêntures e a liquidação das  séries  acontecerá  de  acordo  com  a  necessidade  de  caixa  da  Companhia.  A  taxa  de remuneração das debêntures será: ª série: , do CDI; ª, ª, ª e ª séries: , do CDI. Os pagamentos de principal e juros serão realizados integralmente na data de seus vencimentos,  sendo:  ª  série    de  julho  de  ;  ª  série:    de  outubro  de  ;  ª série:  de janeiro de ; ª série  de abril de ; e ª série  de julho de . As liquidações financeiras ocorreram da seguinte forma:  Em  de julho de , foram liquidados R. referentes a primeira série e não • são exigidos cumprimento de índices financeiros. • Em  de dezembro de , foram liquidados R. referentes a segunda série, R. referentes a terceira série e R. referentes a quarta série e não são exigidos cumprimento de índices financeiros. Em    de  dezembro  de  ,  foram  liquidados  R.  referentes  a  quinta  série  e • não são exigidos cumprimento de índices financeiros. A emissão não conta com garantia de qualquer natureza. Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. Em  de novembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas, escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R., sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de: (i) da data da emissão a  , do CDI quitado (ii) de  de março de  a  de maio de  , do CDI, quitado (iii) de  de maio de  a  de maio de  , do CDI, e amortização em parcela única na data de vencimento  de maio de . Em    de  novembro  de  ,  foi  realizado  o  º  aditamento  para  inclusão  da  Fiança  da Interveniente Garantidora. A  emissão  contou  com  garantia  adicional  fidejussória  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A referida debênture foi quitada em  de maio de .             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. – Ecosul ª Emissão Em  de novembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas, escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R., sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de: (i) da data da emissão a  de março de  , do CDI over quitado (ii) de  de março de  a  de maio de  , do CDI over, quitado (iii) de  de maio de  a  de maio de   do CDI over, e amortização em parcela única na data de vencimento  de maio de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de janeiro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R., sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI over, pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  dos meses de junho e dezembro, o primeiro pagamento foi efetuado em  de junho de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de junho de . Em  de junho de , foi firmado um aditivo à ª emissão de debêntures autorizando a alteração da data vencimento das Debêntures para  de junho de . Tendo em vista a alteração da data de vencimento das Debêntures, foi estabelecido nova taxa de juros. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirá juros remuneratórios de , do CDI sendo  o primeiro pagamento  em  de junho de  e  o último na data de vencimento junto com a amortização em  de junho de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em    de  junho  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R., sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de junho de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. Rodovias das Cataratas S.A.  Ecocataratas Em    de  maio  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R., sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de maio de .                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em    de  novembro  de  ,  foi  realizado  o  º  aditamento  para  inclusão  da  Fiança  da Interveniente Garantidora. A  emissão  conta  com  garantia  adicional  fidejussória  e  não  é  objeto  de  repactuação programada. A referida debênture foi quitada em  de maio de . Eco Concessionária de Rodovias S.A. Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  com  garantia  adicional fidejussória, em série única, no valor nominal total de R., sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de , a.a., pagos semestralmente sempre no dia  dos meses de junho e dezembro sendo o primeiro pagamento em  de dezembro de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de dezembro de . Em  de dezembro de , foi firmado um aditivo à ª emissão de debêntures autorizando a alteração da data vencimento das debêntures para  de dezembro de . Tendo em vista a alteração da data de vencimento das debêntures, foi estabelecido nova taxa de juros. Sobre  o  valor  nominal unitário  das  debêntures  incidirá  juros  remuneratórios  de    do CDI over acrescido de ,a.a., pagos semestralmente sempre no dia  dos meses de junho e dezembro sendo o primeiro pagamento em  de dezembro de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de dezembro de . A emissão conta com garantia real e adicional fidejussória na forma de fiança da Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., e não é objeto de repactuação programada. Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. ª Emissão (EcoRodovias Infraestrutura – Cessão de dívida) Em  de abril de , foi realizada a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da  espécie  quirografária,  com  garantia  adicional  fidejussória  em  duas  séries,  no  valor nominal total de R Em    de  agosto  de  ,  foi  firmado  o  º  aditamento  da  Escritura  onde  a  Emissora (EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística  S.A.)  cedeu  à  Fiadora  (Ecorodovias  Concessões  e Serviços  S.A.)  a  totalidade  dos  direitos  e  obrigações  por  ela  adquiridos  e  assumidos  nos documentos  relativos  as  Debêntures,  mediante  a  substituição  da  posição  contratual  da Emissora  pela  Fiadora  e  assunção  da  Dívida  representada  pelas  Debêntures  pela  Fiadora (“cessão”). Em virtude da Cessão a Fiadora passou a ser a nova emissora das Debêntures, sendo  certo,  portanto,  que  a  Emissão  (após  a  Cessão)  não  contou  mais  com  garantia fidejussória da Fiadora ou terceiros. (i) ª  série  R.,  sem  atualização  monetária,  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de ,a.a. pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  dos meses de abril e outubro, o primeiro pagamento foi em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em uma parcela, no dia  de abril de ;                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (ii)  ª  série  R.,  sem  atualização  monetária,  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de ,a.a. pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  dos meses de abril e outubro, o primeiro pagamento foi em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em duas parcelas, no dia  de abril nos anos de  e ;  A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de outubro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não  conversíveis em ações, da espécie quirografária,  em três  séries, no valor nominal total de R., sendo: (i) ª  série  R.,  sem  atualização  monetária,  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de ,a.a. pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril e outubro, o primeiro pagamento foi em  de abril de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de outubro de , amortização paga em três parcelas anuais, no dia  de outubro nos anos de  a ;  (ii)  ª série R., atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios, incidente sobre o valor corrigido, de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de outubro, o primeiro pagamento foi em   de  outubro  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de  vencimento  em    de outubro de , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivas, no dia  de outubro nos anos de  e ;  (iii)  ª série R., atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios, incidente sobre o valor corrigido, de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de outubro, o primeiro pagamento foi em   de  outubro  de    e  o  último  pagamento  será  na  data  de  vencimento  em    de outubro de , amortização paga em três parcelas anuais e sucessivas, no dia  de outubro nos anos de  a . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de novembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R., sem atualização monetária. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI over, pagos em duas parcelas semestrais e uma parcela trimestral, o primeiro pagamento foi em  de maio de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de fevereiro de .               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em  de fevereiro de , foi firmado um aditivo à ª emissão de debêntures autorizando a alteração da data vencimento das debêntures para  de agosto de . Tendo em vista a  alteração  da  data  de  vencimento  das  debêntures,  foi  estabelecida  nova  taxa  de  juros. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidiriram juros remuneratórios de  do CDI over, pagos semestralmente sendo o primeiro pagamento em  de maio de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de agosto de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. A referida debênture foi quitada em  de agosto de . ª Emissão Em  de abril de , foi realizada a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da espécie quirografária, para colocação PRIVADA em série única, no valor nominal total de R.,  sem  atualização  monetária.  Sobre  o  valor  nominal  unitário  das  debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI over. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de abril de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R., sem atualização monetária. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros  remuneratórios de , do CDI  over. O  juros  e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de dezembro de . Em    de  dezembro  de  ,  foi  formalizado  o  ª  aditivo  à  ª  emissão  de  debêntures autorizando a alteração da data vencimento para  de dezembro de . Tendo em vista a  alteração  da  data  de  vencimento  das  debêntures,  foi  estabelecido  nova  taxa  de  juros. Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidirá juros remuneratórios de , do CDI over, pagos em  de dezembro de  e junto com a amortização em  de dezembro de . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. A referida debênture foi quitada em  de dezembro de . ª Emissão Em  de dezembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativa, escritural,  sem  emissão  de  cautela,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária, em três séries, no valor nominal total de R, sendo: (i) ª  série  R.,  sem  atualização  monetária,  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI a.a. pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de maio e novembro, o primeiro pagamento será em  de maio de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de novembro de , amortização paga em parcela única na data do vencimento;                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (ii)  ª  série  R.,  sem  atualização  monetária,  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI a.a. pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de maio e novembro, o primeiro pagamento será em  de maio de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de novembro de , amortização paga em duas parcelas anuais, em  de novembro de  e  de novembro de ; e (iii)  ª série R., atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios, incidente sobre o valor corrigido, de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de novembro, o primeiro pagamento será em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de outubro de , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivas, no dia  de outubro nos anos de  e . A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em    de  julho  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativas escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R., atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de  juros  remuneratórios,  incidente  sobre  o  valor  corrigido,  de  ,a.a.  pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de junho, o primeiro pagamento será em  de junho de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de junho de , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivas, no dia  de junho nos anos de  e ;  A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. ª Emissão Em    de  maio  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  nominativa, escritural,  sem  emissão  de  cautela,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária, em até três séries, no valor nominal total de R (i)  ª  série  R.,  sem  atualização  monetária,  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescido de ,a.a pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril e outubro, o  primeiro  pagamento  será  em    de  outubro  de    e  o  último  pagamento  será  na data de vencimento em  de abril de , amortização será paga em parcela única na data do vencimento; e (ii)  ª série R., atualizados monetária pela variação do IPCA e acrescidos de juros remuneratórios, incidente sobre o valor corrigido, de ,a.a. pagos anualmente a partir da data de emissão sempre no dia  de abril, o primeiro pagamento será em  de abril de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização paga em duas parcelas anuais e sucessivas, no dia  de abril nos anos de  e .               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A. ª emissão Em    de  junho  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  não  conversíveis  em ações da espécie quirografária, para colocação PRIVADA em série única, no valor nominal total  de  R.,  sem  atualização  monetária.    Sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI over. Os juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de junho de . A controlada direta  Ecorodovias  Concessões  S.A.,  adquiriu  a  totalidade  das  debêntures  e  as  apresenta em suas demonstrações na rubrica “Partes Relacionadas”.  A emissão não conta com garantias de qualquer natureza  e não é  objeto de repactuação programada. A emissão não requer a manutenção de índices financeiros (covenants). Em  de junho de , ocorreu o prépagamento da referida debênture. ª emissão Em  de abril de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série  única,  no  valor  R  Sobre  o  valor nominal  unitário  das  debêntures  incidem  juros  remuneratórios  de    do  CDI  over acrescido de , a.a. pagos semestralmente a partir da data de emissão sempre no dia   de  abril  e  outubro,  o  primeiro  pagamento  foi  em    de  outubro  de    e  o  último pagamento será na data de vencimento em  de abril de , amortização será paga em parcela única em  de abil de . As Debêntures não contarão com garantias de qualquer natureza. ª emissão Em    de  dezembro  de  ,  foi  realizada  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  não conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série  única,  no  valor  R  O prazo de vencimento das Debêntures será de  anos a contar da data de emissão, vencendose, portanto, em  de dezembro de . Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem  juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI  over.  Os  juros  serão  pagos semestralmente  sempre  no  dia    dos  meses  de  junho  e  dezembro,  com  primeiro vencimento em  de junho de  e o último pagamento no vencimento. A amortização será paga em duas parcelas, em  de dezembro de  e na data de vencimento  de dezembro de . As Debêntures não contarão com garantias de qualquer natureza. ª emissão Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária,  em  série única, no valor R. Sobre  o valor nominal  unitário  das  debêntures  incidem  juros  remuneratórios  de    do  CDI  over acrescido de , a.a. O prazo de vencimento das Debêntures será de  ano a contar da data de emissão, vencendose, portanto, em  de junho de .                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) As Debêntures não contarão com garantias de qualquer natureza. Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel Em  de março de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas, escriturais,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  série  única,  no  valor nominal total de R., sem atualização monetária. Sobre o valor nominal unitário das debêntures  incidem  juros  remuneratórios  de  ,  do  CDI,  os  juros  serão  pagos trimestralmente sempre no dia  dos meses de junho, setembro, dezembro e março, com primeiro  vencimento  em    de  junho  de    e  o  último  pagamento  no  vencimento  e  a amortização em parcela única na data de vencimento  de março de . A  emissão  conta  com  garantia  adicional  fidejussória  na  forma  de  fiança  da  Ecorodovias Infraestrutura e Logística S.A., e não é objeto de repactuação programada. Em  de outubro de , a controlodadora direta Ecorodoanel, realizou o prépagamento da sua ª emissão de debêntures simples, pelo montante de R sendo R. referentes ao principal, R. referentes ao juros e R. referentes ao prêmio pela antecipação de pagamento. Ecoporto Santos S.A. ª emissão Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária , com garantia adicional real e  fidejussória,  em  série  única,  no  valor  nominal  total  de  R.,  sem  atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescidos de ,a.a., pagos anualmente sempre no dia  dos meses de junho dos anos  a . A amortização do principal foi paga em  parcelas anuais sempre no dia  de junho dos anos  a . A emissão conta com garantia real e adicional fidejussória na forma de fiança da EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., e não é objeto de repactuação programada. A referida debênture foi quitada em junho de . ª emissão Em  de junho de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia fidejussória adicional, em série única, no valor nominal total de R., sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI  over  acrescidos  de  ,a.a.,  pagos  semestralmente  a  partir  da  data  de  emissão sempre no dia  de junho e dezembro, o primeiro pagamento será em  de dezembro de   e  o  último  pagamento  será  na  data  de  vencimento  em    de  junho  de  , amortização paga em parcela única na data do vencimento; A  emissão  conta  com  garantia  fidejussória  adicional  na  forma  de  fiança  da  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., e não é objeto de repactuação programada.                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) ª emissão Em  de dezembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia fidejussória adicional,  em  série  única,  no  valor  nominal  total  de  R.,  sem  atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de  do CDI over acrescidos de ,a.a. O juros e amortização serão pagos em parcela única na data de vencimento  de dezembro de . A  emissão  conta  com  garantia  fidejussória  adicional  na  forma  de  fiança  da  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., e não é objeto de repactuação programada. Eco Concessionária de Rodovias S.A. Em  de agosto de , foi realizada a ª emissão de debêntures simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia fidejussória adicional, em série única, no valor nominal total de R., sem atualização monetária.  Sobre o valor nominal unitário das debêntures incidem juros remuneratórios de , do CDI over, pagos trimestralmente sempre no dia  dos meses de fevereiro, maio, agosto e novembro sendo o primeiro pagamento em  de novembro de  e o último na data de vencimento junto com a amortização em  de agosto de .  A emissão conta com garantia real e adicional fidejussória na forma de fiança da Ecorodovias Concessões e Serviços S.A., e não é objeto de repactuação programada. Concessionária de Rodovias Minas Gerais Goiás S.A. Em  de Março de , foi realizada a ª  emissão de debêntures  não  conversíveis em ações  da  espécie  quirografária,  com  garantia  real  fidejussória  em  série  única,  no  valor nominal total de R., atualizados monetariamente pela variação do IPCA e acrescidos de  juros  remuneratórios,  incidente  sobre  o  valor  corrigido,  de  ,  a.a  pagos semestralmente a partir da data de emissão  , o primeiro pagamento foi em  de junho de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de Dezembro de . Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte Em  de Novembro de , foi realizada a ª emissão de debêntures não conversíveis em ações  da  espécie  com  garantia  real   e  garantia  adicional  fidejussória,  em  série  única,  no valor  nominal  total  de  R.,  atualizados  monetariamente  pela  variação  do  IPCA  e acrescidos de juros  remuneratórios, incidente sobre  o valor corrigido, de , a.a pagos anualmente a partir da data de emissão, o primeiro pagamento será em  de outubro de  e o último pagamento será na data de vencimento em  de outubro de . Os vencimentos das parcelas não circulantes têm a seguinte distribuição por ano: Parcela  Custo Total Parcela  Custo Total Controladora                                                                                  .                  .                                                       .                  .         .                     .         .                                                        .        .        .                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Parcela  Custo Total Parcela  Custo Total Consolidado       Posteriores a                                                                                .                .                  .                                 .                                                                                                                         .        .         .                  .        .         .                  .        .         .                  .              .                     .        .         .                                      A  Companhia  possui  contratos  com  cláusulas  (“covenants”)  atreladas  a  índices  financeiros, conforme quadro a seguir: Empresa Ecovias Ecopistas Ecosul Ecorodovias Concessões ª ª ª ª ª ª Eco (Interveniente Garantidora – ECS) Eco Emissão  Descrição da cláusula Índice requerido Atingido ª ª ª ª ª ª ª ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustadoDespesa financeira líquida Patrimônio líquidoPassivo total ICSD  Índice de cobertura serviço da dívida Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquida TotalEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda Despesa financeira líquida Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustado Despesa financeira líquida ª Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustado Despesa financeira líquida Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustado Despesa financeira líquida Dívida líquidaEbitda ajustado Ebitda ajustado Despesa financeira líquida Dívida líquidaEbitda ajustado Dívida líquidaEbitda ajustado <,x > ,x > ≥,x < ,x ≤,x ≤ ,x < ,x ≤ ,x ≤ ,x < ,x > ,x ≤ ,x ≥ ,x ≤  ,x ≥ ,x ≤ ,x ≥ ,x ≤ ,x ≥ ,x ≤ ,x ≤ ,x ,x ,x , ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x ,x Dívida líquidaEbitda ajustado ≤ ,x ,x ICSD  Índice de cobertura serviço da dívida Patrimônio líquidoPassivo total  ≥,x > ,x ,                                                                                                                       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) O covenants não financeiras prevê cláusula de vencimento antecipado em razão de eventos não estritamente financeiros tais como, mas não se limitando a: (i) pedido ou decretação de falência ou  recuperação  judicial  pela  Emissora  ou  terceiros  não  elidido  no  prazo  legal;  (ii)  questões relacionadas  ao  inadimplemento  de  obrigações  não  pecuniárias  não  curadas  em  prazo  prédefinido; (iii) redução de capital ou transformação do tipo societário sem prévia autorização dos credores;  (iv)  fusão,  cisão,  incorporação  ou  incorporação  de  ações,  salvo  em  casos  de reorganização  societária  dentro  do  grupo  econômico  da  Companhia;  (v)  transferência  das obrigações do instrumento financeiro sem autorização prévia do credor; (vi) alienação de ativos em  montante  superior  ao  préestabelecido  nos  respectivos  instrumentos  de  dívida;  (vii) destinação  dos  recursos  de  forma  diversa  da  estabelecida  nos  respectivos  instrumentos  de dívida. Taxa Interna de Retorno (TIR) das transações está demonstrada a seguir: Emissora Série Data Valor nominal Despesas com emissão Valor líquido Taxa de juros TIR Ecorodovias Concessões e Serviços ª série ª série Série única ª série ª série ª série Série única ª série ª série                  .        .          .                    .                      .         .                        .        .           .              IPCA  , a.a CDI  , a.a. , CDI , CDI , CDI IPCA  , a.a.       .  .       .        .        .         .        .    IPCA  , a.a.       .         .  CDI  , a.a. IPCA  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. Ecorodovias Infraestrutura e Logística Série única Série única Série única            .        .                        .        .       CDI  , , do CDI CDI, , a.a. , a.a. , a.a. Ecovias dos Imigrantes ª série ª série         .                 .               .        .  IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. , a.a. , a.a. Ecopistas ª série ª série ª série ª série ª série ª série ª série ª série ª série                   .           .           .         .          .                     .                     .                       .                       .                       .         .         .         .         .         .         .         .         .  Eco Ecosul Ecosul Ecosul Eco Ecoponte Série única Série única Série única Série única ª emissão Série única Ecoporto Santos  Série única Série única Série única Eco                 .                    .                     .                     .                    .          .          .                     .                     .                      .        .         .         .        .        .        .         .         .         IPCA  ,a.a IPCA  ,a.a IPCA  ,a.a IPCA  ,a.a , do CDI , do CDI , do CDI , do CDI , do CDI CDI  , a.a. , CDI , CDI , CDI , CDI IPCA  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. IPCA , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. ,a.a. ,a.a. ,a.a. ,a.a. ,a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a.                                                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  ARRENDAMENTOS A PAGAR – CONSOLIDADO As obrigações financeiras são compostas como segue: Obrigações brutas de arrendamento financeiro – pagamentos mínimos de arrendamento:              .  Circulante Não circulante                .                 .  A movimentação das informações está demonstrada a seguir:  Adoção inicial CPC (R) (vide Nota Explicativa nº ) Aquisição de participação (vide Nota Explicativa nº .a.ii) Consolidação Ecopátio (vide Nota Explicativa nº .b) Encargos financeiros (vide Nota Explicativa nº ) Pagamento principal Pagamento de juros Saldo no fim do exercício               .                                                        .                                    .  .  PARTES RELACIONADAS A Companhia e suas controladas contratam serviços de seus acionistas ou de empresas a eles  relacionadas,  diretamente,  ou  por  meio  de  consórcio,  para  execução  de  obras  de conservação,  melhorias  e  ampliação  do  sistema  rodoviário  e  serviços  administrativos  e financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas. De  acordo  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  compete  ao  Conselho  de  Administração aprovar a celebração de contratos entre a Companhia e qualquer um de seus acionistas ou controladores  de  seus  acionistas  ou  empresas  que  sejam  controladas  ou  coligadas  dos acionistas da Companhia ou de seus acionistas controladores, sendo facultado a qualquer membro  do  Conselho  de  Administração  solicitar,  previamente  e  em  tempo  hábil,  a elaboração de uma avaliação independente realizada por empresa especializada que revisará os termos e condições da proposta de contratação e analisará sua adequação às condições e práticas de mercado (arm’s lenght basis). Em  de dezembro de , os saldos relativos a operações com partes relacionadas estão    apresentados a seguir:                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Controladora Natureza Circulante Não circulante (Intangível)  Circulante Não circulante Receita Ativo Passivo Resultado Receita Juros de mútuo Juros Cessão  de dívida Custos e Despesas Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (a) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (b) Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. (c) Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A. Ecosul (d) Concessionária do Rodoanel Norte S.A.  Ecorodoanel (e) Ecoporto Santos S.A. (f) Controlada direta Controlada direta Controlada direta                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .                         .                   Controlada indireta                                                                                                                                  Controlada direta Controlada direta                                                                                                                                                                                   .                                                                      Termares Term. Mar. Alfandegados Ltda. (g) Total em  de dezembro de  Total em  de dezembro de  Controlada direta                          .        .                   .          .                                       .        .        .                                                       .        .                                                           .        .                         .  Consolidado Empr.Concess.de Rodovias do Sul S.A. Ecosul (d) Igli (o) CBB Ind.e Com.de Asfaltos e Engenh.Ltda.(i) TB Transportadora Betumes Ltda.(i) Consórcio MG (j) Consórcio Binário Porto de Santos (k) Consórcio Alças da Ponte (l) Consórcio BR (m) Consórcio Baixada Santista (n) Consórcio PSG.(h) Total em  de dezembro de  Total em  de dezembro de  Natureza Controlada Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Outras partes relacionadas Ativo Passivo Resultado Circulante Clientes Não circulante (Intangível) Circulante Receita de Locação de Imóveis Custos e Despesas                                                                                                                                          .                                                                                                 .             .                                                                  .                                                                                                         .                                                   .                          .                                                 .                        .                                                   .                          .                                                                                      .                                            .                                                 .                                                           .                               .           .                    .                                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) As operações com partes relacionadas estão apresentadas a seguir: (a)  Referese  ao  rateio  de  custos  da  remuneração  dos  diretores  compartilhados  entre  a Companhia  e  a  Controlada  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  (vide  nota  de Remuneração dos Administradores). (b)  Em  de junho de  ocorreu a liquidação do contrato de mútuo com a controlada Ecorodovias Concessões e Serviços S.A O mútuo foi corrigido pela taxa de , do CDI e seu vencimento original era  de junho de . (c)  A  Companhia  celebrou  em    de  agosto  de    a  contrato  de  Cessão  e  assunção onerosa de obrigações e outras avenças com a Ecorodovias Concessões e Serviços S.A. o qual será ajustado nos mesmo termos previstos na Escritura, no qual cedeu a dívida de  R.  em  debêntures  em  duas  séries:    ºsérie  CDI,a.a.  com vencimento em  de abril de  e  º série CDI ,a.a. com vencimento em  de abril de . O vencimento final do pagamento da Cessão de dívida é dezembro de , em  de junho de  ocorreu a liquidação do referido contrato.  (d)  Referese ao aluguel de imóvel onde está localizada a sede da controlada indireta Ecosul, pertencente  a  Companhia.  O  saldo  em  aberto  a  receber  de  R,  (de  aluguéis  já incorridos) tem vencimento em até  dias e não está sujeito a encargos. (e)  O  saldo  referese  à  transferência  de  funcionários  entre  empresas  (provisões  de  º salário e férias), os saldos tem vencimento em até  dias, não estão sujeitos a encargos financeiros e não foram concedidas garantias aos credores. (f)  Ocorreu  em    de  dezembro  de    a  quitação  do  contrato  de  mútuo,  sendo  a mutuante  a  controladora  Ecorodovias  Infraestrutura  e  Logística  S.A.,  O  mútuo  será corrigido  através  da  taxa  de    do  CDI  e  seu  vencimento  original  era  em    de dezembro de . (g)  Referese ao contrato de mútuo, sendo a mutuária Termares. O mútuo será corrigido através da taxa de  do CDI com vencimento em  de dezembro de . (h)  O Consórcio PSG, foramado pelas partes relacionadas Itinera Construções Ltda e Crasa Infraestrutura S.A., irá presta serviços das obras de interligação das Rodovia SP e a Rodovia SP, Ponte Santos  Guarujá. O preço global firmado é de R  e o prazo final para execução destes serviços é  de janeiro de . Em  de dezembro de , o saldo em aberto de R (de serviços já realizados), tem vencimento em até    dias  e  não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e  nem  foram  concedidas garantias aos credores.   (i)  A  CBB  Indústria  e  Comércio  de  Asfaltos  e  Engenharia  Ltda.  e  TB  Transportadora  de Betumes  Ltda.,  pertence  aos  acionistas  da  C.R.  Almeida  Engenharia  e  Obras  S.A., controladora da Companhia, prestam serviços no fornecimento e transporte de material asfáltico à: Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A., Concessionária das Rodovias Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.    Ecopistas,  Rodovias  das  Cataratas  S.A.   Ecocataratas, Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. O preço global firmado para execução dos serviços contratados entre as Companhias e a CBB Indústria e Comércio de Asfaltos e Engenharia Ltda. e TB Transportadora de Betumes Ltda. é de R O prazo para execução desses será até  de maio de . Em  de dezembro de ,  os  saldos  em  aberto  a  pagar  de  R.  (de  serviços  já  realizados),  têm vencimento  em    dias,  não  estão  sujeitos  a  encargos  financeiros  e  nem  foram concedidas garantias aos credores.     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (j)  O Consórcio MG, formado pelas partes relacionadas CR Almeida Engenharia e Obras S.A.  e  Itinera  Construções  Ltda,  prestou  serviço  de  execução  da  infraestrutura  das (seis)  Praças  de  Pedágios  a  serem  implantadas  nas  rodovias  sob  concessão  da Controlada.  O  preço  global  firmado  é  de  R  que  finalizou  a  execução  destes serviços  em    de  março  de  .  Em    de  dezembro  de  ,  não  há  saldos  em aberto (de serviços já realizados). (k)  O Consórcio Binário Porto de Santos, foramado pelas partes relacionadas CR Almeida Engenharia e Obras S.A. e Itinera Construções Ltda, presta serviço de implantação da conexão PortoCidade entre o KM  e KM  da SP  , municípios de Santos e Cubatão. O preço global firmado é de R. e o prazo final para execução destes serviços é  de novembro de . Em  de dezembro do , o saldo em aberto de  R.  (de  serviços  já  realizados),  tem  vencimento  em  até    dias  e  não  estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores.  (l)  O Consórcio Alças da Ponte, pertence aos acionistas da C.R. Almeida Engenharia e Obras S.A.  e  Intinera  Construções  Ltda,  presta  serviços  de  execução  de  serviços  de implantação da alça de acesso entre a ponte RioNiterói com a linha vermelha e avenida portuária na cidade do Rio de Janeiro. O preço global firmado é de R. e o prazo de execução desses serviços é  de março de . Em  de dezembro de  o saldo em aberto a pagar de R. (de serviços já realizados),  têm vencimento em  dias, não estão  sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (m) O  Consórcio  BR  ,  foramado  pelas  partes  relacionadas  Itinera  Construções  Ltda  e Crasa Infraestrutura S.A., presta serviço de "Execução dos Serviços de  Duplicação do KM    ao    da  Rodovia  BRGO  e  Recuperação  de  Pavimento  da Rodovia  BRGO  do  KM    ao  .  "  O  preço  global  firmado  é  de R. e o prazo final para execução destes serviços é  de dezembro de . Em  de dezembro de , o saldo em aberto de R. (de serviços já realizados), tem vencimento em até  dias e não estão sujeitos a encargos financeiros e nem foram concedidas garantias aos credores. (n)  O Consórcio Baixada Santista, foramado pelas partes relacionadas Itinera Construções Ltda e Crasa Infraestrutura S.A., prestou serviço de "Recuperação do Pavimento Flexível nas  Rodovias  que  compõe  o  SAI    SISTEMA  ANCHIETAIMIGRANTES  e  usinagem  de CBUQ, inclusive com Asfaltos Modificados na Unisa das Ecovias" . O preço global firmado é de R. e o prazo final para execução destes serviços é  de dezembro de . Em  de dezembro de , Não há saldos em aberto (de serviços já realizados). (o)  Referese a reembolso de despesas administrativas.        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Os saldos de contrato mútuo entre empresas controladas em  de dezembro de  não aparecem nas demonstrações financeiras por não envolver a controladora e são eliminados no consolidado. Os saldos estão apresentados a seguir: Mutuante Mutuário Emissão Vencimento Taxa    Ecorodovias Concessões Ecorodovias Concessões Ecorodovias Infra Ecorodovias Infra Termares Termares Ecopistas EcoRodovias Infraestrutura Ecoporto Santos Termares Ecoporto Santos Ecoporto Santos              CDI  , a.a. , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI      .        .                         .        .                           .          .          .          .                           .       .        .  Remuneração dos administradores Os  administradores  são  as  pessoas  que  têm  autoridade  e  responsabilidade  pelo planejamento, pela direção e pelo controle das atividades da Companhia.  No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos aos administradores benefícios de curto prazo (salários, participação nos lucros, previdência privada e plano de opção com base em ações), contabilizados na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. Não foram pagos valores a título de: (a) benefícios pósemprego (pensões, outros benefícios de  aposentadoria,  seguro  de  vida  pósemprego  e  assistência  médica  pósemprego);  (b) benefícios  de  longo  prazo  (licença  por  anos  de  serviço  e  benefícios  de  invalidez  de  longo prazo); e (c) benefícios de rescisão de contrato de trabalho. Em Assembleia Geral Ordinária, foi definida a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício a findo em  de dezembro de  em R. (R. para o exercício de ), sendo que parte do valor proposto para a remuneração de alguns administradores  poderá  ser  rateado  entre  a  Companhia  e  suas  controladas,  conforme definido em contrato de compartilhamento de custos. A  remuneração  do  exercício  provisionada  aos  administradores  no  exercício  está demonstrada a seguir: Remuneração (fixavariável) Gratificação Plano de opção com base em ações  Remun. baseada em ações (Phantom Stock OptionRestricted Stock) Seguro de vida Assistência saúde Previdência privada INSS (sobre salários, plano de retenção e Incentivos de longo Prazo  ILP (Phantom Stock Option  PSO  Phantom Restricted Stock  PRS)            .          .                       .                                           .                                                                                                                             .          .        .                                            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  PROVISÃO PARA MANUTENÇÃO  CONSOLIDADO Os valores  registrados  como custo de provisão para manutenção  referemse à estimativa de  gastos  futuros  para  manter  a  infraestrutura  rodoviária  no  nível  de  operacionalidade contratual e são registrados a valor presente com taxas média de , ao ano, em média, correspondentes as taxas médias ponderadas de captação de empréstimos. Os valores são provisionados  por  trecho,  e  as  intervenções  ocorrem,  em  média,  a  cada  quatro  anos, estando demonstrados a seguir: Constituição da provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº ) Efeito do valor presente sobre constituição (vide Nota Explicativa nº) Realização da manutenção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº )  Aquisição de Participação (i) Adição (custo) Pagamento financeiro   Efeito              .      .                                                                                                                                .             .                           .       .       .           .      .            .     .  Circulante Não circulante        .       .         .         .  Constituição da provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº ) Efeito do valor presente sobre constituição (vide Nota Explicativa nº ) Realização da manutenção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº ) Circulante Não circulante (i) Vide Nota Explicativa nº .a.ii  Adição (custo) Pagamento Efeito financeiro     .                                        .    .          .       .         .  .     .    .    .      .       .  .  PROVISÃO PARA CONSTRUÇÃO DE OBRAS FUTURAS  CONSOLIDADO Os  valores  provisionados  como  obras  futuras  em  contrapartida  ao  ativo  intangível  são decorrentes  dos  gastos  estimados  para  cumprir  as  obrigações  contratuais  da  concessão cujos  benefícios  econômicos  já  estão  sendo  auferidos  pela  controladas  indiretas  em contrapartida ao intangível e, os valores são ajustados a valor presente a taxas entre , e , ao ano, em média, correspondentes às taxas médias ponderadas de captação de empréstimos. Essa provisão está de acordo com a Orientação do Comitê de Pronunciamentos Contábeis OCPC dos itens  a , em que trata dos serviços de construção que não representam potencial de geração de receita adicional, em que as controladas indiretas deve estimar os valores relativos a essas obras e reconhecer seu passivo em contrapartida ao intangível no início da vigência dos termos contratuais.                                                                                                                                               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação e os saldos estão demonstrados a seguir:  Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para obras futuras Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº )   .                                   .                                       .                                                               .    .                                                               .             .  Circulante Não circulante          .   .  .                 Adição Pagamento Efeito financeiro  Constituição da provisão para obras futuras .  .        .  Efeito do valor presente sobre a constituição Realização da construção Ajuste a valor presente – realizações (vide Nota Explicativa nº )                                                             .                     .       .                         .              .          .               .           Circulante Não circulante   .      .            .         .  .  OBRIGAÇÕES COM PODER CONCEDENTE – CONSOLIDADO i)  Outorgas fixas e variáveis Parcelas: Variável  Ecovias (a) Variável  Ecopistas (a)            .               .                                Outras Ecovia  Verba de fiscalização (b)                                Outras Ecovia  Verba Polícia Rodoviária (c)                               Variável  Ecosul (d)                               Outras Ecocataratas  Verba de fiscalização (e)                                Taxa de fiscalização  Ecoponte (f) Taxa de fiscalização  Eco (g) Outras Ecocataratas – PREPRF (h) Outras Ecoporto  Taxas CODESP (i) Outras Termares  Taxas CODESP (i) Fixas  Eco (j) Taxa de fiscalização  ECO (k) Circulante Não circulante                                                                      .               .                                                                      .          .                         .          .         .            .        .          .                                                                                                                   ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) a)  A parcela variável das controladas indiretas Ecovias e Ecopistas é calculada e paga mensalmente com base em , da receita de arrecadação.   b)  Pagamento da verba anual de fiscalização em parcelas mensais durante o período do contrato, sendo R mensais do início até o º ano e R mensais do º ano até o final do contrato. Em  de dezembro de , o valor atualizado mensal é de R (R em  de dezembro de ).  c)   Pagamento  da  verba  para  aparelhamento  da  Polícia  Rodoviária  da  controlada indireta Ecovia.   d)  A parcela variável é calculada e paga mensalmente com base em  da receita de arrecadação de pedágio.  e)   Verba anual de fiscalização em  parcelas mensais de R, durante o período do contrato, reajustadas de acordo com os índices de reajuste das tarifas de pedágio. Em  de dezembro de , a parcela reajustada é de R (R em  de dezembro de ). f)   Conforme  contrato  firmado  em    de  maio  de  ,  deverá  ser  pago  a  título  de fiscalização o valor nominal de R até o final da concessão reajustados nos mesmos prazos e índices da tarifa de pedágio. Em  de dezembro de , o valor atualizado é de R (R em  de dezembro de ). g)   Taxa de fiscalização da controlada indireta Eco: o valor anual a título de verba de fiscalização consistirá num montante de R. divididos em  parcelas e deverá ser recolhido em favor da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) até o º dia  útil  do  mês  subsequente  ao  vencido.  A  verba  será  reajustada  anualmente,  na mesma data e percentuais dos reajustes da tarifa de pedágio.  Em  de dezembro de , o valor mensal da parcela reajustada é de R (R em  de dezembro de ).   h)   Pagamento da verba para aparelhamento da Polícia Rodoviária. A verba destinase a aparelhamento e equipamentos de uso da Polícia. i)  Referemse ao pagamento de taxas à Companhia de Docas do Estado de São Paulo –  CODESP,  das  controladas  Ecoporto  Santos  e  Termares,  a  título  de:  liberações  e movimentações  de  contêineres,  infraestrutura  de  atracação  e  declaração  de  transito aduaneiro.   j)   Conforme contrato de concessão da controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A., assinado em  de junho de , a outorga será paga em  parcelas mensais no valor de R. com reajuste pelo IPCA, a partir do º mês do º ano de vigência  do  contrato  da  concessão,  correspondente  a  um  total  de  R (R, atualizado na data da assinatura do contrato). Em conformidade com o Pronunciamento contábil CPC – Ajuste a valor presente,  foi aplicado o conceito de ajuste a valor presente para as obrigações com Poder Concedente, considerando uma taxa de desconto de , a.a. no valor de R.   k) Referese a verba de fiscalização da controlada indireta Concessionaria de Rodovias Minas  Gerais  Goias  S.A.,  recolhido  em  favor  da  Agência  Nacional  de  Transportes (ANTT). O valor mensal em  de dezembro de  corresponde à R.                                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Adicionalmente,  as  controladas  indiretas  Ecovia  e  Ecocataratas  recolhem  a  título  de taxa de fiscalização, mensalmente, a AGEPAR (Agência Reguladora do Paraná), o valor correspondente a , da receita de arrecadação de pedágio. As controladas indiretas Ecovias e Ecopistas mantêm em vigor coberturas de seguros contra  riscos  inerentes  ao  desenvolvimento  de  todas  as  atividades  abrangidas  pela concessão.  As  coberturas  de  seguro  deverão  ser  mantidas  em  plena  vigência  até  a assinatura do termo de devolução definitivo do sistema rodoviário.  A movimentação do exercício das obrigações com Poder Concedente está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Adição (i) AVP da constituição (i) Aquisição de participação (vide Nota Explicativa nº .a.ii) Custo (vide Nota Explicativa nº ) Intangível  Realização do AVP (ii) Efeitos financeiros sobre direito de outorga (vide Nota Explicativa nº ) Custos financeiros capitalizados (ii) Pagamento do principal Saldo no final do exercício             .        .                                                                           .            .           .               .            .         .      .         .             .                       .                   .  (i)  Referese ao contrato de concessão da controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A (ii)  Conforme  item    do  Pronunciamento  técnico  CPC  –  Ativos  Intangíveis,  a  controlada  Eco  está capitalizando os custos financeiros até a data do início da cobrança de pedágio. ii)  Outros compromissos relativos a concessões Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A  concessionária  também  é  responsável  pela  restauração,  conservação  de  rotina  e manutenção do pavimento dos trechos rodoviários de acesso, conforme a seguir: •  , km da Rodovia PR, trecho entre a BR e a PR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre Morretes e a BR. •  , km da Rodovia PR, trecho entre a PR e Morretes. •   km da Rodovia PR, trecho entre a PR (São João da Graciosa) e Morretes. Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A. A Concessionária opera o Sistema AnchietaImigrantes, liga a região metropolitana de São Paulo ao porto da cidade de Santos, o maior da América Latina, o Polo Petroquímico de Cubatão, as indústrias do ABCD Paulista e a Baixada Santista administrando , quilômetros de extensão.               ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Empresa Concessionária das Rodovias do Sul S.A.  Ecosul A Concessionária tem como objeto exclusivo a exploração de rodovias pelo regime de concessão do denominado Polo Rodoviário de Pelotas.  Rodovia das Cataratas S.A. – Ecocataratas A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  Restauração,  conservação  de  rotina  e  manutenção  do  pavimento  dos  trechos rodoviários de acesso conforme segue (exceto operação): ̶ ̶ ̶ ̶ , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Campo Bonito  PR. , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o distrito de Juvinópolis, município de Cascavel  PR. , km da Rodovia PR, trecho de acesso entre a BR e o município de Ramilândia  PR. ,  km  da  Rodovia  PR,  trecho  de  acesso  ao  terminal  turístico  do município de Santa Terezinha de Itaipu  PR. Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S.A.  Ecopistas A Concessionária tem como objeto a operação, mediante percepção de pedágio e de receitas acessórias nos termos e limites do contrato de concessão, do conjunto de pistas de  rolamento  do  corredor  Ayrton  Senna  e  Carvalho  Pinto,  pelo  regime  de  concessão com  prazo  inicial  de    anos,  com  previsão  para  encerramento  em    de  junho  de ,  suas  respectivas  faixas  de  domínio  e  edificações,  instalações  e  equipamentos nele  contidos  de  acordo  com  os  termos  de  concessão  outorgados  pelo  Governo  do Estado de São Paulo. ECO Concessionária de Rodovias S.A. A concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a  concessionária  deverá,  anualmente,  destinar  R  a  projetos  e  estudos  que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT. •  Verba de fiscalização ANTT: a concessionária deverá recolher a ANTT, ao longo de todo prazo da concessão, a verba de fiscalização que será destinada à cobertura de despesas com a fiscalização da concessão. •  Verba de segurança no trânsito: a concessionária devera disponibilizar à ANTT, ao longo  de  todo  prazo  da  concessão,  verba  anual  para  segurança  no  trânsito, destinada  exclusivamente  ao  custeio  de  programas  relacionados  a  prevenção  de acidentes,  educação  no  trânsito,  comunicação  e  aparelhamento  da  Polícia Rodoviária Federal.      ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Concessionária Ponte RioNiterói S.A.  Ecoponte A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  Pagamento  de  verba  de  fiscalização  à  ANTT  no  valor  anual  inicial  de  R. reajustados anualmente pelo índice de reajuste de tarifa de pedágio; •  Recursos para desenvolvimento tecnológico: durante todo o período da concessão, a  concessionária  deverá,  anualmente,  destinar  R  a  projetos  e  estudos  que visem ao desenvolvimento tecnológico, de acordo com a regulamentação da ANTT. Eco Concessionária de Rodovias S.A. A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: • realizar, sob o regime de concessão, a prestação de serviços públicos de operação, gestão, ampliação,  conservação e  realização de investimentos necessários para a exploração  do  sistema  rodoviário  denominado  Lote  de  Rodovias:  (i)  BR  – iniciando no km , (início da alça do trevo no entroncamento da BR com a BR – contorno Montes Claros) e findando no km , (início da alça do trevo do entroncamento da BR com a BR(A) – São José da Lagoa, com extensão de ,km; (ii) MG – iniciando no km , (entroncamento da MG com a LMG – Perímetro Urbano de Cordisburgo) e findando no km ,  (início  da  alça  do  entroncamento  da  MG  com  a  BR    Paraopeba), com extensão de ,km; e (iii) LMG – iniciando no km , (fim da alça do entroncamento da LMG com a Avenida Brasil – Perímetro Urbano de Curvelo) e findando no km , (entroncamento da LMG com a MG – Perímetro Urbano de Cordisburgo), com extensão de ,km. Concessionária de Rodovias Minas Gerais Goiás S.A. – Eco A Concessionária assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: •  promover  a  recuperação,  operação,  manutenção,  conservação,  implantação  de melhorias  e  ampliação  de  capacidade  do  Sistema  Rodoviário  do  lote  que compreende o trecho de , km da BR, desde o entroncamento com a BR,  em  Goiás,  até  a  divisa  de  Minas  Gerais  com  o  Estado  de  São  Paulo, considerando  o  contorno  existente  em  Uberlândia,  incluindo  os  elementos integrantes da faixa de domínio, além de acessos e alças, edificações e terrenos, pistas centrais, laterais, marginais ou locais ligadas diretamente ou por dispositivos de interconexão com a rodovia, acostamentos, obras de arte especiais e quaisquer outros  elementos que se concentrem nos limites da faixa de domínio, bem  como pelas áreas ocupadas com instalações operacionais e administrativas relacionadas nos termos do contrato de concessão “Edital nº  Parte VII”, celebrado com a União por intermédio da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) em  de dezembro de . A exploração da rodovia se dará mediante a cobrança de tarifa de pedágio, tendo como prazo de concessão  anos contados a partir de  de janeiro de , data da assunção do Contrato.     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Conforme  definido  pela  ANTT,  o  contrato  de  concessão  estabelece  os  compromissos assumidos  pela  Companhia  através  do  Programa  de  Exploração  da  Rodovia  (PER), demonstrando  todas  as  metas,  critérios,  requisitos,  intervenções  obrigatórias, diretrizes técnicas, normas, escopo, parâmetros de desempenho, parâmetros técnicos e os respectivos prazos para seu atendimento, divididos em quatro frentes: •  Frente de Recuperação e Manutenção; •  Frente de Ampliação de Capacidade e Manutenção de nível de serviço; •  Frente de Conservação; •  Frente de Serviços Operacionais. Ecovias do Cerrado S.A. A Concessionária  assumiu os seguintes compromissos decorrentes da concessão: Operação,  manutenção,  monitoração,  conservação,  implantação  de  melhorias, ampliação  de  capacidade  e  manutenção  do  nível  de  serviço  do  Sistema  Rodoviário composto pelos trechos da BRGOMG, no trecho do entroncamento com a BR  (JataíGO)  e  o  entroncamento  com  a  LMG  (Contorno  Oeste  de UberlândiaMG), bem como a execução e gestão dos serviços delegados, o apoio na execução  dos  serviços  não  delegados,  a  execução  e  gestão  dos  serviços complementares,  e  o  apoio  na  fiscalização  e  gestão  dos  serviços  complementares prestados diretamente pela Companhia. As  concessionárias  estimam  os  montantes  relacionados  a  seguir,  em    de  dezembro  de ,  para  cumprir  com  as  obrigações  de  realizar  investimentos,  recuperações  e manutenções até o final dos Contratos de Concessão. Esses valores poderão ser alterados em  razão  de  adequações  contratuais  e  revisões  periódicas  das  estimativas  de  custos  no decorrer  do  período  de  concessão,  sendo  pelo  menos  anualmente  verificados.  Os investimentos  relativos  a  Eco  Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  a  Concessionária  de Rodovias  Minas  Gerais  S.A.  e  a  Concessionária  Ecovias  do  Cerrado  S.A.,  estão  sendo revisados e serão divulgados oportunamente.  Previsão ao fim do prazo de concessão Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas Ecopistas ECO Ecoponte Total Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total .   .   .  .  .    .    .   .   .  .  .   .  .   .   .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  .    .  Previsão ao fim do prazo de concessão Ecovia Ecosul Ecovias Ecocataratas  Ecopistas ECO Ecoponte Total Natureza dos custos Melhorias na infraestrutura Conservação especial (manutenção) Equipamentos Total    .   .   .         .     .         .         .     .   .   .     .     .      .   .   .       .           .       .   .   .   .      .      .         .            .       .                                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em  de março de  foi publicada a decisão favorável a Ecopistas, em ª instância, da ação  judicial  relativa  ao  desequilíbrio  contratual  referente  à  alteração  do  projeto  do prolongamento da Rodovia Carvalho Pinto sob concessão da Ecopistas. A Fazendo Pública do Estado e a ARTESP recorreram da desta decisão em  de maio de , estamos no aguardo do julgamento deste recurso na ª Instância. Em  de abril de , a Ecovias dos Imigrantes assinou com Artesp um aditivo contratual, que incluiu obras no valor de R. no contrato de concessão, que será reequilibrado pelo fluxo de caixa marginal, com extensão do prazo da concessão em  meses e  dias. .  INFORMAÇÕES SOBRE O CONTRATO DE CONCESSÃO Informações adicionais sobre o contrato de concessão a)  Rodovia das Cataratas S.A. – Ecocataratas A Rodovia das Cataratas S.A.  Ecocataratas faz parte do programa de concessões do Estado do  Paraná,  regularmente  licitado  e  contratado  em  ,  em  conjunto  com  outras  cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  A Concessionária e o Poder  Concedente – DERPR firmaram,  em  de  outubro de , Termo Aditivo ao Contrato de Concessão , mediante o qual as partes promoveram o reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato e acordaram o encerramento das demandas judiciais relacionadas ao tema. Em novembro de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias do Paraná. O acórdão determina ao Poder Concedente que avalie a existência de eventual desequilíbrio econômicofinanceiro dos  contratos e adote  cláusula de revisão periódica da tarifa.  Também em dezembro de  foi proferida decisão pelo Tribunal de Contas do Estado do Paraná acerca do relatório preliminar de auditoria no contrato de concessão da Ecocataratas. Referido julgamento acolheu parcialmente o contido no relatório de auditoria para que se implemente uma estrutura adequada de fiscalização pelos Órgãos Reguladores, assim como converteu  o  procedimento  em  tomada  de  contas  extraordinária.  Foram  apresentados recursos pela Concessionária, Poder Concedente  e Agência Reguladora acerca da referida decisão.  Em  dezembro  o  recurso  apresentado  pela  Concessionária  foi  provido, afastandose a instauração da tomada de contas especial. A  Administração  avaliou  esses  assuntos  detalhadamente  e  concluiu  que,  embora  existam riscos  associados,  a  probabilidade  de  esses  eventos  afetarem  de  forma  relevante  sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável. b)  Concessionária Ecovia Caminho do Mar S.A. A  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.  faz  parte  do  programa  de  concessões  do Estado  do  Paraná,  regularmente  licitado  e  contratado  em  ,  em  conjunto  com  outras cinco concessionárias. O prazo final da concessão é novembro de .  Em novembro de  foi prolatado acórdão do Tribunal de Contas da União, derivado da apreciação dos pedidos de reexame apresentados pelas Concessionárias em abril, face a solicitação do Congresso Nacional para auditoria nos contratos de concessão de rodovias             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) do Paraná. O acórdão determina ao Poder Concedente que avalie e existência de eventual desequilíbrio econômicofinanceiro dos  contratos e adote  cláusula de revisão periódica da tarifa.  A Concessionária e o Poder Concedente – DERPR firmaram, em  de setembro de , º Termo Aditivo ao Contrato de Concessão , mediante o qual as partes promoveram o reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato e acordaram o encerramento das demandas judiciais relacionadas ao tema. A  Administração  avaliou  esses  assuntos  detalhadamente  e  concluiu  que,  embora  existam riscos associados ao julgamento final das ações em andamento, a probabilidade de esses eventos afetarem de forma relevante sua situação patrimonial e financeira e o resultado de suas operações não é provável. c)  Concessionária Ecovia Caminho do Mar e Rodovia das Cataratas – Ecocataratas Acerca do inquérito policial nº . e do inquérito policial relacionado a  promulgação  da  Medida  Provisória  ,  a  Companhia  informou  que  ambas investigações são conduzidas atualmente pela ª Vara Federal de CuritibaPR. Com relação as  buscas  e  apreensões  para  obter  informações  sobre  as  subsidiarias  da  Companhia Concessionaria  Ecovia  Caminho  do  Mar  e  Rodovia  das  Cataratas  –  Ecocataratas,  prisão temporária de  (um) diretor superintendente e preventiva de  (um) colaborador (ambos já em liberdade e desligados dos seus cargos) cujas ordens emanaram do processo de busca e apreensão nº ,  a Companhia informou  que foi oferecida e aceita  denúncia  contra  estes  dois  executivos  desligados  nos  autos  da  ação  penal  n° .  As  subsidiarias  Concessionaria  Ecovia  Caminho  do  Mar, Rodovia das Cataratas – Ecocataratas e Ecorodovias Concessões e Serviços informaram que não foram objeto de denuncia em ação penal, apenas seus executivos desligados, havendo pedido  do  Ministério  Público  Federal  de  fixação  de  montante  mínimo  para  reparação  de danos,  estimado  para  a  Ecovia  a  importância  de  R.  e  para  a  Ecocataratas  a importância de R  No complemento dos procedimentos internos realizados pela administração da Companhia, em  conformidade  com  o  Comitê  Corporativo  de  Gestão  de  Crises,  o  Conselho  de Administração, aprovou em  de março de  a criação de um Comitê Independente para reporte direto ao Conselho de Administração, com o objetivo de apurar as alegações feitas contra a Companhia e suas subsidiarias, assegurar que a investigação fosse conduzida de forma independente e elaborar relatório final referente aos achados da investigação, bem como as recomendações cabíveis.  Tais trabalhos de investigação independente foram finalizados com a apresentação em  de  fevereiro  de    do  relatório  final  ao  Conselho  de  Administração  da  EcoRodovias Infraestrutura e Logística S.A., que indicou serem inconclusivos em relação a existência de ilicitudes apontadas nas alegações do Ministério Público Federal e não indicaram o cabimento de medidas judiciais ou disciplinares. O Comitê Independente encerrou seus trabalhos e foi dissolvido em  de fevereiro de .  Em  de julho de , o Estado do Paraná e o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado  do  Paraná (DERPR)  ajuizaram  a  Ação  Civil  Pública  n°  PR,  contra  a  Ecovia,  contra  suas  sociedades  relacionadas,  a  ECS  e  a Companhia, e contra a Associação Brasileira de Concessionárias de Rodovias sob a alegação de que o contrato de concessão e seus aditivos seriam nulos, pois seriam produto de conluios ilícitos  investigados  na  Operação  Integração.  O  Estado  do  Paraná  e  o  DERPR  pleitearam tutelas  de  urgência  e  cautelar  voltadas  à  abertura  das  cancelas  das  praças  de         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) pedágioredução  das  tarifas,  ao  depósito  ou  bloqueio  de  valores,  à  decretação  de indisponibilidade de bens da concessionária e de suas acionistas e à quebra de sigilo bancário da Ecovia. Como pedidos finais, o Estado do Paraná e o DERPR pretendem a reparação dos supostos  danos  materiais  (estimados  em  R)  e  morais  (estimados  em R.), e aplicação de penalidades previstas na Lei Anticorrupção contra a Ecovia. O valor  pleiteado  pelo  Estado  do  Paraná  e  pelo  DERPR,  de  R,  corresponde, segundo o Estado do Paraná e o DERPR, ao montante total arrecadado pela Ecovia ao longo de toda a concessão. O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  concluiu,  em    de  agosto  de  ,  pela celebração de um acordo de leniência (“Acordo de Leniência”) para regular a continuidade dos negócios da Companhia e das Concessionárias do Paraná. O referido acordo foi firmado com  o  MPF  do  Paraná,  homologado  pela  ª  Câmara  de  Coordenação  e  Revisão  do  MPF, estabeleceu que: (a) a Companhia ou a ECS devem pagar o valor de R. a título de multa prevista na Lei de Improbidade; (b) a Ecovia deve arcar com R. de obras e R. de redução tarifária; e (c) a Ecocataratas deve arcar com R. de obras e R.  de  redução  tarifária.   A  redução  da  tarifa  de  pedágio  ocorre  em  favor  dos usuários de todas as praças de pedágio operadas pelas Concessionárias do Paraná na razão de  por, pelo menos,  (doze) meses. Adicionalmente, as Concessionárias do Paraná sujeitarseão  ao  aprimoramento  e  acompanhamento  de  seu  programa  de  ética  e compliance por monitor independente. Também ficou estabelecido no Acordo de Leniência o  encerramento, por parte do MPF, dos procedimentos de natureza criminal e das discussões de natureza cível, inclusive em relação a atos de improbidade contra a Companhia e suas controladas, bem como a concordância do MPF para a utilização dos valores compreendidos no Acordo de Leniência para compensar eventuais pagamentos que a Companhia, o ECS e as Concessionárias do Paraná venham a realizar em relação a eventuais ações propostas por autoridades governamentais acerca de fatos  tratados  no  Acordo  de  Leniência.  O  MPF  já  manifestou  desistência  do  pedido  de bloqueio  de  bens  no  valor  de  R.  em  contas  bancárias  mantidas  em  nome  das Concessionárias  Ecovia  e  Ecocataratas  (Arresto  n°  )  na  ação penal nº . O MPF, ainda, se comprometeu a concordar com a utilização  dos  valores  compreendidos  no  Acordo  de  Leniência  para  compensação  na  Ação Civil  Pública  nº  PR  (“ACP”).  Diante  da  decisão  negando  o pedido  das  Concessionárias  e  esclarecendo  que  o  pedido  do  MPF  deveria  ser  feito diretamente  ao  TRF,  as  Concessionárias  apresentaram  recurso  e  o  MPF  direcionou  o  seu pedido de desistência dos bloqueios diretamente ao TRF. Em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  recebeu  notificação  prévia  encaminhada  pela ControladoriaGeral  do  Estado  do  Paraná  (CGEPR)  informando  o  início  de  processo administrativo  de  responsabilização  (PAR)  para  apuração  da  prática  atos  lesivos  contra  a Administração  Pública.  As  notificações  também  foram  recebidas  pelas  Concessionárias Ecovia  (  de  novembro  de  )  e  Ecocataratas  (  de  novembro  de  )  sendo apresentadas as defesas prévias pela Companhia e suas Controladas. Ao MPF foi direcionado ofício  pela  CGEPR  solicitando  o  compartilhamento  dos  anexos  do  Acordo  de  Leniência firmado.  Em  resposta  a  este  ofício,  o  MPF  defendeu  a  impossibilidade  de  se  utilizar  as informações da leniência para se aplicar sanção ou consequência negativa aos colaboradores em extensão maior do que o que já consta do acordo, solicitando ao Estado a confirmação da  integral  anuência  à  impossibilidade  de  utilização  das  informações  para  aplicações  de sanções, bem como aos termos do Acordo de Leniência. O processo administrativo aguarda decisão. Independentemente  do  processo  administrativo  de  responsabilização  (PAR),  em    de janeiro  de    a  Companhia  e  sua  controlada  direta  ECS  comunicaram  ao  mercado  a       ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) ciência  da  publicação  da  Resolução  CGE  n°  ,  da  ControladoriaGeral  do  Estado  do Paraná  (CGEPR),  que  determinou  cautelarmente  a  suspensão  temporária  do  direito  das Concessionárias Ecocataratas e Ecovia de participarem de novas licitações e celebrar novos contratos com a Administração Pública do Estado do Paraná. As Concessionárias Ecovia e Ecocataratas  formularam pedido judicial de liminar para suspender os efeitos da Resolução CGE nº  diante  da impossibilidade de aplicação de sanções sem o prévio procedimento administrativo e o direito à ampla defesa e contraditório. O pedido liminar aguarda decisão do juiz da causa. d)  Ecoporto Santos S.A. O Contrato de Arrendamento PRES nº  ("Contrato") celebrado entre a Companhia Docas do  Estado de São Paulo ("CODESP")  e  o Ecoporto Santos S.A. ("Ecoporto Santos") tem vigência pelo prazo determinado de  anos, com encerramento previsto para junho de . Até o momento foram celebrados  termos de aditamento ao Contrato, sem alteração da  vigência  inicialmente  estabelecida.  No  entanto,  a  cláusula  ª  do  Contrato  prevê  a possibilidade  de  prorrogação  de  sua  vigência por  igual  período  (  anos), observada  a regulamentação  setorial.  Com  o  advento  do  novo  marco  regulatório  do  setor,  o  Poder Concedente  passou  a  ser  o  Ministério  da  Infraestrutura,  sendo  a  Agência  Nacional  dos Transportes  Aquaviários  ("ANTAQ")  responsável  pela  fiscalização  e  regulação.  O  Ecoporto Santos  tempestivamente  solicitou  a  prorrogação  antecipada  da  vigência  do  Contrato, instruindo  o  processo  com  os  documentos  pertinentes.  Em    de  dezembro  de    foi publicada  a  Resolução  nº    da  ANTAQ  que  tratou  de  aprovar  o  Estudo  de  Viabilidade Técnica,  Econômica  e  Ambiental  ("EVTEA")  apresentado  pelo  Ecoporto  Santos, contemplando o reequilíbrio econômicofinanceiro e a prorrogação da vigência do Contrato até o ano de . Em  de janeiro de  o Ecoporto Santos apresentou recurso na esfera administrativa contra a referida Resolução para que seja reconhecido, também, o direito ao reequilíbrio  econômicofinanceiro  decorrente  da  superveniente  substituição  da  área originalmente delimitada no Contrato por novas áreas, não contíguas, com metragem total  inferior (.m² x .,m²), causando perda de eficiência operacional. e)  Eco Concessionária de Rodovias S.A. Em    de  abril  de  ,  a  Polícia  Federal  cumpriu  mandado  de  busca  e  apreensão  na controlada indireta Eco Concessionária de Rodovias S.A. (“ECO”) em Serra – ES, no âmbito da “Operação Infinita Highway”.  De acordo com informações divulgadas pela Polícia Federal, a investigação foi realizada com o apoio do Tribunal de Contas da União e tem foco na apuração de eventuais irregularidades relacionadas a laudos técnicos sobre a situação de rodovia. O inquérito policial encontrase em andamento perante a Polícia Federal, sem previsão de término. A Companhia instaurou uma investigação interna com o objetivo de apurar os fatos e contou com  apoio  externo  profissional  para  os  trabalhos.  No  relatório  de  avaliação  forense  estes profissionais externos apontam que não constam documentos no inquérito que sustentem a tese de que funcionários da ANTT sabiam de supostas alterações  realizadas pela ECO nos  relatórios  de  monitoração,  que  a  investigação  não  apresentou  documentos  que comprovem a suposta relação ilegal entre a ECO e representantes da ANTT, bem como não constam provas de que os relatórios de monitoração supostamente alterados tenham sido  utilizados  para  obtenção  de  financiamentos  junto  ao  BNDES.  A  Companhia  está avaliando os resultados dos relatórios forenses elaborados no curso da investigação interna para a conclusão dos trabalhos.        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) f)  Outras informações Em  de junho de  o Grupo Ecorodovias recebeu o ofício nº , emitido pela ª Promotoria de Justiça do Patrimônio Público e Social do Estado de São Paulo, noticiando a instauração do Inquérito Civil nº  e solicitando informações sobre a contratação da empresa terceira nos anos de  e , os serviços prestados por ela e os termos destas contratações e aprovações internas. Este inquérito foi instaurado a partir do conteúdo de reportagem extraída de blog publicado no jornal “O Estado de S. Paulo” em  de maio de . A notícia aponta que estariam em poder  da  equipe  de  trabalho  do  Ministério  Público  Federal  do  PR  planilhas  em  que  a fornecedora, controlada por exassessor do DERSP, teria recebido repasses, entre  e , no valor de R . das controladas indiretas Ecovia e Ecocataratas. Em  de agosto de  a Ecorodovias prestou os esclarecimentos requisitados no ofício, encaminhou cópias dos contratos em questão, bem como elucidou os objetos contratados e as aprovações internas. No  decorrer  do  acompanhamento  do  referido  Inquérito  Civil,  os  Promotores  de  Justiça responsáveis  entenderam  que  havia  razão  para  que  dois  outros  inquéritos  civis  também inquéritos  nº fossem  considerados  nas  e , o que se deu apenas em razão de tratarem  de  temas  relacionados  às  concessões  rodoviárias  do  Estado  de  São  Paulo. Importante  destacar  que  o  Grupo  Ecorodovias  ou  qualquer  das  suas  Concessionárias  não são partes nem objeto de investigação por parte do MPESP nesses dois inquéritos acima mencionados. Os inquéritos são sigilosos, razão pela qual a Companhia não possui cópias de seus conteúdos, mas apenas os termos das Portarias inaugurais. investigações  originais,  quais  sejam,  os Segundo  os  assessores  jurídicos  externos  contratados  para  representar  o  Grupo  neste inquérito,  caso  reste  provada  a  prática  de  ilicitudes  e  irregularidades  investigadas,  as empresas  poderão  ser  acionadas  judicialmente  pelo  MPESP,  com  sanções  aplicáveis  às pessoas  jurídicas.  Nas  esferas  cível  e  administrativa,  dentre  as  sanções,  há  a  potencial aplicação  da  Lei  de  Improbidade  Administrativa  que  prevê:  i)  ressarcimento  integral  do dano;  ii)  proibição  de  contratar  com  o  Poder  Público  ou  receber  benefícios  ou  incentivos fiscais e creditícios, pelo prazo de  anos (por atos que geram enriquecimento ilícito),  anos (por atos que causem prejuízo ao erário) e  anos (por atos que atentem contra os princípios  da  administração);  iii)  pagamento  de  multa  civil  a  depender  da  hipótese  de imputação, que pode ser: (a) de até  vezes o valor do acréscimo patrimonial (por atos que geram enriquecimento ilícito); (b)  vezes o valor do dano (por atos que causem prejuízo ao erário) e (c) cem vezes o valor da remuneração percebida pelo agente (atos que atentem contra os princípios da administração), além de potenciais penalidades criminais. Os  assessores  jurídicos  da  Ecorodovias  informam  não  ser  possível  estimar,  nesta  fase processual  do  inquérito,  quais  os  possíveis  desdobramentos  para  o  Grupo  em  caso  de procedência  da  investigação,  vez  que  as  penalidades  acima  descritas  podem  variar  a depender das conclusões das investigações ora em curso.  .  PROVISÃO PARA PERDAS CÍVEIS, TRABALHISTAS E TRIBUTÁRIAS Política contábil O Grupo EcoRodovias faz parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  feita  para  liquidar  a  contingênciaobrigação  e uma estimativa razoável possa ser feita. O  resultado  desfavorável  em  seus  processos,  individualmente  ou  no  agregado,  podem resultar  em  efeito  adverso  relevante  nas  condições  financeiras  ou  nos  negócios  da Companhia. A movimentação da provisão nos exercícios é conforme segue: Cíveis (a) Trabalhistas (b)  Tributárias (c) Total Saldos em º de janeiro de  Consolidação Ecopátio (i) Aquisição de participação (ii) () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de       .                                             .                 .                 .              .        .                            .                            .        .                 .                                      .          .  . .                        .                               .                   . . Cíveis (a) Trabalhistas (b) Tributárias (c) Total      .                       .              .        .          .                 .                               .  .                             .                  .                                  .  . . Saldos em º de janeiro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  (i)  Vide Nota Explicativa nº .b). (ii)  Vide Nota Explicativa nº .a.ii). (a)  Processos cíveis O  valor  provisionado  corresponde  principalmente  a  processos  envolvendo  pleitos  de indenização  por  perdas  e  danos  oriundos  de  acidentes  ocorridos  nas  rodovias.  A Companhia e suas controladas têm outros processos de natureza cível, que totalizam R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de  dezembro  de  ), avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. As principais causas classificadas como prováveis, ou seja, com constituição de provisão são: (i)  A controlada indireta Ecovias possui uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo sob alegação de que a Companhia não cumpriu parte do  pagamento  referente  à  compensação  ambiental  relativa  à  construção  da  pista descendente da Rodovia dos Imigrantes. Em agosto de , foi proferida sentença parcialmente procedente para condenar a Ecovias ao pagamento de R Em   de  setembro  de    foi  realizado  depósito  judicial  no  montante  de  R Em  de abril de , foi proferida decisão de ª instância que determinou: (i) o pagamento à CDHU (da parcela prevista no Convênio firmado em  de dezembro de ) e (ii) a correção monetária do valor residual de R. (março) pela tabela prática do TJSP, acrescido de juros de mora de  ao mês a contar do º dia  subsequente  à  conclusão  das  obras.  Foi  interposto  recurso  pela  Ecovias  para esclarecer que o valor residual já foi depositado considerando a correção monetária de acordo com proferido no acórdão e a data final para a aplicação dos juros de mora.                                 ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Em    de  março  de  ,  diante  da  decisão  que  reconheceu  que  a  correção monetária foi considerada no valor já depositado e delimitou a data para a aplicação do  juros,  a  Ecovias  realizou  o  depósito  complementar  de  R  Em    de setembro de , em razão da probabilidade de perda provável, foi provisionado o valor de R Este valor atualizado para  de dezembro de , incluindo o valor do depósito complementar de R., é de R. (R. em  de dezembro  de  ),  sendo  a  contrapartida  registrada  ao  intangível,  na  rubrica  de “Contratos  de  concessão”.  A  premissa  de  registro  na  rubrica  de  “Contrato  de concessão”  foi  tomada  pela  Administração  da  Companhia,  considerando  que  esse valor  será  objeto  de  pleito  de  reequilíbrio  econômicofinanceiro  do  contrato  de concessão junto ao Poder Concedente.     (ii)  A controlada direta Ecoporto Santos promoveu ação cautelar visando obter liminar para  suspender  os  efeitos  da  decisão  administrativa  prolatada  pelo  Conselho Administrativo  de  Defesa  Econômica  (CADE),  que  considerou  ofensiva  à  ordem econômica  a  cobrança  do  serviço  de  Segregação  e  Entrega  de  Contêineres.  A cobrança estava sendo realizada até agosto de  através de autorização judicial mediante  depósito  à  disposição  do  Juízo  de  º  Grau,  sendo  que  a  partir  de  uma publicação de decisão contrária ao Terminal, no mês de agosto de , a Companhia decidiu  suspender  a  cobrança,  resguardando  o  direito  de  cobrála  oportunamente. Em    de  dezembro  de  ,  por  maioria  de  votos,  foi  negado  provimento  aos recursos de apelação apresentados pela União e pela Ecoporto Santos. Interpusemos Recurso  Especial  e  Recurso  Extraordinário,  ambos  pendentes  de  juízo  de admissibilidade. Em  de dezembro de , o valor provisionado é de R. (R.  em    de  dezembro  de  ).  Para  tal  contingência  foram  efetuados depósitos judiciais e esses valores atualizados somam os mesmos valores da provisão constituída. (b)  Processos trabalhistas O  valor  provisionado  corresponde,  principalmente,  a  pleitos  de  indenização  por acidentes do trabalho e reclamações de horas extras, não existindo processos de valor individual relevante. Em  de dezembro de , existem também outros processos de mesma natureza que totalizam R. (R. em  de dezembro de ), que  foram  avaliados  como  perdas  possíveis  pelos  consultores  legais  e  pela Administração,  onde  o  principal  processo  trabalhista  tratase  do  reconhecimento  de vínculo empregatício de um prestador de serviços, este processo aguarda a realização de audiência, mas a controlada indireta Ecovia Caminho do Mar estima na classificação possível, portanto sem constituição de provisão. (c)  Processos tributários O valor provisionado corresponde, principalmente, a diferenças de alíquotas e bases de cálculo  de  tributos  recolhidos.  Em    de  dezembro  de  ,  existem  também  outros processos  de  natureza  tributária  que  totalizam  R.  (R.  em    de dezembro de ), os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela Administração; portanto, sem constituição de provisão. O principal processo tributário é conforme segue: A principal causa possível, portanto, sem constituição de provisão, referese à exigência de  IRPJ  e  CSLL  sobre  despesas  de  amortização  de  ágio  gerado  na  aquisição  de participação societária deduzidas pela Companhia entre os anos calendários de  a .  Em    de  novembro  de  ,  foi  apresentada  Impugnação  ao  AIIM,  julgada improcedente  em    de  agosto  de  .  Em    de  agosto  de  ,  foi  apresentado         ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Recurso Voluntário ao CARF, que foi julgado parcialmente procedente pelo CARF em  de  setembro  de  ,  sendo  que  o  acórdão  ainda  não  foi  publicado  e  poderá  ser modificado por conta de Recurso  Especial a ser apresentado pelo contribuinte. O valor correspondente a discussão, em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). Acerca  das  notícias  veiculadas  na  mídia  referentes  à  apuração  de  compra  de  medida provisória pela Operação Zelotes, a Companhia informa  ter regularmente buscado defender o interesse institucional da Elog, empresa de logística à época integrante do grupo, de abrir o mercado de recintos alfandegados para livre concorrência com a relocalização para áreas de maior demanda desses serviços de logística. Em complemento, a Companhia informa que o  escritório  Spindola  Palmeira  e  a  empresa  LBS  Consultoria  e  Participações  Ltda.  foram contratados para elaboração de consultas e opiniões legais relativas a matérias tributárias e previdenciárias e para consultorias em questões aduaneiras e tributária. Em resposta ao Ministério no. ., a  Companhia  apresentou  as  informações  solicitadas  sobre  as contratações  com  o  escritório  Spindola  Palmeira  e  com  a  empresa  LBS  Consultoria  e Participações. procedimento investigatório referente Federal Público ao .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a)  Capital social Em    de  dezembro  de    e  de  ,  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  de R. está representado por  ações ordinárias sem valor nominal. b)  Capital autorizado Conforme o Estatuto Social, a Companhia fica autorizada a aumentar seu capital social para até R, mediante deliberação do Conselho de Administração, observadas as condições legais para a emissão e o período do direito de preferência. c)  Reserva de lucros – legal É constituída com base em  do lucro líquido do exercício ajustado, limitada a  do capital social. Em  de dezembro de  o montante retido, à título de Reserva Legal é de R. (R. em  de dezembro de ). d)  Dividendos propostos Aos  acionistas  são  garantidos  dividendos  eou  juros  sobre  capital  próprio  de,  pelo menos,  do lucro líquido do exercício ajustado, calculado nos termos do artigo  da Lei nº   No exercício findo em  de dezembro de  não foram pagos valores a títulos de dividendos e juros sobre capital próprio. Lucro(prejuízo) líquido do exercício Constituição da reserva legal  Base de cálculo dos dividendos Dividendos intermediários pagos Orçamento de Capital        .  . . .                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) e)  Ações em tesouraria O  Conselho  de  Administração  aprovou  quatro  programas  de  recompra  de  ações  que ocorreriam sem redução de capital social e com a utilização de reservas, para efeito de cancelamento ou permanência em tesouraria, bem como para revenda, recolocação no mercado  ou  lastro  para  planos  de  opção  com  base  em  ações  da  Companhia,  como demonstrado a seguir: Data Prazo Quantidade de ações ordinárias em circulação no mercado Quantidade máxima de ações ordinárias a serem adquiridas º Programa º Programa º Programa º Programa   dias   dias   dias   dias         A Companhia mantém em tesouraria  ações ordinárias calculadas com base na cotação de  fechamento do último dia de pregão  em  de dezembro de , de R, (R, em  de dezembro de ). O valor total dessas ações, cujo cálculo tem como base a cotação de fechamento do pregão de  de dezembro de , é de R A Companhia constituiu reserva para futura compra de ações para seu plano de opção com base em ações a empregados de R., transferida para a rubrica “Reserva de capital”, conforme determinado em Estatuto Social. f)  Participações dos acionistas não controladores A movimentação do exercício das participações dos acionistas não controladores está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício Participação nos lucros do exercício Reserva de capital – plano de opções Aquisição de participação Ecosul Aquisição de participação Eco Aumento de capital Pagamento de dividendosJuros sobre capital próprio Saldo no fim do exercício  . .                            ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  RECEITA LÍQUIDA – CONSOLIDADO Política contábil Receitas A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer  estimativas  de  cancelamentos,  e  o  resultado  das  operações  é  apurado  em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose: Receitas com arrecadação de pedágio (a) Receitas de construção (b) Receitas portuárias (c) Receitas acessórias (d) Receitas logística (e) Receitas de prestação de serviços intercompany (f) Receita bruta total Deduções de receita  Deduções do reconhecimento da receita (g) Receita líquida                                      .           .            .            .            .                                 .              .                                                                                           (a) As receitas de pedágio, reconhecidas quando da passagem dos usuários pela praça de pedágio.  (b) A receita relacionada aos serviços de construção ou melhoria sob o contrato de concessão de serviços é reconhecida baseada no estágio de conclusão da obra realizada. Receitas de  operação  ou  de  construção  são  reconhecidas  no  exercício  em  que  os  serviços  são prestados  pela  Companhia.  Quando  a  Companhia  presta  mais  de  um  serviço  em  um contrato de concessão de serviços, a remuneração recebida é alocada por referência aos valores justos relativos aos serviços entregues. (c) As receitas de portos são provenientes de operações portuárias, além do manuseio e da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos. Ás receitas auferidas pelas controladas diretas que atuam no Porto de Santos: Ecoporto Santos e Termares. (d) As  receitas  acessórias  referemse  a  outras  receitas  das  concessionárias  de  rodovias, como  arrendamento  de  área  para  fibra  óptica,  uso  de  faixa  de  domínio,  venda  de publicidade, implantação e concessão de acessos e outros. (e) Referese  as  receitas  auferidas  pela  Ecopátio  Logística  Cubatão  Ltda  (vide  Nota Explicativa  nº  .b),  as  operações  desta  empresa  voltaram  a  ser  consolidadas  pela Companhia. (f)  Referemse à receita de prestação de serviços administrativos, financeiros, de recursos humanos, de tecnologia da informação, de engenharia e de compras corporativas para as empresas do Grupo EcoRodovias.                           ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) (g) Referese a contraprestação variável e abatimento por volume das despesas com vendas das  controladas  diretas  Ecoporto  e  Termares,  classificadas  de  acordo  com  o  CPC Receita de Contratos com Clientes. Base de cálculo de impostos Receitas com arrecadação de pedágio Receitas portuárias Receitas logística Receitas acessórias e intercompany Deduções Cofins (i) PIS (ii) ISS (iii) Outros – ICMS Dedução do reconhecimento da receita Abatimentos                             .  .  .           .            .                                                                                                                                                                          i.  Alíquota para: concessionárias  e portos  ii.  Alíquota para: concessionárias , e portos  iii.  Alíquota de média de  .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  POR NATUREZA Controladora Consolidado     Pessoal Conservação e manutenção e outros Serviços de terceiros (i) Seguros  Poder Concedente (vide Nota Explicativa nº ) Provisão para manutenção (vide Nota Explicativa nº ) Custo de construção de obras Depreciações e amortizações (Vide Nota explicativa nº  e ) Locação de imóveis, máquinas e empilhadeiras Outros custos e despesas operacionais Classificados como: Custo dos serviços prestados Despesas gerais e administrativas           .            .                                            .            .                                                 .           .           .           .           .           .           .           .                             .                 .                                                           .           .                   .           .           .                                           .              .              .              .           .              .              .           .                            .            .                                           .            .            .            .                           .           .                  (i)  Os serviços de terceiros são basicamente compostos por serviços de consultoria, assessoria, fretes, limpeza, vigilância, ambulâncias, resgates e remoções.                                     ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Juros sobre Mútuos Variação monetária  venda Elog S.A. Variação monetária sobre debêntures Variação monetária sobre direito de outorga (vide Nota Explicativa nº ) Atualização monetária de créditos fiscais Variação cambialmonetária sobre empréstimos Outras Despesas financeiras: Juros sobre debêntures Cessão e assunção de dívida Juros sobre empréstimos e financiamentos  Variação monetária sobre debêntures Amortização de custos com emissão de debêntures Variação monetária sobre direito de outorga  Ajuste a valor presente – provisão de manutenção e provisão de obras futuras Variação cambialmonetária  sobre empréstimos financiamentos Juros sobre debêntures privadas Juros capitalizados Juros sobre mútuo PisCofins sobre outras receitas financeiras Atualização monetária sobre obrigações fiscais Juros sobre arrendamentos  CPC (R) Outras Controladora   Consolidado                 .                .                                                              .            .              .                                     .                                                                .              .                                                                                      .              .                                                              .              .              .                 .                .              .              .              .            .              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .             .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Resultado financeiro, líquido                                         .  LUCRO(PREJUÍZO) POR AÇÃO  CONSOLIDADO Lucro(prejuízo) básico – resultado do exercício Lucro(prejuízo) diluído – resultado do exercício Lucro(prejuízo) básico – resultado de operações continuadas Lucro(prejuízo) diluído – resultado de operações continuadas              (,)            (,)            (,)            (,) ,  ,  ,   ,                                                             ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) a)  Lucro(prejuízo) básico por ação   Lucro(prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia Lucro(prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia de operações continuadas Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas Média ponderada das ações em tesouraria Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação                .                .                   .            .           .                      .  Lucro(prejuízo) básico por ação  R Lucro(prejuízo) básico por ação de operações continuadas  R            (,)            (,) , , b)  Lucro(prejuízo) diluído   Lucro(prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia Lucro(prejuízo) atribuível aos acionistas controladores da Companhia de operações continuadas Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Plano Executivo de opção de compra de ações Média ponderada de ações ordinárias para o Lucro diluído                      .             .         .           .           .           .              .           .  Lucro(prejuízo) diluído por ação  R Lucro(prejuízo) diluído por ação de operações continuadas  R            (,)            (,) , , .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  CONSOLIDADO Gestão de capital O Grupo EcoRodovias administra seu capital para assegurar que as empresas que pertencem a ele possam continuar com suas atividades normais, ao mesmo tempo em que maximizam o  retorno  a  todas  as  partes  interessadas  ou  envolvidas  em  suas  operações,  por  meio  da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio. A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido e pelo patrimônio líquido da Companhia. A Companhia revisa semestralmente a sua estrutura de capital. Como parte dessa revisão, considera o custo de capital e os riscos associados.                                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Índice de endividamento Controladora Consolidado     Dívida (i) Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras – conta reserva Dívida líquida Patrimônio líquido (ii) Índice de endividamento líquido     .                   .   ,      .           .          .   ,              ,        .   ,  (i)  A dívida é definida como empréstimos e financiamentos, debêntures, arrendamentos a pagar e obrigações com Poder Concedente, conforme detalhado nas Notas Explicativas nos , ,  e . (ii)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. Considerações gerais •  A Administração da Companhia e de suas controladas elegem as instituições financeiras com  as  quais  as  aplicações  financeiras  podem  ser  celebradas,  além  de  definir  limites quanto aos percentuais de alocação de recursos e valores a serem aplicados em cada uma delas. As aplicações financeiras são definidas como valor justo. •  Aplicações financeiras e aplicações financeiras – conta reserva: são formados por fundos de  investimentos  em  renda  fixa,  operações  compromissadas  e  certificado  de  depósito bancário  (CDB)  remunerados  a  taxa  média  ponderada  de  ,  do  CDI  em    de dezembro  de    (,  em    de  dezembro  de  ),  e  refletem  as  condições  de mercado nas datas dos balanços patrimoniais. •  Clientes  e  fornecedores:  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia,  são classificados como custo amortizado e estão registrados pelos valores originais, sujeitos à provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. •  Empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamentos  a  pagar  e  obrigações  com Poder Concedente: classificados como outros passivos financeiros; portanto, mensurados pelo custo amortizado, conforme demonstrado nas Notas Explicativas nos , ,  e . Valor justo de ativos e passivos financeiros Os valores contábil e de mercado dos principais instrumentos financeiros consolidados da Companhia e de suas controladas em  de dezembro de  são como segue: Classificação Saldo contábil Valor justo Ativos: Caixa e bancos (ii) Clientes (i) Aplicações financeiras e aplicações financeiras – conta reserva (ii) Valor justo através do resultado Custo amortizado .     .        .          .  Valor justo através do resultado             Passivos: Fornecedores (i) Empréstimos e financiamentos  (iii) Debêntures (iii) Arrendamentos a pagar(iii) Obrigações com  Poder Concedente (iv) Phantom Stock Option (v) (i)  Os saldos das rubricas “Clientes” e “Fornecedores” possuem prazo de vencimento substancialmente em até        .            .                          .       .          .            .           .  Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado .                                        ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)  dias. (ii)  Os saldos de caixa e bancos, aplicações financeiras e aplicações financeiras – conta reserva, aproximamse do valor justo na data do balanço. (iii)  Os  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  mercantil  e  debêntures  estão  registrados  ao  custo amortizado na data do balanço. (iv)  Calculado  excluindo  o  ajuste  a  valor  presente  das  parcelas  fixas  da  rubrica  “Obrigações  com  Poder Concedente”. (v)  O valor do Phantom Stock Option e Phantom Restricted Stock está registrado na rubrica obrigações sociais e trabalhistas.    Gestão de riscos A estratégia de gestão de riscos envolve três linhas para proteger a Companhia de riscos relevantes: Risco Subcategoria Estratégico Político, fusões e aquisições, poder concedentecontratual, concorrência; Operacional Capex,  desastres  naturais,  processos,  segurança  rodoviária,  segurança patrimonial,  tráfego,  condições  climáticas,  saúde  e  segurança,  meio ambiente,  engenharia, tecnologia  de automação e infraestrutura; tecnologia  da informação, Financeiro Índices financeiros, crédito, liquidez e câmbio; Compliance Ética  empresarial,  regulamentação,  normas  internas  e  casos  de  não conformidade; e Reputacional Imagem, credibilidade e reputação. No Grupo Ecorodovias a identificação de riscos é realizada de forma corporativa por meio das  abordagens  Nível  Macro  (Gestão  Holística  e  Estratégica)  e  Nível  Micro  (Gestão individualizada e Operacional). A  estratégia  formulada  pelo  Grupo  Ecorodovias  para  efetivar  a  Gestão  de  Riscos  está fundamenta no princípio de que esta se apoia em dois pilares essencialmente diferentes e complementares:  •  Gestão  holística,  que  visa  a  compreensão  integral  dos  riscos,  ou  seja,  considera  o potencial impacto de todos os tipos de risco sobre todos os processos; e  •  Gestão  individualizada,  que  contempla  o  conjunto  de  ações  gerenciais  voltadas  à identificação, análise, validação, tratamento e monitoramento de um determinado tipo de risco.  A  Gestão  Holística    Nível  Macro    tem  foco  estratégico  e  é  executado  na  esfera  da  Alta Direção  onde  se  concentram  as  alçadas,  as  informações  e  os  recursos  necessários  para análise  e  tomada  de  decisão.  A  metodologia  empregada  neste  nível  de  gestão  de  riscos tende  a  variar  segundo  o  setor  de  atuação  e  a  estrutura  organizacional  existente,  sendo assim desenvolvida internamente. A  Gestão  Individualizada    Nível  Micro    tem  caráter  operacional  e  é  realizado predominantemente  por  demais  colaboradores  da  empresa  no  seu  cotidiano,  através  de                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) medidas pautadas por ações preventivas frente às possíveis ameaças. Com relação a avaliação de riscos consideramos a quantificação do impacto no negócio e da probabilidade de ocorrência de um evento de risco, assim como a análise de outros impactos.  As  dimensões  avaliadas  em  outros  impactos  incluem:  Imagem,  Estratégico,  Operacional, Financeiro, Compliance e Reputacional. No Grupo Ecorodovias efetuamos a avaliação do risco residual, ou seja, a exposição do risco que  permanece  depois  de  considerar  a  efetividade  do  ambiente  de  controle  existente  na empresa. A Administração da Companhia supervisiona a gestão dos riscos financeiros, os quais são resumidos abaixo: a)  Risco de mercado O  risco de mercado  é  o risco de que  o  valor justo dos fluxos de  caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado, para a Companhia, englobam o risco da taxa de câmbio e o risco de taxa de juros. i)  Risco da taxa de juros O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  e  de  suas  controladas  decorre  de  aplicações financeiras e empréstimos em que são remunerados por taxas de juros variáveis, que podem ser indexados à variação de índices de inflação. Esse risco é administrado pela Companhia através da manutenção de empréstimos a taxas de juros préfixadas e pósfixadas. A exposição do Grupo EcoRodovias às taxas de juros de ativos e passivos financeiros está detalhada no item gerenciamento de risco de liquidez desta Nota Explicativa. De  acordo  com  as  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  e  suas  controladas  vêm aplicando seus recursos em instituições de primeira linha, não tendo efetuado operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. b)  Risco de crédito Instrumentos financeiros que, potencialmente, sujeitam a Companhia a concentrações de risco de crédito consistem, primariamente, em caixa e bancos, aplicações financeiras e clientes. A  Companhia  mantém  contas  correntes  bancárias  e  aplicações  financeiras  com instituições financeiras de primeira linha, aprovadas pela Administração, de acordo com critérios objetivos para diversificação de riscos de crédito. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava valores a receber da empresa Serviços de  Tecnologia de Pagamentos S.A.   STP de R. (R. em  de dezembro  de  ),  decorrentes  de  receitas  de  pedágios  arrecadadas  pelo  sistema eletrônico de pagamento de pedágio (“Sem Parar”), registrados na rubrica “Clientes”.                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) c)  Risco de liquidez O risco de liquidez decorre da escolha pela Companhia entre o capital próprio (retenção de lucros eou aportes de capital) e capital de terceiros para financiar suas operações A Companhia gerencia tais riscos através de um modelo apropriado de gestão de risco e liquidez  para  o  gerenciamento  das  necessidades  de  captação  e  gestão  de  liquidez  no curto prazo, médio e longo prazo. A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de  crédito bancárias e linhas de crédito para captação de empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa  previstos  e  reais,  e  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  ativos  e passivos financeiros. O vencimento contratual baseiase na data mais recente em que a Companhia e suas controladas devem quitar as respectivas obrigações: Modalidade Taxa de juros efetiva   a.a. Próximos  meses Entre  e  meses Entre  e  meses  meses em diante Debêntures ECOSUL Debêntures ECOSUL Debêntures ECOSUL Debêntures  Ecovias Debêntures  Ecovias Debêntures  Ecopistas Debêntures Privadas  Ecopistas Debêntures Privadas  Ecopistas Debêntures  Eco Debêntures  ECO Debêntures  Ecoporto Santos Debêntures  Ecoporto Santos Debêntures  EIL Debêntures  EIL Debêntures  EIL Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures Privadas  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures  ECS Debêntures   ECO Debêntures  Ecoponte Finame ECOSUL Finame  Cataratas Finame  Cataratas BNDES  Ecopistas BNDES  Ecopistas BNDES – Eco BNDES – Eco BNDES  Ecoponte BNDES  Ecoponte BNDES  Ecoponte BNDES  Ecoponte Finame  Ecoporto Santos Arrendamento Mercantil  ECO BNDES ECO BDMG  ECO CEF  FINISA   ECO CEF  FDCO   ECO Análise de sensibilidade , CDI , CDI , CDI IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. , CDI , CDI CDI  , a.a. , CDI CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. , CDI CDI  , a.a. IPCA  , a.a. CDI  , a.a. , CDI , CDI , CDI IPCA  , a.a. IPCA  , a.a. CDI  , a.a. IPCA  , a.a. IPCA, a.a IPCA  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. TJLP  , a.a. IPCA  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP TJLP  , a.a. , a.a , a.a. TJLP   a.a. TJLP   a.a. TJLP   a.a. , a.a                                                               .                                                                 .                                                                 .                           .                                              .         .            .           .           .        .          .             .         .         .             .            .         .         .            .             .                                                                 .                                                                .                                                                .                                                                 .                                              .                                                                .          .                                                                                        .          .           .                           .                                              .         .            .             .                           .                                                                 .          .           .           .           .             .            .         .         .            .             .         .         .            .             .           .            .           .             .         .           .            .             .         .         .            .             .                                                                                                                                                                                                                                   .         .            .           .             .              .            .           .         .         .            .             .         .         .            .             .           .           .             .            .         .            .             .         .                              .                                        .             .            .           .                                                                   .                                                                              .         .            .             .         .             .            .           .         .         .            .             .         .            .             .         .                                          ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Risco de variação nas taxas de juros A  análise  de  sensibilidade  foi  determinada  com  base  na  exposição  às  taxas  de  juros  dos instrumentos financeiros não derivativos no fim do exercício. Para os passivos  com taxas pósfixadas, a análise é preparada assumindo que o valor do passivo em aberto no fim do exercício esteve em aberto durante todo o exercício. A análise de sensibilidade foi desenvolvida considerando a exposição à variação do CDI, da TJLP, do USD, do IPCA e do IGPM , principais indicadores das debêntures e dos empréstimos e financiamentos, contratados pela Companhia e por suas controladas: Operação Juros de aplicações financeiras (a) Juros sobre debêntures (a) Juros sobre debêntures (b) Empréstimos e financiamentos (b) Juros sobre obrigações com Poder Concedente (b) Empréstimos e financiamentos (c)  Juros a incorrer, líquidos Risco Alta do CDI Alta do CDI Alta do IPCA Alta da IPCA Alta da IPCA Alta do TJLP Juros a incorrer Cenário I provável Cenário II  Cenário III         .            .           .                                                                                                                                 As taxas consideradas (projetadas para  meses) foram as seguintes: Indicadores  Cenário I  provável  Cenário II    Cenário III   CDI (a) IPCA (b) TJLP (c) , , , , , , , , , Fonte: Relatório da Consultoria E – Dezembro. Os resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas. .  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  CONSOLIDADO Os  segmentos  operacionais  da  Companhia  são  reportados  de  forma  consistente  com  os relatórios  internos  fornecidos  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  (“Chief Operating DecisionMaker  CODM”). Para fins de avaliação de desempenho é analisado o conjunto de informações dos segmentos e alocação de recursos.                              ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) A principal segmentação dos negócios da Companhia é baseada em: a)  Concessões O modal rodoviário é o mais extenso e desenvolvido dos modais de transporte do País. As  concessões  rodoviárias  interligam  grandes  centros  industriais,  de  produção,  de consumo e de turismo nacionais, bem como os três maiores portos do Brasil (Santos, Paranaguá e Rio Grande), além de darem acesso a outros países do Mercosul. Dentro desse segmento são apresentadas as seguintes concessionárias: Concessionária Ecovias dos  Imigrantes  S.A.,  Concessionária  Ecovia  Caminho  do  Mar  S.A.,  Empresa Concessionária de Rodovias do Sul S.A.  Ecosul, Concessionária das Rodovias Ayrton Senna  e  Carvalho  Pinto  S.A.    Ecopistas,  Rodovia  das  Cataratas  S.A.  –  Ecocataratas, ECO  Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  Concessionária  Ponte  Rio  Niterói  S.A.  – Ecoponte  e  Concessionária  do  Rodoanel  Norte  S.A.  –  Ecorodoanel,  Eco Concessionária de Rodovias S.A. e Concessionária de Rodovias Minas Gerais Goiás S.A. (Eco). b)  “Holding” e serviços Esse  segmento  apresenta  as  empresas  EIL,  EIL,  EIL,  EIL  e  Argovias Participações  e  as  “Holdings”  Ecorodovias  Concessões  e  Serviços  S.A.,  “Holding”  do segmento  de  concessionárias  e  a  controladora  EcoRodovias  Infraestrutura  e  Logística S.A. c)  Portos Esse  segmento  compreende  as  operações  portuárias,  além  do  manuseio  e  da armazenagem de cargas de importação e exportação, com um terminal próprio no Porto de Santos, portanto, nesse segmento são apresentadas as empresas Ecoporto Santos S.A., Termares  Terminais Marítimos Especializados Ltda.  d)  Logística A Companhia detém  de participação no Ecopátio Logística Cubatão Ltda, que tem como objeto administrar o terminal intermodal e regulador do fluxo de caminhões de cargas com destino ao Porto de Santos. Conforme Nota Explicativa nº .b), o Ecopátio voltou a ser consolidado a partir de  de janeiro de . A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma: Concessões rodoviárias “Holding” e serviços Portos Logística    , , , , , , ,  O  desempenho  dos  segmentos  da  Companhia  foi  avaliado  com  base  nas  receitas operacionais líquidas, no lucro líquido do exercício e no ativo não circulante. Essa base de mensuração exclui os efeitos de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização.                  ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Nas  tabelas  a  seguir  há  informação  financeira  (combinadas)  sumarizada  relacionada  aos segmentos para  de dezembro de . Os valores fornecidos ao Comitê Executivo com relação  ao  resultado  e  ao  total  de  ativos  são  consistentes  com  os  saldos  registrados  nas demonstrações financeiras (combinadas), bem como as práticas contábeis aplicadas: Balanço Patrimonial Concessões Rodoviárias Portos Logística Holding e serviços Eliminações Consolidado Ativo Ativo circulante Ativo não circulante                             .           .         .        .                    .                     .                               Passivo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido                                    .         .         .         .        .                    .                       .                     .                                      .   Resultado Concessões Portos Logística Holding e serviços Eliminações Consolidado   Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Outras receitasdespesas Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro(prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Resultado das operações continuadas Resultado das operações descontinuadas Lucro líquido(Prejuízo) do exercício                                                .         .          .                .                    .        .                .                                                                                                                            .                                                                  .                   .                                .                                                  .                 .           .              .                                                    .                                     .                                             .                    .                   .                                      .             .                                                                                                                                              .             .                                                                    ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) Concessões Rodoviárias Portos Ecopátio Holding e serviços Eliminações Consolidado  Ativo Ativo circulante Ativo não circulante                             .           .         .        .                    .                     .                               Passivo e patrimônio líquido Passivo circulante  Passivo não circulante Patrimônio líquido                                    .         .         .         .        .                    .        .                  .                  .                                      .  Resultado Concessões Portos Ecopátio Holding e serviços Eliminações Consolidado  Receita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Amortização de investimentos Outras receitasdespesas Equivalência patrimonial Lucro(prejuízo) operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro Lucro(prejuízo) operacional antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Resultado do exercício das operações continuadas Resultado das operações descontinuadas Lucro líquido(Prejuízo) do exercício Resultado dos acionistas não controladores Resultado dos acionistas controladores        .        .        .                                             .                                                                                                                                                                  .           .                                                                                  .                       .                   .                                .                         .                                                                                                     .                        .              .                                             .                                .                        .              .       .                        .               .                           .                                                                                      .             .        .                        .              .                                ECORODOVIAS INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA – CONSOLIDADO a)  Caixa e equivalentes de caixa A composição dos saldos de caixa e equivalentes de caixa incluídos nas demonstrações dos fluxos de caixa está demonstrada na Nota Explicativa nº . b)  Informações suplementares As  informações  de  imposto  de  renda,  contribuição  social  e  dividendos  pagos  estão demonstradas na movimentação dos fluxos de caixa. c)  Efeitos não caixa A  controlada  indireta  Eco  Concessionária  de  Rodovias  S.A.,  registrou  o  valor  de R. referente à realização de AVP e atualização monetária, capitalizados até  de abril de  (início da cobrança de pedágio), conforme Nota Explicativa nº . .  EVENTOS SUBSEQUENTES Em  de janeiro de , a controladora indireta Ecovias do Cerrado S.A. assinou com a Agência  Nacional  Terrestre  –  ANTT  o  termo  de  Arrolamento  e  Transferência  de  Bens, oficializando nesta data a concessão dos  quilômetros das  rodovias federais BR e BR que liga Jataí (GO) à Uberlândia (MG). Conforme  descrito  na  Nota  Explicativa  nº    Depósitos  Judiciais,  em    de  fevereiro  de , ocorreu o desbloqueio parcial de R . da ação do Ministério Público Federal do Paraná das controladas indiretas Ecovia e Ecocataratas.       