NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 e 2010 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1 

Contexto operacional 

A  Centrais  Elétricas  de  Santa  Catarina  S.A.,  (“Celesc”,  a  “Companhia”)  é  uma  sociedade 
anônima por ações de capital aberto com sede na cidade de Florianópolis, Av. Itamarati, 160 – 
Itacorubi, Estado de Santa Catarina, Brasil. Obteve seu primeiro registro em Bolsa de Valores 
em 26 de março de 1973, e hoje tem seus papéis negociados na bolsa de São Paulo no Nível 
2 de Governança Corporativa da Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros – BM&FBOVESPA 
S.A., em São Paulo e é controlada pelo Governo do Estado de Santa Catarina. 

A  Companhia  e  suas  controladas  diretas  e  indiretas  (“Grupo”)  tem  como  atividade 
preponderante a distribuição, transmissão e geração de energia elétrica. Além disso, atua no 
segmento de distribuição de gás natural canalizado. 

A presente demonstração foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em 22 
de março de 2012, conforme estabelece a Deliberação CVM nº 505, de 19 de junho de 2006. 

Em 31 de dezembro de 2011, as principais controladas integrais consolidadas, investimentos 
de controle compartilhado que consolidam proporcionalmente e coligadas são: 

Percentual de Participação - % 

2011 

2010 

Direta 

Indireta 

Direta 

Indireta 

100,00 

100,00 

- 

- 

100,00 

100,00 

- 

- 

- 

100,00 

- 

100,00 

Controladas 

Celesc Distribuição S.A. (“Celesc D”) 

Celesc Geração S.A. (“Celesc G”) 

Fundo exclusivo Celesc I – Fundo de  

   investimento em direitos creditórios  

   mercantis (“FIDC”) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2011 

2010 

Direta 

Indireta 

Direta 

Indireta 

Controladas em conjunto 

Companhia de Gás de Santa Catarina (“SCGAS”) 

17,00 

Empresa Catarinense de Transmissão  

de Energia (“ECTE”) 

30,88 

Campo Belo Energética S.A. (“Campo Belo”) 

Painel Energética S.A. (“Painel”) 

Rondinha Energética S.A. (“Rondinha”) 

Companhia Energética Rio das  

    Flores (“Rio das Flores”) 

Xavantina Energética (“Xavantina”) 

Mangueira de Pedra 

Coligadas (não consolidadas) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

30,00 

32,50 

32,50 

25,00 

40,00 

30,00 

17,00 

30,88 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Dona Francisca Energética S.A. (“Dfesa”) 

Usina Hidrelétrica de Cubatão S.A. (“Cubatão”) 

23,03 

40,00 

- 

- 

23,03 

40,00 

- 

- 

25,87 

32,20 

32,57 

23,91 

39,33 

- 

- 

- 

Das concessões 

A controlada Celesc Distribuição S.A. (“Celesc D”) possui concessões válidas até 7 de julho de 
2015 para distribuição de energia elétrica em 92% do território catarinense e no município de 
Rio Negro/PR. 

A controlada em conjunto Companhia  de Gás  de Santa Catarina (“SCGAS”), possui contrato 
de  concessão  para  exploração  dos  serviços  de  distribuição  de  gás  canalizado  em  todo  o 
Estado  de  Santa  Catarina,  firmado  em  28  de  março  de  1994  com  prazo  de  vigência  de  50 
anos. 

A  controlada  em  conjunto  Empresa  Catarinense  de  Transmissão  de  Energia  S.A.  (“ECTE”), 
detém contrato de concessão de transmissão de energia elétrica datado de 1º de novembro de 
2000 com prazo de vigência de 30 anos. 

9 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A controlada Celesc Geração S.A. (“Celesc G”), possui as seguintes concessões para geração 
de energia elétrica: 

  Capacidade 

Data de 

Instalada 

vencimento 

Central geradora 

  Cidade 

Palmeiras – Rio dos Cedros 

  Rio dos Cedros/SC 

Bracinho – Rio Bracinho 

Garcia – Rio Garcia 

  Schroeder/SC 

  Angelina/SC 

Cedros – Rio dos Cedros 

  Rio dos Cedros/SC 

Salto – Rio Itajaí-Açu 

  Blumenau/SC 

Celso Ramos – Rio Chapecozinho 

  Faxinal do Guedes/SC 

Pery – Rio Canoas 

  Curitibanos/SC 

Caveiras – Rio Caveiras  

  Lages/SC 

Ivo Silveira – Rio Santa Cruz 

  Campos Novos/SC 

Pirai – Rio Pirai 

  Joinville/SC 

São Lourenço – Rio São Lourenço 
Rio do Peixe – Rio do Peixe 
Total da capacidade instalada 
 (i) As empresas não possuem prazo determinado de concessão.  

  Mafra/SC 
  Videira/SC 

(MW) 

24,60 

15,00 

8,92 

8,40 

6,28 

5,40 

4,40 

3,83 

2,60 

0,78 

0,42 
0,52 
81,15 

  da concessão 

7/11/2016 

7/11/2016 

7/7/2015 

7/11/2016 

7/11/2016 

23/11/2021 

9/7/2017 

10/7/2018 

7/7/2015 

7/11/2016 

(i) 
(i) 

2 

Base de preparação  

2.1 

Base de mensuração 

As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de 
valor  exceto  para  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  e  ativos  e  passivos  financeiros 
mensurados ao valor justo em contrapartida com o resultado do exercício. 

Para  o  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo,  a  administração  da 
Companhia  julgou  necessário  o  uso  de  estimativas  para  a  preparação  das  demonstrações 
financeiras em algumas áreas críticas.  

Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem 
como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações 
financeiras consolidadas, estão divulgadas na Nota 3.  

2.2 

Declaração de conformidade 

(a) 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas 
conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting 
Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). 

10 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
(b) 

Demonstrações financeiras individuais 

As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as 
práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações 
financeiras consolidadas. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  os  Pronunciamentos,  as 
Interpretações e as Orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), 
os  quais  foram  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  pelo  Conselho 
Federal  de  Contabilidade  (CFC),  normativos  complementares  emitidos  pela  CVM  e 
dispositivos da legislação societária. 

Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas são contabilizadas pelo método de 
equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras 
individuais  quanto  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  chegar  ao  mesmo 
resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. No caso de Celesc, as 
práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras  individuais 
diferem  do  IFRS  aplicável  às  demonstrações  financeiras  separadas,  apenas  pela  avaliação 
dos  investimentos  em  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas  pelo  método  de 
equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. 

(c) 

Mudanças nas políticas contábeis e divulgações 

Não houve pronunciamentos ou interpretações de CPCs/IFRS que entraram em vigor em 2011 
que trouxeram um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. 

(d) 

Normas e interpretações de normas ainda não adotados 

Seguem  abaixo,  as  alterações  do  IFRS  previstas  para  ocorrerem  após  31  de  dezembro  de 
2011  e  ainda  não  adotadas  no  Brasil  que  podem  impactar  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia,  estando  ainda  em  processo  de  avaliação  pela  Administração  e  seus  eventuais 
efeitos:  

(cid:1)  IAS 1 - Apresentação das demonstrações contábeis – Apresentação de Itens de Outros 
Resultados  Abrangentes.  Esta  emenda  entrará  em  vigor  para  os  períodos  anuais 
iniciando em ou após 1º de janeiro de 2012.  

(cid:1)  IAS 19 - Benefícios aos Empregados (Emenda) - O IASB emitiu várias emendas ao IAS 
19.  Tais  emendas  englobam  desde  alterações  fundamentais,  como  a  remoção  do 
mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados sobre ativos do plano, até 
simples  esclarecimentos  sobre  valorizações,  desvalorizações  e  reformulação.  Esta 
emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou após 1º de janeiro 
de 2013, com aplicação antecipada permitida.  

(cid:1)  IAS  27  -  Demonstrações  Contábeis  Consolidadas  e  Individuais  (revisado  em  2011)  - 
Como consequência dos recentes IFRS 10 e IFRS 12, o que permanece no IAS 27 

11 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 restringe-se  à  contabilização  de  subsidiárias,  entidades  de  controle  conjunto,  e 
associadas em demonstrações financeiras em separado. Esta emenda entra em vigor 
para períodos anuais iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013.  

(cid:1)  IAS 28 - Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures (revisado em 
2011)  -  Como  consequência  dos  recentes  IFRS  11  e  IFRS  12,  o  IAS  28  passa  a  ser 
IAS  28  Investimentos  em  Associadas  e  Joint  Ventures,  e  descreve  a  aplicação  do 
método  patrimonial  para  investimentos  em  joint  ventures,  além  do  investimento  em 
associadas. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a 
partir de 1º de janeiro de 2013.  

(cid:1)  IAS  32  –  As  alterações  do  IAS  32  tem  o  objetivo  de  esclarecer  os  requerimentos  de 
compensação  de  instrumentos  financeiros,  sendo  que  os  principais  esclarecimentos 
estão  relacionados  ao  significado  de  um  direito  legalmente  executável  para  ser 
liquidado  pelo  montante  líquido  e  que  alguns  sistemas  de  liquidação  pelo  valor  bruto 
podem ser considerados equivalentes ao de liquidação pelo valor líquido. Esta emenda 
entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 
2014.  

(cid:1)  IFRS  7  - 

Instrumentos  Financeiros:  Divulgações  -  Aumento  nas  Divulgações 
Relacionadas  a  Baixas.  Esta  emenda  exige  divulgação  adicional  sobre  ativos 
financeiros  que  foram  transferidos,  porém  não  baixados,  a  fim  de  possibilitar  que  o 
usuário das demonstrações financeiras do Grupo compreenda a relação com aqueles 
ativos que não foram baixados e seus passivos associados. Esta emenda entrará em 
vigor  para  os  períodos  anuais  iniciando  em  ou  a  partir  de  1º  de  julho  de  2011,  e,  no 
Brasil,  somente  após  a  aprovação  do  CPC.  A  emenda  em  questão  afeta  apenas  as 
divulgações  e  não  tem  impacto  sobre  o  desempenho  ou  a  situação  financeira  do 
Grupo.  

(cid:1)  IFRS 9 - Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração - O IFRS 9 na forma 
como foi emitido reflete a primeira fase do trabalho do IASB na substituição do IAS 39 
e  refere-se  à  classificação  e  mensuração  dos  ativos  e  passivos  financeiros  conforme 
estabelece o IAS 39. A norma entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em 
ou  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2015.  Em  fases  subsequentes,  o  IASB  examinará 
contabilidade  de  cobertura  e  perda  no  valor  recuperável  de  ativos  financeiros.  Esse 
projeto deverá ser encerrado no primeiro semestre de 2012.  

(cid:1)  IFRS 10 – Demonstrações Contábeis Consolidadas - O IFRS 10 substitui as partes do 
IAS  27  Demonstrações  Contábeis  Consolidadas  e  Individuais  que  se  referem  ao 
tratamento  contábil  das  demonstrações 
IFRS  10 
estabelece  um  único  modelo  de  consolidação  baseado  em  controle  que  se  aplica  a 
todas  as  entidades,  inclusive  às  entidades  para  fins  especiais.  As  alterações 
introduzidas  pelo  IFRS  10  irão  exigir  que  a  administração  exerça  julgamento  na 
determinação  de  quais  entidades  são  controladas  e,  portanto,  necessitam  ser 
consolidadas pela controladora, em comparação com as exigências estabelecidas pelo 
IAS 27. Esta norma entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir 
de 1º de janeiro de 2013.  

financeiras  consolidadas.  O 

12 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:1)  IFRS 11 – Acordos Conjuntos – O IFRS 11 faz parte  de novo conjunto de normas de 
consolidação  e  outras  normas  relacionadas,  os  quais  substituem  também  as 
exigências  atuais  para  entidades  controladas,  alterando  o  IAS  28  Investiments  in 
Associates  and  Joint  Ventures.  A  principal  alteração  ocorreu  que  todas  as  entidades 
controladas em conjunto que não se enquadrarem como uma operação conjunta, Joint 
Ventures,  serão  obrigadas  a  contabilizar  sempre  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial, extinguindo a opção de consolidação proporcional. Esta norma entrará em 
vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013 e sua 
adoção antecipada é encorajada.  

(cid:1)  IFRS  12  –  Divulgação  de  Participação  em  outras  entidades  –  O  IFRS  contém 
requerimentos de divulgação mais extensos para entidades que possuem participações 
em  subsidiárias,  controles  em  conjunto,  coligadas  e/ou  entidades  não  consolidadas, 
demonstrando  os  efeitos  dessas  participações  na  posição  financeira,  desempenho 
financeiro e fluxo de caixa da entidade. Este pronunciamento entrará em vigor para os 
períodos anuais iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013.  

(cid:1)  IFRS 13 – Mensuração de Valor Justo – O IFRS 13 define valor justo, estabelece uma 
estrutura  conceitual  para  mensuração  do  valor  justo  e  determina  as  exigências  de 
divulgação  à mensuração  do  valor justo. A  principal mudança foi  à  definição  de  valor 
justo como sendo um preço de saída, valor da transação na data de mensuração. Esta 
emenda requer que a entidade utilize técnicas de avaliação que sejam adequadas nas 
circunstâncias  e  para  as  quais  estejam disponíveis  dados  suficientes, maximizando  o 
uso de inputs observáveis relevantes e minimizando o uso de inputs não-observáveis. 
Para atender a emenda, a entidade deverá ter divulgações mínimas para cada classe 
de ativo e/ou passivo, do processo de avaliação usado por ela para as mensurações e 
a descrição narrativa da  

(cid:1)  idade  das  mensurações.  Esta  norma  entrará  em  vigor  para  os  períodos  anuais 
iniciando em ou a partir de 1º de janeiro de 2013, com aplicação antecipada permitida.  

2.3 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiam-se  na 
experiência  histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros, 
consideradas razoáveis para as circunstâncias.  

2.3.1  Estimativas e premissas contábeis críticas 

Com  base  em  premissas,  o  Grupo  faz  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por  definição,  as 
estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As 
estimativas  e premissas  que  apresentam  um risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar 
um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício 
social, estão contempladas abaixo: 

13 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valor justo de outros instrumentos financeiros 

O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  é 
determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  O  Grupo  usa  seu  julgamento  para 
escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições 
de  mercado  existentes  na  data  do  balanço.  O  Grupo  utilizou  a  análise  do  fluxo  de  caixa 
descontado para cálculo de valor justo de diversos ativos financeiros disponíveis para venda, 
ativos estes não negociados em mercados ativos. 

2.3.2  Julgamentos críticos na aplicação das políticas contábeis da entidade 

Impairment de ativos financeiros disponíveis para venda  

O Grupo segue as orientações do CPC 38/IAS 39 para determinar quando um ativo financeiro 
disponível  para  venda  está  impaired.  Essa  determinação  requer  um  julgamento  significativo. 
Para esse julgamento, o Grupo avalia, entre outros fatores, a duração e a proporção na qual o 
valor justo de um investimento é menor que seu custo, a saúde financeira e perspectivas do 
negócio  de  curto  prazo  para  a  investida,  incluindo  fatores  como:  desempenho  do  setor  e  do 
segmento, mudanças na tecnologia e fluxo de caixa operacional e financeiro. 

O  Grupo  não  reconheceu  em  seu  patrimônio  liquido  as  reduções  ao  valor  justo  de  tributos 
sobre  o 
impairment  de  ágios  por  considerarem 
insignificantes seus resultados. 

lucro,  benefícios  a  empregados  e 

3 

Resumo das principais políticas contábeis  

As  principais  práticas  contábeis  adotadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  são 
igualmente  aplicáveis  para  as  demonstrações  financeiras  da  controladora  (CPC)  e  para  o 
consolidado (IFRS) com exceção do descrito na Nota 2.2, letra “b”.  

3.1 

Base de consolidação 

As  seguintes  políticas  contábeis  foram  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações 
financeiras consolidadas. 

(i) 

Controladas 

Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades de propósito específico) nas quais 
o  Grupo  tem  o  poder  de  determinar  as  políticas  financeiras  e  operacionais,  geralmente 
acompanhada  de  uma  participação  de  mais  do  que  metade  dos  direitos  a  voto  (capital 
votante).  A  existência  e  o  efeito  de  possíveis  direitos  a  voto  atualmente  exercíveis  ou 
conversíveis  são  considerados  quando  se  avalia  se  o  Grupo  controla  outra  entidade.  As 
controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para 
o  Grupo.  A  consolidação  é  interrompida  a  partir  da  data  em  que  o  Grupo  deixa  de  ter  o 
controle. 

14 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A 
contraprestação  transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos 
transferidos,  passivos  incorridos  e  instrumentos  patrimoniais  emitidos  pelo  Grupo.  A 
contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato 
de  contraprestação  contingente,  quando  aplicável.  Custos  relacionados  com  aquisição  são 
contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis 
adquiridos  e  os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de 
negócios  são  mensurados  inicialmente  pelos  valores  justos  na  data  da  aquisição.  O  Grupo 
reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela 
parcela  proporcional  da  participação  não  controlada  no  valor  justo  de  ativos  líquidos  da 
adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição 
realizada. 

O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do valor justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer 
participação  patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do 
Grupo  nos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  é  registrado  como  ágio  (goodwill).  Nas 
aquisições em que o Grupo atribui valor justo aos não controladores, a determinação do ágio 
inclui  também  o  valor  de  qualquer  participação  não  controladora  na  adquirida,  e  o  ágio  é 
determinado  considerando  a  participação  do  Grupo  e  dos  não  controladores.  Quando  a 
contraprestação  transferida  for  menor  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da  controlada 
adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. 

Transações,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  transações  entre  empresas  do  Grupo  são 
eliminados.  Os  prejuízos  não  realizados  também  são  eliminados  a  menos  que  a  operação 
forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das 
controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas 
adotadas pelo Grupo.  

(ii) 

Investimentos em empresas com controle compartilhado  

Nas  empresas  com  controle  compartilhado,  as  demonstrações  financeiras  são  consolidadas 
proporcionalmente  à  participação  da  Companhia  e  o  saldo  dos  investimentos  pode  ser 
reduzido pelo reconhecimento de perdas por recuperação do investimento impairment. 

Qualquer  excesso  do  custo  de  aquisição  de  um  investimento  sobre  o  valor  justo  líquido  dos 
ativos,  passivos  e  passivos  contingentes  da  empresa  controlada  em  conjunto  na  respectiva 
data de aquisição do investimento é registrado como ágio.  

Esse ágio é adicionado ao valor do respectivo investimento e a sua recuperação é analisada 
anualmente como parte integrante do investimento. Caso o custo de aquisição seja inferior ao  

valor justo dos ativos líquidos identificados, a diferença apurada é registrada como ganho na 
demonstração dos resultados do período em que ocorrer a aquisição. 

15 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre os dividendos recebidos destas empresas, estes são registrados reduzindo do valor dos 
investimentos;  já  os  ganhos  e  perdas  em  transações  com  empresas  com  controle 
compartilhado  são  eliminados  proporcionalmente  à  participação  da  Companhia,  em 
contrapartida  ao  valor  do  investimento  financeiro  nessa  mesma  empresa  com  controle 
compartilhado. 

(iii) 

Coligadas 

Os  investimentos  em  empresas  coligadas  encontram-se  registrados  pelo  método  da 
equivalência  patrimonial.  De  acordo  com  esse  método,  as  participações  financeiras  sobre 
empresas  coligadas  são  reconhecidas  no  balanço  consolidado  ao  custo  e  ajustadas 
periodicamente  pelo  valor  correspondente  à  participação  nos  resultados  líquidos  destas  em 
contrapartida a ganhos ou perdas em ativos financeiros e por outras variações ocorridas nos 
ativos  líquidos  adquiridos.  Adicionalmente,  as  participações  financeiras  poderão  igualmente 
ser ajustadas pelo reconhecimento de perdas por recuperação do investimento impairment. 

A  participação  do  Grupo  nos  lucros  ou  prejuízos  de  suas  coligadas  pós-aquisição  é 
reconhecida na demonstração do resultado e sua participação na movimentação em reservas 
pós-aquisição é reconhecida nas reservas. As movimentações cumulativas pós-aquisição são 
ajustadas no valor contábil do investimento.  

Quando  a  participação  do  Grupo  nas  perdas  de  uma  coligada  for  igual  ou  superior  a  sua 
participação  na  coligada,  incluindo  quaisquer  outros  recebíveis,  o  Grupo  não  reconhece 
perdas  adicionais,  a menos  que  tenha  incorrido em  obrigações  ou  efetuado  pagamentos  em 
nome da coligada. 

Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas são eliminados na 
proporção da sua participação societária, assim como as perdas não realizadas também são 
eliminadas, exceto quando houver evidências de uma perda impairment do ativo transferido.  

Visando assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo, podem ser alteradas 
as políticas contábeis das coligadas, quando necessário. 

Caso  a  participação  acionária  na  coligada  seja  reduzida,  mas  com  influência  significativa, 
somente uma parte proporcional dos valores anteriormente reconhecidos em outros resultados 
abrangentes será reclassificada no resultado, quando apropriado. 

3.2 

Apresentação de informação por segmentos 

As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o 
relatório  interno  fornecido  à  Diretoria-Executiva,  que  é  o  órgão  principal  na  tomada  de 
decisões  operacionais,  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos 
segmentos  operacionais,  responsável  inclusive  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  do 
Grupo (Nota 25). 

16 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 

Conversão de moeda estrangeira 

(a) 

Moeda funcional e moeda de apresentação 

As  demonstrações  financeiras  individual/consolidada  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a 
moeda  funcional  da  Companhia  e  também  a  moeda  de  apresentação  do  Grupo,  e  todos  os 
valores arredondados para milhares de reais, exceto quando indicados de outra forma. 

(b) 

Transações e saldos 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as 
taxas  de câmbio vigentes nas datas das  transações ou da avaliação, nas  quais os itens são 
remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações 
e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos 
monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

3.4 

Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa, os  depósitos  bancários, outros  investimentos 
de  curto  prazo  de  alta  liquidez  com  vencimentos  originais  de  três  meses  ou  menos, 
prontamente  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um 
insignificante risco de mudança de valor.  

3.5 

Instrumentos financeiros 

(i) 

Classificação 

O Grupo classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor 
justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  recebíveis  e  disponíveis  para  venda.  A 
classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A 
administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. 

Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Os  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  mantidos  para 
negociação ativa e frequente e classificados como ativos circulantes. Os ganhos ou as perdas 
decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por 
meio do resultado são apresentados, na demonstração do resultado em "resultado financeiro" 
no período em que ocorrem. 

17 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Empréstimos e recebíveis 

Fazem parte dessa categoria os empréstimos concedidos e os recebíveis classificados como 
ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis,  não  cotados  em 
um  mercado  ativo.  São  registrados  no  ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de 
vencimento  superior  a  12  meses  após  a  data  do  balanço,  classificados  como  ativos  não 
circulantes. Os empréstimos e recebíveis da Companhia compreendem recebíveis em virtude 
de indenização de infraestrutura originados nos contratos de concessão de serviços públicos 
de transmissão e distribuição de energia e gás; empréstimos a coligadas; contas a receber de 
clientes; demais contas a receber e caixa e equivalentes de caixa, exceto os investimentos de 
curto  prazo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  contabilizados  pelo  custo  amortizado,  pelo 
método da taxa de juros efetiva. 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

São considerados ativos financeiros disponíveis para venda os itens não derivativos, que são 
designados  nessa categoria  ou  que  não  são  classificados  em  nenhuma outra  categoria. São 
incluídos  em  ativos  não  circulantes,  a  menos  que  a  administração  pretenda  alienar  o 
investimento em até 12 meses após a data do balanço. 

(ii) 

Reconhecimento e mensuração 

As  compras  e  as  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de 
negociação  -  data  na  qual  o  Grupo  se  compromete  a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os 
investimentos  são  inicialmente  reconhecidos  pelo  valor  justo  acrescido  dos  custos  da 
transação  para  todos  os  ativos  financeiros  não  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado.  

Os  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  de  resultado  são  inicialmente 
reconhecidos  pelo  valor  justo  e  os  custos  da  transação  são  debitados  à  demonstração  do 
resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa 
dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que 
o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. 
Os ativos financeiros disponíveis para venda e os ativos financeiros mensurados ao valor justo 
por  meio  do  resultado  são,  subsequentemente,  contabilizados  pelo  valor 
justo.  Os 
empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa 
de juros efetiva. 

Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros 
mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do 
resultado em "resultado financeiro" no período em que ocorrem. As variações no valor justo de 
títulos  monetários  e  não-monetários  classificados  como  disponíveis  para  venda  são 
reconhecidas em ajuste de avaliação patrimonial. 

18 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  os  títulos  classificados  como  disponíveis  para  venda  são  vendidos  ou  sofrem  perda 
impairment, os ajustes acumulados do valor justo reconhecidos no patrimônio são incluídos na 
demonstração do resultado como "resultado financeiro". 

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de 
compra.  Caso o mercado de um ativo financeiro (e de títulos  não  registrados  em Bolsa) não 
estiver  ativo,  o  Grupo  estabelece  o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas 
técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, a referência a outros 
instrumentos  substancialmente  similares,  a  análise  de  fluxos  de  caixa  descontados  e  os 
modelos de precificação de opções com o máximo de informações geradas pelo mercado e o 
mínimo de informações geradas pela administração da própria entidade. 

Com essa análise a Companhia avalia, na data  do balanço, se há evidência objetiva de que 
um ativo financeiro ou um grupo de ativos financeiros está registrado por valor acima de seu 
valor  recuperável  impairment.  Havendo  evidência  de  perda  cumulativa  para  os  ativos 
financeiros disponíveis para venda, mensurada como a diferença entre o custo de aquisição e 
o valor justo atual, menos qualquer perda por impairment desse ativo financeiro previamente 
reconhecido no resultado, tal valor é retirado do patrimônio e reconhecido na demonstração do 
resultado. 

(iii)  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  reportado  no  balanço 
patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos 
e  há  uma  intenção  de  liquidá-los  numa  base  líquida,  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente. 

(iv) 

 Impairment de ativos financeiros 

(a) 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

O Grupo avalia, no final de cada período, se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou 
o  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está 
deteriorado  e  os  prejuízos  de  impairment  são  incorridos  somente  quando  houver  evidência 
objetiva  de 
impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o 
reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  "evento  de  perda")  e  aquele  evento  (ou  eventos)  de 
perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de 
ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os  critérios  que  o  Grupo  usa  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por 
impairment incluem: 

19 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

(ii) 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

(iii) 

o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de 
empréstimo, garante ao tomador uma concessão que o credor não consideraria; 

(iv) 

torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

(v) 

(vi) 

. 

. 

o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades 
financeiras; ou 

dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa 
estimados  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial 
daqueles  ativos,  embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos 
financeiros individuais na carteira, incluindo: 

● mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; 

●  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências 
sobre os ativos na carteira. 

O Grupo avalia em primeiro lugar se existe evidência objetiva de impairment. 

O  montante  do  prejuízo é mensurado como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  dos  ativos  e  o 
valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro 
que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. 
O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  e  o  valor  do  prejuízo  é  reconhecido  na  demonstração 
consolidada do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver 
uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual 
taxa efetiva de juros determinada de acordo com o  contrato. Como um expediente  prático, o 
Grupo pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um 
preço de mercado observável. 

(b) 

Ativos classificados como disponíveis para venda 

Para os títulos da dívida, o Grupo usa os critérios mencionados no item (a) acima para avaliar 
a  evidência  objetiva  de  que  um  ativo  financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros  está 
deteriorado. No caso de investimentos de capital classificados como  disponíveis para venda, 
uma  queda  relevante  ou  prolongada  no  valor  justo  do  título  abaixo  de  seu  custo  também  é 
uma evidência de que os ativos estão deteriorados. Existindo evidência desse tipo para ativos 
financeiros disponíveis  para venda, o prejuízo  cumulativo - medido como a diferença entre o 
custo de aquisição e o valor justo atual, menos qualquer prejuízo por impairment sobre o ativo 
financeiro reconhecido anteriormente no resultado - será retirado do patrimônio e reconhecido 

20 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
na  demonstração  consolidada  do  resultado.  Perdas  por  impairment  reconhecidas  na 
demonstração  do  resultado  em  instrumentos  patrimoniais  não  são  revertidas  por  meio  da 
demonstração consolidada do resultado. Se, em um período subsequente, o valor justo de um 
instrumento  da  dívida  classificado  como  disponível  para  venda  aumentar  e  o  aumento  puder 
ser  objetivamente  relacionado  a  um  evento  ocorrido  após  a  perda  por  impairment  ter  sido 
reconhecida no resultado, esta será revertida na demonstração do resultado. 

3.6 

Contas a receber de clientes 

As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pelo 
fornecimento e o suprimento de energia faturada, estimativa de energia fornecida não faturada 
e fornecimento de gás natural no decurso normal das atividades do Grupo. 

As contas a receber de clientes são reconhecidas ao valor faturado e deduzidas da provisão 
para créditos de liquidação duvidosa, que é estabelecida quando existe uma evidência objetiva 
de  que  a  Companhia  não  será  capaz  de  cobrar  todos  os  valores  devidos  de  acordo  com  os 
prazos  originais  das  contas  a  receber.  Tem-se  como  valor  da  provisão  a  diferença  entre  o 
valor contábil e o valor recuperável. 

No que se refere às contas a receber decorrentes de parcelamentos de créditos derivados da 
venda de energia, estas estão registradas acrescidas de encargos financeiros, calculados até 
a data da negociação conforme determina a Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”). 
Os valores vencidos estão deduzidos como provisão para perdas conhecidas ou estimadas.  

3.7 

Estoques  

Os  estoques  são  compostos  por  materiais  destinados  à  manutenção  das  operações, 
contabilizados pelo custo médio das compras no ativo circulante.  

3.8 

Imposto de renda e contribuição social corrente e diferidos  

As despesas de imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os tributos 
corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos 
diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também 
é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base nas leis 
tributárias  vigentes.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pelo 
Grupo  nas  declarações  de  impostos  de  renda  com  relação  às  situações  em  que  a 
regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações,  estabelecendo  provisões, 
quando apropriado, baseadas em valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. 

21 

 
    
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos utilizando o método do 
passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos 
ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras.  Entretanto,  não 
ocorrerá sua contabilização se  resultar do reconhecimento  inicial de um ativo ou passivo em 
uma  operação  que  não  seja  uma  combinação  de  negócios,  a  qual,  na  época  da  transação, 
não afetou o resultado contábil, nem o lucro tributável (prejuízo fiscal). O imposto de renda e a 
contribuição social diferidos são calculados com base na legislação tributária vigente na data 
do  balanço  devendo  ser  aplicadas  quando  o  respectivo  tributo  diferido  ativo  for  realizado  ou 
quando o tributo diferido passivo for liquidado. 

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  registrados  no  ativo  são  reconhecidos 
somente  na  proporção  da  probabilidade  de  que  lucro  tributável  futuro  esteja  disponível  e 
contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias decorrentes 
dos  investimentos  em  controladas  e  coligadas,  exceto  quando  o  momento  da  reversão  das 
diferenças temporárias seja controlado pelo Grupo, e desde que seja provável que a diferença 
temporária não será revertida em um futuro previsível. 

Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  compensados  quando  há  um  direito 
legalmente  exequível  de  compensar  os  ativos  fiscais  correntes  contra  os  passivos  fiscais 
correntes  e  quando  os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  se  relacionam  com  os 
impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a entidade tributária ou 
diferentes entidades tributáveis onde há intenção de liquidar os saldos numa base líquida. 

3.9 

Depósitos judiciais 

Os depósitos são atualizados monetariamente e apresentados como dedução do valor de um 
correspondente  passivo  constituído  quando  não  houver  possibilidade  de  resgate  dos 
depósitos, a menos que ocorra desfecho favorável da questão para a entidade.  

3.10 

Imobilizado  

O  imobilizado  compreende,  principalmente,  reservatórios,  barragens,  adutoras,  edificações, 
obras civis e benfeitorias. É reconhecido inicialmente ao valor justo e posteriormente mantido 
ao  seu  custo  histórico,  menos  depreciação  acumulada.  O  custo  histórico  inclui  os  gastos 
diretamente  atribuíveis  à  aquisição  dos  itens  e  também  pode  incluir  transferências  do 
patrimônio  de  quaisquer  ganhos/perdas  de  hedge  de  fluxo  de  caixa  qualificados  como 
referentes  à  compra  de  imobilizado  em  moeda  estrangeira.  O  custo  inclui  gastos  que  são 
diretamente  atribuíveis  a  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de  ativos  construídos  pela  própria 
Companhia inclui:  

(cid:1)  O custo de materiais e mão de obra direta; 
(cid:1)  Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessária para que 

sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração; 

(cid:1)  Os custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis. 

22 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um 
ativo  separado,  conforme  apropriado,  somente  quando  for  provável  que  existam  benefícios 
econômicos  futuros  associados  ao  item  e  que  o  custo  do  item  possa  ser  mensurado  com 
segurança.  O  valor  contábil  de  itens  ou  peças  substituídos  será  revertido.  Todos  os  outros 
reparos  e  manutenções  são  lançados  em  contrapartida  ao  resultado  do  exercício,  quando 
incorridos. 

Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas 
como itens individuais (componentes principais de imobilizado). 

Ganhos  e  perdas na  alienação  de  um  item  do imobilizado  (apurados  pela  diferença  entre  os 
recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras 
receitas/despesas operacionais no resultado. 

Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  pelo  método  linear  no  resultado  do  exercício 
baseado  na  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  componente.  A  depreciação  inicia-se  a 
partir da data em que são instalados e que estão disponíveis para uso, ou em caso de ativos 
construídos  internamente,  do  dia  em  que  a  construção  é  finalizada  e  o  ativo  está  disponível 
para utilização. Os terrenos não são depreciados. 

As vidas úteis estimadas para o exercício corrente são as seguintes: 

Percentuais 

Prédios e construções 
Reservatórios, barragens e adutoras 
Máquinas e equipamentos 

2% 
2% a 4% 
2,5% a 5,9% 

Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  são  revistos  a  cada 
encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de 
estimativas contábeis. 

3.11 

Intangíveis 

Os intangíveis são demonstrados pelo custo combinado conforme abaixo: 

o  Valorizados  ao  custo  de  aquisição  e/ou  construção,  incluindo  juros  capitalizados 
durante o período de construção, quando aplicável, para os casos de ativos elegíveis. 
Dependendo da natureza do ativo e do tempo de  sua aquisição, o custo se refere ao 
custo histórico de aquisição ou do seu montante anteriormente escriturado segundo as 
práticas brasileiras adotadas anteriores a adoção do ICPC 01. 

o  As obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica 
contemplam  os  pagamentos  efetuados  com  o  objetivo  de  contribuir  na  execução  de 
projetos de expansão necessários ao atendimento de pedidos de fornecimento de  

23 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
energia  e  são  registrados  nas  demonstrações  financeiras  como  redutora  dos  ativos 
intangíveis. 

Contratos de concessões 

As infraestruturas de distribuição de energia elétrica e fornecimento de gás natural utilizadas 
pelo  Grupo,  sujeitas  a  acordos  de  concessão  de  serviço,  são  consideradas  para  ser 
controladas pelas entidades concedentes quando:  

o  a entidade concedente controla ou regulamenta quais serviços o concessionário  deve 

prestar com a infraestrutura, a quem devem ser prestados e o seu preço;  

o  a  entidade  concedente  controla,  por  meio  da  titularidade,  usufruto  ou  de  outra  forma 
qualquer,  participação  residual  significativa  na  infraestrutura  no  final  do  prazo  de 
concessão. 

Os  direitos  sobre  as  infraestruturas,  operadas  sob  regime  de  concessão  são  contabilizados 
como  um  ativo  intangível  quando  o  Grupo  tem  o  direito  de  cobrar  pelo  uso  dos  ativos  de 
infraestrutura,  e  os  usuários (consumidores)  têm  a  responsabilidade  de pagar  pelos serviços 
do Grupo.  

O valor justo de construção e outros trabalhos na infraestrutura representam o custo do ativo 
intangível e é reconhecido como receita quando a infraestrutura é construída, desde que este 
trabalho gere benefícios econômico futuros.  

Os ativos intangíveis de contratos de concessão são amortizados numa base linear durante o 
período do contrato ou vida útil do bem a que estiver atrelado, dos dois o menor. 

Ágio 

O  ágio  (goodwill)  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  ou  a  pagar  e  o 
montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  entidade  adquirida.  O  ágio  de 
aquisições  de  controladas  é  registrado  como  "ativo  intangível".  Se  a  adquirente  apurar 
deságio,  deverá  registrar  o  montante  como  ganho  no  resultado  do  período,  na  data  da 
aquisição.  

Anualmente  é  efetuada a  identificação  de  indício  de  impairment  do  ágio  e  contabilizado  pelo 
seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são revertidas em 
períodos subsequentes. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor 
contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. 

O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A 
alocação  é  feita  para  as  Unidades  Geradoras  de  Caixa  ou  para  os  grupos  de  Unidades 
Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se 
originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional. 

24 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programas de computador (softwares) 

Licenças adquiridas de programas de computador (softwares) são capitalizadas e amortizadas 
ao longo de sua vida útil estimada, pelas taxas descritas na Nota 15.  

Os  gastos  associados  ao  desenvolvimento  ou  à manutenção  de  softwares  são  reconhecidos 
como  despesas  na  medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos  diretamente  associados  a 
softwares identificáveis e únicos, controlados pela Companhia e que, provavelmente, gerarão 
benefícios  econômicos  maiores  que  os  custos  por  mais  de  um  ano,  são  reconhecidos  como 
ativos  intangíveis.  Os  gastos  diretos  incluem  a  remuneração  dos  funcionários  da  equipe  de 
desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. 

Os  gastos  com  o  desenvolvimento  de  softwares  reconhecidos  como  ativos  são  amortizados 
usando-se o método linear ao longo de suas vidas úteis. 

3.12  Redução ao valor recuperável de ativos 

O  imobilizado  e  outros  ativos  não  circulantes,  inclusive  o  ágio  e  os  ativos  intangíveis,  são 
revistos  anualmente  buscando  identificar  evidências  de  perdas  não  recuperáveis,  ou  ainda, 
quando  eventos  ou  alterações  indicarem  que  o  valor  contábil  possa  não  ser  recuperável. 
Nesse  caso,  o  valor  recuperável  é  calculado  para  verificar  a  ocorrência  de  perda.  Havendo 
perda, ela é reconhecida pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassar seu valor 
recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. Para 
fins  de  avaliação,  os  ativos  são  agrupados  no  menor  grupo  de  ativos  para  o  qual  existem 
fluxos de caixa identificáveis separadamente.  

3.13  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por fornecimento de energia, gás 
natural,  encargos  de  uso  da  rede  elétrica,  materiais  e  serviços  adquiridos  ou  utilizados  no 
curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos. 

Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo 
custo amortizado com o uso do método de taxa de juros efetiva. Na prática, são normalmente 
reconhecidas no valor da fatura correspondente. 

3.14   Empréstimos 

Os  empréstimos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  da 
transação  incorridos  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado. 
Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de 
resgate  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os 
empréstimos  e financiamentos  estejam  em  andamento,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros 
efetiva.  

25 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha 
um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a 
data do balanço. 

3.15  Provisões  

As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente,  legal  ou 
não  formalizada,  como  resultado  de  eventos  passados  e  é  provável  que  uma  saída  de 
recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  que  uma  estimativa  confiável  do  valor 
possa ser feita. 

3.16  Benefícios a empregados 

Obrigações de pensão 

O  passivo  relacionado  aos  planos  de  pensão  de  benefício  definido  é  o  valor  presente  da 
obrigação de benefício definida na data do balanço menos o valor de mercado dos ativos do 
plano, ajustados por ganhos ou perdas atuariais e custos de serviços passados. A obrigação 
do benefício definido é calculada anualmente por atuários independentes usando-se o método 
de crédito unitário projetado. A estimativa de saída futura de caixa é descontada ao seu valor 
presente,  usando-se  as  taxas  de  juros  de  títulos  públicos  cujos  prazos  de  vencimento  se 
aproximam dos prazos do passivo relacionado. 

Os ganhos e as perdas atuariais advindos de mudanças nas premissas atuariais e emendas 
aos  planos  de  pensão  são  apropriados  ou  creditados  ao  resultado  pela  média  do  tempo  de 
serviço remanescente dos empregados relacionados. 

Para os planos de contribuição definida, a Companhia paga contribuições a planos de pensão 
de administração pública ou privada em bases compulsórias, contratuais ou voluntárias. Assim 
que  as  contribuições  tiverem  sido  feitas,  a  Companhia  não  tem  obrigações  relativas  a 
pagamentos  adicionais.  As  contribuições  regulares  compreendem  os  custos  periódicos 
líquidos do período em que são devidas e, assim, são incluídas nos custos de pessoal. 

Outras obrigações pós-aposentadoria 

A Companhia oferece aos seus empregados benefícios de plano de saúde pós-aposentadoria. 
O direito a esses benefícios é concedido para o empregado que permanece trabalhando até a 
idade de aposentadoria. Os custos esperados desses benefícios são acumulados pelo período 
do  vínculo  empregatício,  usando-se  uma  metodologia  contábil  semelhante  à  dos  planos  de 
pensão  de  benefício  definido.  Essas  obrigações  são  avaliadas  anualmente  por  atuários 
independentes e qualificados. 

A Companhia oferece também outros benefícios, tais como: Programa de Demissão Voluntária 
Incentivada – PDVI, Plano Pecúlio (para todos os empregados na ativa e para os aposentados 
por invalidez), Auxílio Deficiente, Auxílio Funeral e benefício Mínimo a Aposentadoria, o qual é 
pago sempre que o vínculo empregatício é encerrado antes da data normal de aposentadoria. 

26 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benefícios de demissão 

A  Companhia  reconhece  os  benefícios  de  demissão  quando  está  demonstravelmente 
comprometida  com  o  encerramento  do  vínculo  empregatício  segundo  um  plano  formal  e 
detalhado, sem possibilidade de desistência em virtude de uma oferta de demissão voluntária. 

Os benefícios de demissão são pagos sempre que o vínculo empregatício é encerrado antes 
da  data  normal  de  aposentadoria,  ou  seja,  sempre  que  um  empregado  aceitar  a  demissão 
voluntária em troca desses benefícios. 

Participação nos lucros e resultados – PLR 

O reconhecimento dessa participação é provisionado mensalmente e, após o encerramento do 
exercício,  o  valor  é  corrigido  conforme  a  efetiva  realização  das  metas  estabelecidas  entre  o 
Grupo e seus empregados. 

3.17  Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

São  demonstrados  pelos  valores  de  realização  (ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou 
calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  variações 
monetárias incorridas (passivos). 

   3.18  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

São  reconhecidos  como  passivo  no  momento  em  que  os  dividendos  são  aprovados  pelos 
acionistas da Companhia. O estatuto social da Companhia prevê que, no mínimo, 25% do lucro 
anual  seja  distribuído  como  dividendos;  portanto,  a  Companhia  registra  provisão,  no 
encerramento do exercício social, no montante do dividendo mínimo que ainda não tenha sido 
distribuído  durante  o  exercício  até  o  limite  do  dividendo  mínimo  obrigatório  descrito  acima. 
Valores  acima  do  mínimo  obrigatório,  somente  são  provisionados  quando  aprovados  em 
Assembléia Geral Ordinária pelos acionistas. O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio 
é reconhecido diretamente no resultado. 

  3.19  Capital social 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido.  

Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são 
demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor  captado,  líquidos  de 
impostos. 

3.20  Reconhecimento de receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pelo 
fornecimento e suprimento de energia faturada, estimativa de energia fornecida e não faturada 
e fornecimento de gás natural no curso normal das atividades do Grupo. É apresentada líquida  
27 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dos  impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos  descontos,  bem  como  após  a 
eliminação das vendas entre empresas do Grupo. 

O  Grupo  reconhece  a  receita  quando:  (i)  o  valor  da  receita  pode  ser  mensurado  com 
segurança;  (ii)  é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade;  e  (iii) 
quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades do Grupo, 
conforme  descrição  a  seguir.  O  valor  da  receita  não  é  considerado  como  mensurável  com 
segurança até que todas as contingências relacionadas com a venda tenham sido resolvidas.  

O Grupo baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de 
cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. 

Fornecimento de energia elétrica 

Destina-se  à  contabilização  da  receita 
fornecimento de energia elétrica, assim como dos ajustes e adicionais específicos. 

faturada  e  não 

faturada  correspondente  ao 

Disponibilidade da rede elétrica 

São  contabilizadas  as  receitas  derivadas  da  disponibilização  do  sistema  de  distribuição  pela 
própria Concessionária por meio de suas atividades.  

Suprimento de energia elétrica 

Destina-se  à  contabilização  da  receita  proveniente  do  suprimento  de  energia  elétrica  ao 
revendedor, bem como dos ajustes e adicionais específicos. 

Distribuição de gás natural canalizado 

Trata-se da contabilização da receita proveniente da distribuição de gás natural canalizado. 

Receita de construção 

Refere-se  à  contabilização  da  receita  de  construção  de  infraestrutura  proveniente  dos 
contratos de concessão do Grupo, a qual é reconhecida tomando como base a proporção do 
plano de investimento de cada concessionária .  

Em virtude da terceirização dessa atividade com partes não relacionadas, o Grupo considera a 
margem de construção irrelevante, e, dessa forma, não a utiliza no reconhecimento da receita 
de construção. 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida  conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de 
juros efetiva. Quando uma perda impaiment é identificada em relação a uma conta a receber, 
o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa 
futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento.  

28 

 
    
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subsequentemente  os  juros  são  incorporados  às  contas  a  receber,  em  contrapartida  de 
receita  financeira.  Essa  receita  financeira  é  calculada  pela  mesma  taxa  de  juros  efetiva 
utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do contas a receber. 

Receita de dividendos 

A  receita  de  dividendos  é  reconhecida  quando  o  direito  de  receber  o  pagamento  é 
estabelecido.  

4 

Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

As  atividades  do  Grupo  o  expõem  a  diversos  riscos  financeiros:  risco  de  mercado  (incluindo 
risco de moeda, de taxa de juros de valor justo, de taxa de juros de fluxo de caixa e de preço), 
risco  de  crédito  e  risco  de  liquidez.  O  programa  de  gestão  de  risco  global  do  Grupo  se 
concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos 
adversos no desempenho financeiro do Grupo.  

(a) 

Risco de Mercado 

(i) 

Risco cambial 

O Grupo não possui contas a receber, empréstimos ou financiamentos nem contas a pagar em 
moedas estrangeiras. 

(ii) 

Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros 

Este risco é oriundo da possibilidade do Grupo incorrer em perdas por conta de flutuações nas 
taxas  de  juros,  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras 
relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no  mercado  ou  diminuam  a  receita 
financeira  relativa  às  aplicações  financeiras  do  Grupo.  O  Grupo  não  tem  pactuado  contratos 
de derivativos para fazer face a este risco. 

(b) 

Risco de crédito 

Surge da possibilidade do Grupo incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento 
de  valores  faturados  a  seus  consumidores,  concessionárias  e  permissionárias.  Para  reduzir 
esse tipo de risco e auxiliar seu gerenciamento a Companhia monitora as contas a receber de 
consumidores realizando diversas ações de cobrança incluindo a interrupção do fornecimento 
caso o consumidor deixe de realizar seus pagamentos. No caso dos consumidores, o risco de 
crédito é baixo devido à grande pulverização da carteira. 

29 

 
    
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 

Risco de liquidez 

A  previsão  de  fluxo  de  caixa  é  realizada  nas  áreas  operacionais  do  Grupo  e  agregada  pelo 
departamento  de  Finanças.  Este  departamento  monitora  as  previsões  contínuas  das 
exigências de liquidez do Grupo para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às 
necessidades operacionais.  

O  excesso  de  caixa  mantido  pelas  entidades  operacionais,  além  do  saldo  exigido  para 
administração do  capital circulante,  é transferido para o Grupo de Tesouraria. Este investe o 
excesso de caixa em contas correntes com incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos 
de  curto  prazo  e  títulos  e  valores  mobiliários,  escolhendo  instrumentos  com  vencimentos 
apropriados  ou  liquidez  suficiente  para  fornecer  margem  suficiente,  conforme  determinado 
pelas previsões acima mencionadas.  

A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  do  Grupo,  por  faixas  de 
vencimento,  correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  até  a  data 
contratual do vencimento.  

Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa contratados não descontados. 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Empréstimos – Saldo Balanço 
     Empréstimos – Não descontado  
  Fornecedores  

Em 31 de dezembro de 2010  
  Empréstimos – Saldo Balanço 
  Empréstimos – Não descontado 
  Fornecedores  

Consolidado  

Menos de 
um ano 

Entre um e 
cinco anos 

Acima de 
cinco anos  

241.298 
252.246 
433.503 

109.720 
122.612 
380.410 

110.031 
137.362 
- 

190.611 
266.005 
- 

19.769  
30.810  
-  

20.010  
34.873  
-  

 (d)  Risco operacionais 

(i) 

Risco quanto à escassez de energia elétrica 

O  Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido  predominantemente pela geração hidrelétrica. Um 
período  prolongado  de  escassez  de  chuva  durante  a  estação  úmida,  reduzirá  o  volume  de 
água  nos  reservatórios  dessas  usinas,  trazendo  como  consequência  o  aumento  no  custo  na 
aquisição  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo  e  a  elevação  dos  valores  de  Encargos  de 
Sistema  em  decorrência  do  despacho  das  usinas  termelétricas.  Numa  situação  extrema 
poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. No 
entanto, considerando os níveis atuais dos reservatórios e as últimas simulações efetuadas, o 
Operador  Nacional  de  Sistema  Elétrico  –  ONS  não  prevê  para  os  próximos  anos  um  novo 
programa de racionamento. 

30 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) 

Risco de não renovação das concessões 

O  Grupo  possui  concessões  para  exploração  dos  serviços  de  geração  e  distribuição  de 
energia elétrica e tem a expectativa de que sejam renovadas pela ANEEL e/ou Ministério das 
Minas  e  Energia.  Caso  as  renovações  das  concessões  não  sejam  deferidas  pelos  órgãos 
reguladores nem renovadas mediante a imposição de custos adicionais para a Companhia – 
“concessão onerosa”, os atuais níveis de rentabilidade e atividade serão alterados.  

(c) 

Análise de sensibilidade adicional requerida pela CVM 

Apresentamos  a  seguir  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos 
financeiros,  que  descreve  os  riscos  que  podem gerar  prejuízos materiais  para  a Companhia, 
com  cenário  mais  provável  (cenário  I)  segundo  avaliação  efetuada  pela  administração, 
considerando  um  horizonte  de  três  meses,  quando  deverão  ser  divulgadas  as  próximas 
informações  financeiras  contendo  tal  análise.  Adicionalmente,  dois  outros  cenários  são 
demonstrados, nos termos determinados pela CVM, por meio da Instrução no 475/08, a fim de 
apresentar  25%  e  50%  de  deterioração  na  variável  de  risco  considerada,  respectivamente 
(cenários II e III). 

A análise de sensibilidade apresentada considera mudanças com relação a determinado risco, 
mantendo constante todas as demais variáveis, associadas a outros riscos, com saldos de 31 
de dezembro de 2011: 

Cenário
provável

Premissas 

  Efeitos das contas sobre o resultado 

Saldo

(Cenário I )  (Cenário II ) (Cenário III) 

CDI - %* 

  Títulos e valores mobiliários circulante 
  Contas a receber não circulante 
  Empréstimos e financiamentos (-) 

15.062
121.430
(371.098)

WAAC Regulatório-%    

9,28
1.398
11.269
(34.438)

11,60
1.747
14.086
(43.047)

13,92 
2.097 
16.903 
(51.657) 

7,60

9,50

11,40 

indenizatório 

Ativo 
serviço) 

(concessões  em 

1.664.261

126.484

158.105

189.726

A análise de sensibilidade dos saldos em 31 de dezembro de 2010 para comparabilidade: 

Premissas 

 Efeitos das contas sobre o resultado 

Saldo

(Cenário I ) (Cenário II )(Cenário III) 

Cenário
provável

CDI - % 

 Títulos e valores mobiliários circulante 
 Contas a receber não circulante 
 Empréstimos e financiamentos 

13.498 
215.791 
(320.341) 

WAAC Regulatório - %   

12,20 
1.647 
26.326 
(39.081) 

15,25 
2.058 
32.908 
(48.852) 

18,30 
2.470 
39.490 
(58.622 

9,95 

12,44 

14,93 

indenizatório 

Ativo 
serviço) 

(concessões  em 

1.306.113 

129.958 

162.480 

195.003 

31 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Gestão de capital 

Os  objetivos  da Companhia  ao  administrar seu capital são  os  de  salvaguardar  a  capacidade 
de continuidade do Grupo para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes 
interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura do capital, o Grupo pode rever a política de pagamento de 
dividendos,  devolvendo  capital  aos  acionistas  ou  ainda,  emitir  novas  ações  ou  vender  ativos 
para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. 

Condizente com outras companhias do setor, o Grupo monitora o capital com base no índice 
de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. 
A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de 
curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial  consolidado),  subtraído 
do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado por meio da soma do 
patrimônio  líquido,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial  consolidado,  com  a  dívida 
líquida. 

Total dos empréstimos (Nota 17) 
Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota 7) 

Dívida líquida 

Total do patrimônio líquido 

Total do capital 

2011 

2010  

371.098 
(442.495) 

320.341  
(260.252 ) 

(71.397) 

60.089  

2.174.531 

1.940.507  

2.103.134 

2.000.596  

Índice de alavancagem financeira - % 

3,28 

3,00  

4.3 

Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se  que  os  saldos  das  contas  a  receber  de  clientes  e  contas  a  pagar  aos 
fornecedores  pelo valor contábil, menos  a  perda  impairment,  esteja  próxima  de  seus  valores 
justos. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o 
desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que 
está disponível para o Grupo para instrumentos financeiros similares. 

O  Grupo  aplica  CPC  40/IFRS  7  para  instrumentos  financeiros  mensurados  no  balanço 
patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível 
da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

.  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos 

(nível1).  

32 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
. 

. 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado 
para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, 
derivados dos preços) (nível 2). 
Inserções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo 
mercado (ou seja, inserções não observáveis) (nível 3). 

A  tabela  abaixo  apresenta  os  ativos  do  Grupo  mensurados  pelo  valor  justo  em  31 de 
dezembro de 2011. O Grupo não possui passivos mensurados a valor justo nessa data base. 

Ativos 
  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

  Títulos públicos 
  Ações  

  Ativos financeiros disponíveis para venda 

  Outros 

Total do ativo 

  Consolidado   

Nível 1 

Nível 3 

Saldo total  

15.062 
- 

- 
132.796 

- 

217 

15.062  
132.796  

217  

15.062 

133.013 

148.075  

A  tabela  abaixo  apresenta  os  ativos  do  Grupo  mensurados  pelo  valor  justo  em  31 de 
dezembro de 2010. O Grupo não possui passivos mensurados a valor justo nessa data base. 

Ativos 
  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

  Títulos públicos 
  Ações  

  Ativos financeiros disponíveis para venda 

  Outros 

Total do ativo 

Nível 1 

Nível 3 

Saldo total  

Consolidado  

13.498 
- 

- 
125.439 

- 

217 

13.498  
125.439  

217  

13.498 

125.656 

139.154  

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  negociados  em  mercados  ativos  (como  títulos 
mantidos  para  negociação  e  disponíveis  para  venda)  é  baseado  nos  preços  de  mercado, 
cotados na data do balanço. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem 
pronta  e  regularmente  disponíveis  a  partir  de  uma  Bolsa,  distribuidor,  corretor,  grupo  de 
indústrias,  serviço  de  precificação,  ou  agência  reguladora,  e  aqueles  preços  representam 
transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. O 
preço de mercado cotado utilizado para os ativos financeiros mantidos pelo Grupo é o preço 
de concorrência atual. Esses instrumentos estão incluídos no Nível 1.  

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  é 
determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  de  avaliação 
maximizam  o  uso  dos  dados  adotados  pelo  mercado  em  que  está  disponível  e  utilizando  o 
mínimo possível das estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes  

33 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exigidas  para  o  valor  justo  de  um  instrumento  forem  adotadas  pelo  mercado,  o  instrumento 
estará incluído no Nível 2. 

Se  uma  ou  mais  informações  relevantes  não  estiverem  baseada  em  dados  adotados  pelo 
mercado, o instrumento estará incluído no Nível 3. 

Técnicas  de  avaliação  específicas  utilizadas  para  valorizar  os  instrumentos  financeiros 
incluem: 

.  preços  de  mercado  cotados  ou  cotações  de  instituições  financeiras  ou  corretoras  para 

instrumentos similares; 

.  outras  técnicas,  como  a  análise  de  fluxos  de  caixa  descontados,  são  utilizadas  para 

determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. 

5 

Instrumentos financeiros por categoria 

31 de dezembro de 2011 

Ativo 
  Caixa e equivalentes de caixa 
  Títulos públicos 
  Ações 
  Ativo indenizatório (concessões) 
    Contas a receber de Clientes 
  Outros 

Passivo 
    Fornecedores 
  Empréstimos 

31 de dezembro de 2010 

Ativo 
  Caixa e equivalentes de caixa 
  Títulos públicos 
  Ações 
  Ativo indenizatório (concessões) 
    Contas a receber de Clientes 
  Outros 

Passivo 
    Fornecedores 
  Empréstimos 

Ativos ao valor 
justo por meio do 
resultado

Empréstimos e 
recebíveis 

Disponível 
para venda

Total 

Consolidado  

-
15.062
132.796
-
-
-

442.495 
- 
- 
2.007.406 
980.239 
- 

147.858

3.430.140 

-
-

-

433.503 
371.098 

804.601 

-
-
-
-
-
217

217

-
-

-

442.495 
15.062 
132.796 
2.007.406 
976.266 
217 

3.574.242 

433.503 
371.098 

804.601 

Consolidado  

Ativos ao valor 
justo por meio do 
resultado

Empréstimos e 
recebíveis 

Disponível 
para venda

Total 

-
13.498
125.439
-
-
-

260.252 
- 
- 
1.815.145 
1.005.517 
- 

138.937

3.080.914 

-
-

-

380.410 
320.341 

700.751 

-
-
-
-
-
217

217

-
-

-

260.252 
13.498 
125.439 
1.815.145 
1.005.517 
217 

3.220.068 

380.410 
320.341 

700.751 

34 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  pode  ser  avaliada  mediante  referência  às 
classificações interna de cessão de limites de crédito: 

Contas a receber de clientes 
Grupo 1 
Grupo 2 
Grupo 3 
Grupo 4 

Consolidado  

2011

2010 

461.769
360.487
83.285
456.104

522.951 
362.934 
99.972 
369.912 

1.361.645

1.355.769 

.  Grupo 1 - Clientes com arrecadação no vencimento. 
.  Grupo 2 - Clientes com média de atraso entre 1 e 30 dias no último ano. 
.  Grupo 3 - Clientes com média de atraso entre 31 e 90 dias no último ano. 
.  Grupo 4 - Clientes com média de atraso superior a 90 dias no último ano. 

Todos os demais ativos financeiros que o Grupo mantém, principalmente, contas-correntes e 
aplicações  financeiras  são  considerados  de  alta  qualidade  e  não  apresentam  indícios  de 
perdas. 

7 

Caixa e equivalentes de caixa 

Recursos em banco e em caixa 
Aplicações Financeiras   
  de liquidez imediata (*) 

Controladora

Consolidado 

2011

2010

2011

2010 

192

119

31.036

37.425 

37.688

32.403

411.459

222.827 

37.880

32.522

442.495

260.252 

(*)  Os  títulos  e  valores  mobiliários  de  liquidez  imediata  são  de  alta  liquidez,  prontamente 
conversíveis em um montante conhecido de caixa, não estando sujeitos a risco significativo de 
mudança  de  valor.  Esses  títulos  referem-se  a  certificados  de  depósito  bancários  (CDBs), 
remunerados em média pela à taxa de 100% da variação do CDI. 

35 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Títulos e valores mobiliários 

Mantidos para negociação 
  Títulos públicos  
  Ações Casan (i) 

Disponível para venda 
Outros investimentos 

(-) Circulante 

Não circulante 

Controladora

Consolidado 

2011

2010

2011

2010 

-
132.796

-
125.439

15.062
132.796

13.498 
125.439 

217

217

217

217 

133.013

125.656

148.075

139.154 

-

-

(15.062)

(13.498) 

133.013

125.656

133.013

125.656 

(i) 

Companhia Catarinense de Águas e Saneamento (“Casan”) 

A Companhia possui 55.364.810 Ações Ordinárias – ON, e 55.363.250 Ações Preferenciais – 
PN, representando 15,48% do Capital Social da Casan. Por não possuir influência significativa 
na Casan a Companhia mensurou o valor justo de sua participação acionária. 

Tendo em vista a Casan não possuir liquidez em suas ações negociadas em bolsa de valores, 
a Celesc decidiu estabelecer por meio de bases consistentes e aceitas pelo mercado, um novo 
critério  de  avaliação  do  referido  investimento,  adotando  o  método  do  fluxo  de  caixa 
descontado.  Desta  forma,  a  Companhia  determinou  o  valor  justo  da  Casan  com  base  nas 
informações econômico-financeiras da investida.  

O  custo  histórico  das  ações  da Casan  é  de R$110.716.  Na  data  de transição  para  as  novas 
práticas contábeis (01 de janeiro de 2009) estas ações foram avaliadas pela Administração ao 
valor justo de R$108.925. 

Em  2010  e  2011  foram  reconhecidos  no  resultado  financeiro  da  Companhia  os  ganhos  com 
valor  justo,  nos  montantes  de  R$16.514  e  R$7.357  respectivamente,  totalizando  R$132.796 
em 31 de dezembro de 2011.  

36 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Contas a receber de clientes 

Consumidores, concessionárias e permissionárias 

Consolidado 

Total 

Saldos a 
Vencer

Vencidos 
até
90 dias

Vencidos 
há mais 
de 90 dias 

2011

 2010

175.511

307.620

116.468

27.204

25.024

14.190

9.918

58.979

82.728

22.279

4.871

3.494

148

57

69.196 

247.044 

60.181 

9.149 

33.748 

14.173 

944 

303.686

637.392

198.928

41.224

62.266

28.511

10.919

283.980 

666.093 

178.182 

40.263 

70.983 

28.548 

9.669 

675.935

172.556

434.435  1.282.926

1.277.718 

Consumidores 

Residencial 

Industrial 

  Comércio, serviços e outras 

Rural 

Poder público 

Iluminação pública 

Serviço público 

Suprimento a Outras Concessionárias 

  Concessionárias e permissionárias 
  Outros créditos 

Provisão para Créditos de Liquidação 
  Duvidosa (a) 

(-) Circulante 

Não circulante 

49.418
1.365

50.783

5.820
4.465

10.285

3.054 
14.597 

17.651 

58.292
20.427

78.719

56.098 
21.953 

78.051 

726.718

182.841

452.086  1.361.645

1.355.769 

-

-

-

-

-

-

-

-

- 

- 

- 

- 

(381.406)

(350.252) 

980.239

1.005.517 

(858.809)

(789.726) 

121.430

215.791 

37 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A composição da provisão para créditos de liquidação duvidosa, por classe de consumidor, é 
como segue: 

Consumidores 
  Residencial 
Industrial 

  Comércio, serviços e outras 

  Rural 

Poder público 
Iluminação pública 
Serviço público 

      Concessionárias e permissionárias 

      Outros 

Consolidado 

2011 

  2010 

69.184 
196.408 
55.533 
5.154 
33.484 
13.209 
925 
1.454 
6.055 
381.406  

57.558 
179.356 
51.584 
4.725 
35.243 
14.139 
936 
656 
6.055 
350.252 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 
  Provisão constituída no período 
  Baixas de contas a receber 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
  Provisão constituída no período 
  Baixas de contas a receber 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Consolidado 

Montante 

322.038 
49.780 
(21.566) 

350.252 
56.432 
(25.278) 

381.406 

No  ano  de  2009  a  Celesc  Distribuição  S.A.  efetuou  plano  de  recuperação  de  débitos  para 
empresas  do  ramo  têxtil  entre  elas  Buettner  S.A.,  Companhia  Industrial  Schlösser  S.A.  e 
Fábrica  de  Tecidos  Carlos  Renaux  S.A.  Em  2011,  as  companhias  destacadas  entraram  em 
recuperação judicial.  

As Companhias Buettner S.A. e Companhia Industrial Schlösser S.A. tiveram seus planos de 
recuperação judicial aprovados em 2011. Com base  nesses a Assessoria Jurídica da Celesc 
Distribuição S.A. se posicionou acerca da probabilidade de recuperação, como segue: 

38 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
No  que  tange  a  Buettner  S.A.,  a  Celesc  Distribuição  S.A.  efetuou  o  provisionamento  do 
montante total do parcelamento em aberto (R$18.231). E, em relação à Companhia Industrial 
Schlösser  S.A.  o  plano  de  recuperação  judicial  garante  à  Celesc  Distribuição  S.A.  o 
recebimento do débito do parcelamento total de R$16.888. 

Em  virtude  de  não  ter  ocorrido  a  aprovação  do  plano  judicial  da  Fábrica  de  Tecidos  Carlos 
Renaux  S.A.  e  os  Assessores  Jurídicos  da  Companhia  entenderem  que  por  a  Celesc 
Distribuição S.A. ser a principal credora, a probabilidade de perda é remota, dessa forma não 
foi  constituída  provisão  para  este  parcelamento.  O  total  do  parcelamento  em  questão  é  de 
R$42.992. 

10 

Ativo Indenizatório (concessão) 

Ativo de concessão – Distribuição de Energia 
Ativo de concessão – Transmissão de Energia 

(-) Circulante 

Não Circulante 

Consolidado 

2011 

  2010 

1.943.940 
63.466 

1.751.392 
63.753 

2.007.406  

1.815.145 

(20.303)  

(18.894) 

1.987.103  

1.796.251 

Os contratos de concessão de distribuição e transmissão do Grupo estão dentro dos critérios 
de  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC  01  (IFRIC12),  que  trata  de  contabilidade  de 
concessões. 

Os  ativos  de  concessão  referem-se  a  créditos  a  receber  do  Poder  Concedente  (União), 
quando  a  Companhia  possui  direito  incondicional  de  receber  caixa  ao  final  da  concessão, 
conforme  previsto  em  contrato,  a  título  de  indenizações  originadas  nos  contratos  de 
concessão  de  serviços  públicos  de  transmissão  e  distribuição  de  energia  elétrica,  pelos 
investimentos efetuados em infraestrutura e não recuperados por meio da tarifa. Estes ativos 
financeiros são classificados como “recebíveis”.  

39 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Tributos a recuperar ou compensar 

ICMS 

  PIS/Cofins 

IRPJ e CSLL 

    Outros 

Controladora

Consolidado 

2011

-
-
14.210

14.210

2010

-
-
12.786
-

12.786

2011

46.556
372
38.121
1.985

87.034

2010  

41.079  
384  
20.008  
1.429  

62.900  

(-) Circulante 

(14.210)

(12.786) 

(73.337)

(47.405 ) 

Não circulante 

-

-

13.697

15.495  

Impostos sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS). 

. 
.  Programa de Integração Social (PIS). 
.  Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS). 
. 

Imposto  de  Renda  Pessoa  Jurídica  (IRPJ)  e  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido 
(CSLL). 

12 

Transações com partes relacionadas 

(a) 

Transações e saldos 

Em 31 de dezembro de 2010 
Governo do Estado de SC  
  Empréstimo para o Tesouro Estadual (i) 
  Rede Subterrânea (ii) 
SC Parcerias S.A.(iii) 

Em 31 de dezembro de 2011 
Governo do Estado de SC  
  Empréstimo para o Tesouro Estadual (i) 
  Rede Subterrânea (ii) 
SC Parcerias S.A.(iii) 

Controladora 

Dividendos a 
Pagar

Outros Créditos 
de Partes 
relacionadas 

Receitas 
financeiras 

14.855
-
-
-

14.855

15.725
-
-
-

15.725

-
36.702
4.262
67.854

- 
4.467 
- 
8.244 

108.818

12.711 

-
9.532
4.262
51.094

64.888

- 
1.725 
- 
7.241 

8.966 

40 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2010 
Governo do Estado de SC  
  Empréstimo para o Tesouro Estadual (i)  
  Rede Subterrânea (ii) 
SC Parcerias S.A.(iii) 
Celos 

Em 31 de dezembro de 2011 
Governo do Estado de SC  
  Empréstimo para o Tesouro Estadual (i)  
  Rede Subterrânea (ii) 
SC Parcerias S.A.(iii) 
Celos 

Tributos a 
recolher*

Tributos a 
compensar*

Dividendos 
a pagar

Contas a 
receber por 
vendas

Outros 
créditos de 
partes 
relacionadas

Outros 
passivos de 
partes 
relacionadas

Tributos-
deduções da 
receita*

Receita de 
vendas**

Receitas 
financeiras 

Consolidado 

45.944
-
-
-
-

38.403
-
-
-
-

14.855
-
-
-
-

7.667
-
-
-
-

-
36.702
4.262
67.854
-

-
-
-
-
21.318

1.187.338
-
-
-
-

64.318
-
-
-
-

- 
4.467 
- 
8.244 
- 

45.944

38.403

14.855

7.667

108.818

21.318

1.187.338

64.318

12.711 

47.236
-

46.491
-

15.725
-

-
-
-

-
-
-

-
-
-

7.673
-

-
-
-

-
9.532

4.262
51.094
-

-
-

1.264.560
-

46.226
-

-
-
18.113

-
-
-

-
-
-

47.236

46.491

15.725

7.673

64.888

18.113

1.264.560

46.226

- 
1.725 
- 
7.241 
- 

8.966 

*As operações com tributos referem-se ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS sobre as 
operações de venda de energia e são realizadas conforme a legislação específica. 

**A  Receita  de  Vendas  refere-se  a  venda  de  energia  ao  Governo  do  Estado  efetuadas  em  termos  iguais  aos 
utilizados nas transações com partes independentes, considerando que o preço da energia é definido pela ANEEL 
através de resolução referente ao reajuste tarifário anual da Companhia.  

(i) 

Empréstimo para o Tesouro Estadual 

Os  valores  contabilizados  referem-se  a  empréstimos  concedidos  pela  Celesc  ao  Tesouro 
Estadual  do  Governo  do  Estado  de  Santa  Catarina  entre  os  anos  de  1985  e  1986,  corrigido 
por  OTN,  BTN  e  UFIR  até  a  extinção  em  2000,  e  após,  atualizados  até  31  de  dezembro  de 
2010  mediante  a  aplicação  de  juros  de  10%  ao  ano,  capitalizados  mensalmente,  conforme 
contrato firmado com o Estado de Santa Catarina, em 22 de abril de 1988. 

Em 31 de janeiro de 2011, a Companhia firmou termo de acordo de extinção de débitos com o 
Governo  do  Estado  de  Santa  Catarina,  cuja  liquidação  dos  empréstimos  cedidos  pela 
Companhia ao Tesouro Estadual do Governo do Estado de Santa Catarina dar-se mediante a 
compensação  de  dividendos  a  serem  propostos  com  base  nos  lucros  futuros.  E  o  saldo 
devedor será corrigido à taxa de 10% a.a. capitalizado mensalmente. 

Assim,  o  montante  de  R$36.702  firmado  no  termo  de  acordo  está  sendo  liquidado  com  as 
retenções  de  dividendos  já  ocorridas  nos  exercícios  de  2009  e  2010.  O  montante  será 
liquidado  totalmente  nas  datas  de  29  de  fevereiro  de  2012  e  28  de  junho  de  2012,  com  a 
retenção  de  dividendos  que  cabem  ao  Estado  de  Santa  Catarina  referentes  ao  exercício  de 
2011, nos valores de R$4.718 e R$5.139. 

41 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
(ii) 

Rede Subterrânea 

Em  1995,  a  Celesc  firmou  convênio  de  cooperação  técnica  com  o  Governo  do  Estado  de 
Santa  Catarina  e  a  Prefeitura  de  Florianópolis  para  implantação  de  rede  subterrânea  de 
energia elétrica no centro de Florianópolis. 

O  montante  em  aberto  refere-se  ao  valor  a  ser  repassado  pelo  Estado  de  Santa  Catarina  à 
Celesc e está em processo de negociação. 

(iii) 

SC Parcerias S.A. (“SC Parcerias”) 

De acordo com o Termo de Reconhecimento, Assunção e Parcelamento de Dívida firmado em 
30  de  abril  de  2008,  a  dívida  foi  parcelada  em  24  prestações  mensais,  cujas  amortizações 
iniciaram em 31 de outubro de 2008. 

Com a assinatura do 1º Aditivo ao Termo de Reconhecimento, Assunção e Parcelamento de 
Dívida  em  janeiro  de  2011,  o  valor  remanescente  da  dívida  foi  renegociado  em  42  parcelas 
mensais  com  o  primeiro  pagamento  em  31  de  janeiro  de  2011,  sendo  o  saldo  devedor 
corrigido à alíquota de 1% ao mês.  

(b) 

Remuneração do pessoal-chave da administração 

A remuneração do pessoal-chave da administração que inclui os conselheiros e diretores está 
demonstrada a seguir: 

Administradores 

  Honorários 
     Participação nos lucros e/ou resultados 
  Encargos sociais 
  Outros gastos 

Controladora

Consolidado 

2011

2010 

2011

2010  

3.428
-
863
-

2.302 
77 
347 
150 

6.141
573
1.496
93

4.291

2.876 

8.303

5.016  
228  
776  
263  

6.283  

42 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
   
   
   
 
 
13 

Investimentos em controladas e coligadas 

Controladas 

Celesc D 
Celesc G 

Controladas em conjunto 
SCGAS 
ECTE 

Coligadas 
Dfesa 
Cubatão 
(-) Provisão para perdas em investimentos      

Controladora 

Consolidado  

2011

2010

2011

2010  

1.484.444
306.346

1.268.061
260.870

1.790.790

1.528.931

77.293
38.346

82.990
39.393

115.639

122.383

-
-

-

-
-

-

-  
-  
-  

-  
-  
-  

25.844
3.253
(3.253)

25.844

22.942
3.253
(3.253)

22.942

25.844
3.253
(3.253)

25.844

1.932.273

1.674.256

25.844

22.942  
3.253  
(3.253)  
22.942  

22.942  

(a) 

Informações sobre investimentos 

Milhares de 
ações 
possuídas pela 
Companhia
Ordinárias

Participação da Companhia

Nº capital 
social - %

Nº capital 
votante - %

Patrimonio 
Líquido 
ajustado

Total de 
Ativos

Em 31 de dezembro  de 2011

Celesc D
Celesc G
ECTE
SCGás
Dfesa
Cubatão

Em 31 de dezembro de 2010

Celesc D
Celesc G
ECTE
SCGás
Dfesa
Cubatão

630.000
43.209
13.001
45.476
153.382
1.600

630.000
35.000
13.001
45.476
153.382
1.600

100%
100%
30,88%
17%
23,03%
40%

100%
100%
30,88%
17%
23,03%
40%

100%
100%
30,88%
51%
23,03%
40%

100%
100%
30,88%
51%
23,03%
40%

1.484.444
306.346
124.158
176.147
112.215
1.656

1.251.609
260.870
222.374
201.017
99.616
1.683

4.497.271
395.301
233.504
311.553
370.508
5.530

4.154.867
350.393
227.942
343.379
256.889
5.550

Controladora

Lucro 
líquido/ 
prejuízo 
ajustado

287.410
13.805
30.008
43.988
34.532
(27)

180.379
22.043
29.587
80.778
40.308
(8)

43 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
    
 
    
  
    
  
    
    
 
    
 
    
  
    
  
    
    
 
    
 
    
  
    
  
    
    
 
    
 
    
  
 
    
 
 
 
 
 
 
       
    
    
       
         
       
       
         
         
       
       
         
         
       
       
         
       
       
       
         
           
           
           
               
       
    
    
       
         
       
       
         
         
       
       
         
         
       
       
         
       
         
       
         
           
           
           
                 
Milhares de ações 
possuídas pela 
Companhia

Participação da Companhia

Ordinárias

Nº capital 
social - %

Nº capital 
votante - %

Patrimonio 
Líquido 
ajustado

Total de 
ativos

Consolidado

Lucro 
líquido/ 
prejuízo 
ajustado

Em 31 de dezembro de 2011

Dfesa
Cubatão

Em 31 de dezembro de 2010

Dfesa
Cubatão

153.382
1.600

23,03%
40%

23,03%
40%

112.215
1.656

370.508
5.530

34.532
(27)

153.382
1.600

23,03%
40%

23,03%
40%

99.616
1.683

256.889
5.550

40.308
(8)

(b)  Movimentação dos investimentos 

Celesc D

Celesc G

ECTE

SCGAS

Dfesa 

Total    

Controladora 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 

1.166.236

244.319

Integralizações  

  Dividendos  

Amortização de ágio 

  Resultado de equivalência  

  patrimonial 

1.258

22.224

13.079

81.940

19.579 

1.534.298 

14.337 

(79.815) 

(5.492) 

(2.884) 

(11.214) 

(3.381 ) 

(102.786) 

(1.468) 

(1.468) 

180.382

22.043

6.974

13.732

6.744 

229.875 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

1.268.061

260.870

39.393

82.990

22.942 

1.674.256 

Integralizações (*) 

  Dividendos  

Amortização de ágio 

  Resultado de equivalência  

  Patrimonial 

5.057

35.000

-

-

- 

40.057 

(76.084)

(3.329)

(10.315)

(11.704)

(5.051) 

(106.483) 

-

-

-

(1.471)

- 

(1.471) 

287.410

13.805

9.268

7.478

7.953 

325.914 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

1.484.444

306.346

38.346

77.293

25.844 

1.932.273 

(*) A Assembléia Geral Extraordinária aprovou um aumento de capital social da Celesc Geração num montante de R$ 63 mil, conforme ata do 
conselho de administração de 11 de agosto de 2011. Sendo que até 31 de dezembro de 2011 foram integralizados R$ 35mil. 

44 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
       
       
         
           
           
           
               
       
         
       
         
           
           
           
                 
14 

Imobilizado 

(a) 

Composição do saldo 

  Reservatórios
Barragens e

Prédios e

Máquinas e

Obras em 

  Terrenos 

Adutoras

construções

equipamentos

Outros

andamento 

Total 

Consolidado 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 

20.162 

173.561

Adições 

Baixas 

Depreciação 

40 

- 

- 

71

-

(2.353) 

6.744

13.597

-

(286) 

51.202

265

-

(3.158) 

14.960

25.271

(161) 

(3) 

2.425 

4.087 

- 

- 

Saldo em 31 de dezembro de 2010   

20.202 

171.279

20.055

48.309

40.067

6.512 

Custo do imobilizado 

Depreciação acumulada 

20.202 

- 

185.112

(13.833)

26.611

(6.556)

67.324

(19.015)

40.323

(256)

6.512 

- 

Saldo em 31 de dezembro de 2010   

20.202 

171.279

20.055

48.309

40.067

6.512 

Adições 

Baixas 

Depreciação 

453 

(453) 

- 

819

(17)

(2.835)

18.189

-

(333)

10.881

(1.152)

(3.532)

30.787

(95)

(87)

12.826 

(1.770) 

- 

Saldo em 31 de dezembro de 2011   

20.202 

169.246

37.911

54.506

70.672

17.568 

Custo do imobilizado 

Depreciação acumulada 

20.202 

- 

185.914

(16.668)

44.800

(6.889)

77.053

(22.547)

71.015

(343)

17.568 

- 

Saldo em 31 de dezembro de 2011   

20.202 

169.246

37.911

54.506

70.672

17.568 

269.054 

43.331 

(161) 

(5.800) 

306.424 

346.084 

(39.660) 

306.424 

73.955 
(3.487) 
(6.787) 

370.105 

416.552 
(46.447) 

370.105 

15 

Intangível 

31 de
dezembro
 2009

Adições 

Amortizações 

31 de
dezembro
  2010

Adições 

Amortizações

Controladora 

31 de 
dezembro 
 2011 

Contrato de  

concessão ECTE    

2.502

6.201  

(60) 

8.643

- 

(60)

8.583 

45 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
  Contratos de concessão (a) 

Softwares 
SCGAS adquiridos

Celesc D

Consolidado 

Ágios

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2009 

634.933 

26.601 

3

52.786 

714.323 

Adições 
Baixas 
Amortizações 

92.219 
(6.602) 
(144.961) 

5.506 
(73) 
(4.366) 

2.311
-
-

7.860 

(1.528) 

107.896 
(6.675) 
(150.855) 

Saldos em 31 de dezembro de 2010  

575.589

27.668

2.314

59.118

664.689 

Custo total 
Amortização acumulada 

850.411
(274.822)

57.539
(29.871)

Saldos em 31 de dezembro de 2010  

575.589

27.668

Adições 
Baixas 
Amortizações 

98.429
(7.396)
(143.032)

9.815
(93)
(4.350)

2.314
-

2.314

432
-
-

62.174
(3.056)

972.438 
(307.749) 

59.118

664.689 

-
(582)
(1.531)

108.676 
(8.071) 
(148.913) 

Saldos em 31 de dezembro de 2011  

523.590

33.040

2.746

57.005

616.381 

Custo total 
Amortização acumulada 

941.444
(417.854)

67.261
(34.221)

Saldos em 31 de dezembro de 2011  

523.590

33.040

2.746
-

2.746

61.592
(4.587)

1.073.043 
(456.662) 

57.005

616.381 

Taxa média de amortização (%) 

15 

10   

Os ágios gerados na aquisição da SCGAS e da ECTE estão sendo amortizados pelo prazo de 
concessão de prestação de serviços públicos das referidas empresas (Nota 1). 

(a)  Contratos de concessão 

Em  conformidade  com  a  Interpretação  Técnica  ICPC  01,  contabilidade  de  concessões,  foi 
registrado  no  Ativo  Intangível  a  parcela  da  infraestrutura  que  será  utilizada  durante  a 
concessão,  composta  pelos  ativos  da  distribuição  de  energia  elétrica  e  gás  natural,  líquidos 
das participações de consumidores (obrigações especiais), quando aplicável. 

Referente  à  subsidiária  Celesc  Distribuição  S.A.,  a  ANEEL,  em  conformidade  ao  marco 
regulatório  brasileiro,  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útil  econômica  dos  ativos  de 
concessão do setor elétrico, estabelecendo periodicamente uma revisão na avaliação destas 
taxas.  As  taxas  estabelecidas  pelo  órgão  regulador  são  utilizadas  nos  processos  de  revisão 
tarifária,  cálculo  de  indenização  ao  final  da  concessão  e  são  reconhecidas  como  uma 
estimativa  razoável  da  vida  útil  dos  ativos  da  concessão.  Desta  forma,  estas  taxas  foram 
utilizadas como base para a avaliação e amortização do ativo intangível. 

46 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Resultado com imposto de renda e contribuição social 

(a) 

Composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos 

Diferenças temporárias 

Provisão para contingências 
Provisão para perdas em ativos 
Benefício pós-emprego 
Custo Atribuído  
  Outras provisões 

(b) 

Período estimado de realização 

Consolidado 

Diferido ativo

Diferido passivo 

2011

2010 

 2011

 2010 

116.921
32.543
191.647
-
67.451

95.915 
26.414 
206.230 
- 
74.839 

-
-
-
72.389
71.753

- 
- 
- 
74.263 
58.595 

408.562

403.398 

144.142

132.858 

Os  valores  dos  ativos,  líquidos  dos  passivos  fiscais  diferidos,  apresentam  as  seguintes 
expectativas de realização: 

Ano 

Até 1 ano 
De 1 a 2 anos 
De 2 a 3 anos 
De 3 a 4 anos 
De 4 a 6 anos 
De 6 a 8 anos 
De 8 a 10 anos   

Consolidado 

 2010  

53.020  
55.874  
53.985  
51.093  
54.746  
58.508  
76.172  

 2011

37.183
62.800
60.854
61.362
70.643
59.080
56.640

408.562

403.398  

A  base  tributável  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  decorre 
não  apenas  do  lucro  gerado,  mas  da  existência  de  receitas  não  tributáveis,  despesas  não 
dedutíveis, incentivos fiscais e outras variáveis, sem correlação imediata entre o lucro líquido 
da  Companhia  e  o  resultado  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social.  Desse  modo,  a 
expectativa  da  utilização  dos  créditos  fiscais  não  deve  ser  tomada  como  único  indicativo  de 
resultados futuros da Companhia. 

(c) 

Reconciliação do benefício (despesa) do imposto de renda e da contribuição social 

A  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  de  contribuição  social  pela  alíquota 
nominal e pela efetiva está demonstrada a seguir: 

47 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Controladora

Consolidado 

2011

2010 

2011

2010  

Lucro antes do imposto de renda e  

da contribuição social 

Alíquota nominal combinada do imposto  

323.887

284.703 

454.050

de renda e  da contribuição social - 34% 

110.122

96.799 

154.377

Adições e exclusões permanentes 

  Equivalência patrimonial 

Juros sobre capital próprio 

  Benefício fiscal 

Incentivo fiscal 

     Multas Indedutíveis 

  Participação dos administradores 

     Valor Justo CASAN 

  Outras adições (exclusões) 

Imposto de renda e contribuição 

(110.811)

(78.157) 

-

-

-

-

118

(2.501)

322

- 

(1.094) 

- 

- 

64 

(5.615) 

(806) 

(2.573)

(27.000)

485

977

175

236

(2.501)

5.987

357.849  

121.669  

(6.660)  
(25.053)  
(1.094)  
445  
-  
64  
(5.615)  

577  

social no resultado do exercício 

(2.750)

11.187 

130.163 

84.333  

Corrente 

Diferido 

-

-

-

(11.187) 

(124.043)

- 

(6.120)

(103.186)  
18.853  

(11.187) 

(130.163)

(84.333)  

(d) 

Regime Tributário de Transição 

O  Regime  Tributário  de  Transição  (RTT)  possui  vigência  até  a  entrada  em  vigor  de  lei  que 
discipline os efeitos fiscais dos novos métodos contábeis, buscando a neutralidade tributária.  

A Companhia optou pela adoção do RTT em 2008, consequentemente, para fins de apuração 
do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido do exercício, e continua a 
utilizar as prerrogativas definidas no RTT. 

48 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
17 

Empréstimos, Financiamentos e Debêntures 

Taxa anual 
de juros e 
comissões - %

BNDES  
Empréstimos bancários (a) 
Eletrobrás (b) 
FIDC - Celesc I (c) 
Debêntures (d) 
Finame (e) 

TJLP + 4,50
11, 832% a.a + IRP
5,00
CDI + 0,97
CDI+1,30%
5,00

(-) Circulante 

Não circulante 

(a) 

Empréstimos Bancários 

Consolidado  

 2011   

 2010 

4.008   
103.376   
151.092   
63.425   
21.484   
27.713   

17.474 
45.472 
140.510 
112.604 
- 
4.281 

371.098   

320.341 

(241.298)   

(109.720) 

129.800   

210.621 

Em 14 de  abril de 2011, a Companhia, por meio da subsidiária Celesc D, contratou junto ao 
Banco do Brasil Financiamento de Capital de Giro, com aplicação de taxa de juros de 11,832% 
a.a. mais IRP (Índice de Remuneração da Poupança). 

Tal  operação  contempla  o  montante  de  R$80.000  para  utilização  sob  a  forma  de  Capital  de 
Giro, tendo prazo total de quitação de 18 meses com carência de 12 meses para pagamento 
do capital e juros, divididos em seis parcelas mensais.  

(b) 

Eletrobrás 

Os  empréstimos  e  financiamentos  contratados  destinam-se  aos  programas  de  eletrificação 
rural  e  outros,  sendo  que  os  recursos  advêm  da  Reserva  Global  de  Reversão  –  RGR  e  do 
Fundo  de  Financiamento  da  Eletrobrás.  Em  geral  estes  contratos  possuem  carência  de  24 
meses,  amortização  em  60  meses,  taxa  de  juros  de  5%a.a.  e  Taxa  de  Administração  de 
2%a.a. Estes contratos tem como garantias os recebíveis e são anuídos pela ANEEL.  

(d) 

Fundo de Investimento em Direitos Creditórios  (“FIDC”) 

O FIDC ou "Fundos de Recebíveis", é uma modalidade de fundo de investimento cujos ativos 
são  compostos  de  direitos  creditórios.  A  Celesc  D  ofereceu  como  recebíveis,  os  direitos 
creditórios  referentes  ao  consumo  futuro  de  energia  elétrica  de  unidades  consumidoras  pré-
selecionadas, todas com perfil de adimplência. 

Os maiores compradores das quotas oferecidas pela Celesc D foram fundos de investimento, 
que adquiriram 179 quotas, somando R$179.000. Os outros investidores foram entidades de  

49 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
previdência  privada,  com  R$11.000  e  uma  instituição  financeira,  com  R$10.000,  totalizando 
R$200.000,  captados  em  2007.  Cada  quota  foi  comercializada  a  R$1.000,  no  sistema 
bookbuilding,  coordenado  pelo  BB  Investimentos,  em  conjunto  com  o  ABC  Banking 
Corporation. 

De acordo com as práticas contábeis no Brasil, o FIDC foi consolidado e a parcela do passivo 
referente às quotas adquiridas por terceiros são apresentadas como dívida no passivo. 

(e) 

Debêntures 

Emissão em série única de 75 debêntures realizada pela ECTE, em 16 de março de 2011, no 
valor de R$75.000, com prazo de vigência de 5 anos a contar da data de emissão. A espécie 
das debêntures é simples, não conversível em ações, escriturais e nominativas. 

A título de remuneração sobre o valor nominal das debêntures, incidem juros remuneratórios 
correspondentes  a  100%  (cem  por  cento)  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias 
dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia (over extra grupo), calculadas e divulgadas pela 
CETIP 
internet 
(http://www.cetip.com.br), acrescida uma sobretaxa (spread) de 1,30% ao ano, com base em 
252 dias úteis. 

Informativo  Diário,  disponível  em  sua  página  na 

(“Taxa  DI”),  no 

O valor nominal unitário das debêntures será amortizado a partir do 6º (sexto) mês, contando 
da data de emissão, em parcelas mensais e consecutivas, conforme cronograma disposto na 
escritura de emissão das debêntures, iniciando em 16 de setembro de 2011. 

O  valor  atualizado  para  o  ano  findo  em  31  de  dezembro  de  2011  é  de  R$69.239,  sendo 
consolidado  proporcionalmente  na  Companhia  pelo  montante  de  R$21.494,  que  representa 
30,88493% do saldo total.  

(f) 

Finame 

O  empréstimo  contratado  destinou-se  a  suprir  parte  da  insuficiência  de  recursos  da  Celesc 
Distribuição  S.A.,  destinando-se  a  compra  de  máquinas  e  equipamentos.  Neste  caso  cada 
aquisição  de  equipamento  constitui  um  contrato  e  o  somatório  de  todos  pode  chegar  a  R$ 
50.000, já anuídos. A totalidade dos recursos deverá ser aplicada nos anos de 2011 e 2012. 
Estes  contratos  possuem  taxas  de  juros  de  4,5%  a.a.  e  5%  a.a.  O  valor  contratado  será 
amortizado  em  96  meses  a  partir  de  agosto  de  2011.  Os  juros  serão  pagos  trimestralmente 
durante a carência, após este período em parcelas mensais juntamente com as amortizações. 
Em  caso  de  inadimplência,  a  garantia  está  vinculada  aos  recebíveis  da  Celesc  Distribuição 
S.A. e estão anuídos pela ANEEL. 

50 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Composição dos vencimentos de longo prazo 

Os montantes não circulantes têm a seguinte composição, por ano de vencimento: 

Um a cinco anos 
Acima de cinco anos 

18 

Tributos e contribuições sociais 

Consolidado 

 2011 

 2010 

110.031 
19.769 

190.611 
20.010 

129.800 

210.621 

ICMS 

  PIS/Cofins 
  Refis  

IRPJ e CSLL 

    INSS Parcelamento 
  Outros 

Controladora

Consolidado 

2011

-
7.473
2.960
5.257
-
48

2010

-
6.816
3.564
8.196
-
52

2011

47.823
32.729
2.960
31.592
10.522
5.381

2010 

46.412 
32.756 
3.564 
18.211 
- 
23.353 

15.738

18.628

131.007

124.296 

(-) Circulante 

(14.531)

(16.821) 

(129.800)

(122.489) 

Não Circulante 

1.207

1.807

1.207

1.807 

19 

Taxas regulamentares 

    Programa de eficiência energética – PEE 
    Encargo de capacidade emergencial – ECE  
    Conta de consumo de combustível – CCC 
    Pesquisa e desenvolvimento – P&D 
    Conta de desenvolvimento energético – CDE 
    Encargos do consumidor a recolher 
    Reserva Global de Reversão – RGR 
    Outros 

(-) Circulante 

Não Circulante 

Consolidado 

 2011 

2010 

159.159 
53.921 
23.590 
63.111 
15.448 
1.901 
4.181 
1.471 

130.129 
36.234 
20.875 
51.439 
13.934 
5.483 
1.136 
2.839 

322.782 

262.069 

(174.941) 

(149.494) 

147.841 

112.575 

51 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Contingências e Depósitos Judiciais 

Nas datas das demonstrações financeiras, a Companhia apresentava os seguintes passivos, e 
correspondentes depósitos judiciais, relacionados a contingências: 

Contingências: 
    Tributárias 
    Regulatórias 

Contingências: 
Fiscais 
Trabalhistas e previdenciárias 

  Cíveis 
  Regulatórias 

Controladora

Depósitos judiciais Provisões para contingências

 2011

24
6.627

6.651

 2010

-
6.065

6.065

 2011

-
(6.627)

(6.627)

 2010

-

(6.065) 

(6.065) 

Depósitos judiciais

Consolidado
Provisões para contingências

 2011 

3.080 
78.821 
19.212 
46.065 

 2010

2.073
73.299
11.821
40.557

 2011

 2010

(11.376)
(108.907)
(322.232)
(46.692)

(11.897) 
(104.547) 
(315.908) 
(46.099) 

147.178 

127.750

(489.207)

(478.451) 

A movimentação da provisão está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 

Adições 
Baixas  

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Adições 
Baixas  

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Controladora

Consolidado 

Depósitos  Provisões para
contingências

judiciais 

Depósitos
judiciais

Provisões para 
contingências 

5.422  
891  
(248 ) 

6.065 
- 
586 

6.651 

34.080 
891 
(28.906) 

6.065
562
-

6.627

161.789 
85.070 
(119.109) 

127.750
45.176
(25.748)

591.072 
62.374 
(174.995) 

478.451 
41.540 
(30.784) 

147.178

489.207 

A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários e regulatórios em 
andamento, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial, 
as  quais,  quando  aplicáveis,  são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  As  provisões  para  as 
eventuais  perdas  decorrentes  desses  processos  são  estimadas  e  atualizadas  pela 
administração, respaldadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das 
contingências pode ser sumariada como segue: 

52 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  Trabalhistas  e  previdenciárias  –  Estão  relacionadas  às  reclamações  movidas  por 
empregados e ex-empregados do Grupo e de empresas prestadoras de serviços relativas a 
questões de verbas rescisórias, salariais, enquadramentos e outros. 

.  Cíveis – Decorrem de ações judiciais movidas pelos consumidores (classe industrial), que 
reivindicam  o  reembolso  de  valores  pagos  resultantes  da  majoração  da  tarifa  de  energia 
elétrica, com base nas Portarias DNAEE nº 38, de 27 de fevereiro de 1986 e nº 45, de 04 
de março de 1986, aplicadas durante a vigência do Plano Cruzado. A Celesc D constituiu 
provisão  considerada  suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  com  os  processos  dessa 
natureza.  Quanto  ao  efeito  sobre  os  anos  subsequentes,  denominados  “Efeito  Cascata”, 
não  é  possível,  no  momento,  avaliar  as  possíveis  decisões  do  Judiciário,  nem  mesmo 
estimar  os  possíveis  efeitos.  Também  foram  constituídas  provisões  de  diversas  ações 
cíveis  movidas  por  pessoas  físicas  e  jurídicas,  nas  quais  a  Celesc  D  é  ré,  relativas  a 
questões de indenizações causadas por falha na rede de energia elétrica, desapropriação e 
outras. 

.  Regulatórias  –  A  Celesc  D  foi  autuada  pela  ANEEL  em  alguns  processos  administrativos 
que implicaram multas pela transgressão de alguns itens da qualidade no atendimento de 
consumidores  e  outras  matérias.  A  Celesc  D  recorreu  na  esfera  administrativa  contra  as 
penalidades impostas. 

Perdas possíveis, não provisionadas no balanço 

O  Grupo  tem  ações  de  naturezas  tributária,  cível  e  trabalhista,  envolvendo  riscos  de  perda 
classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus consultores 
jurídicos,  para  as  quais  não  há  provisão  constituída,  conforme  composição  e  estimativa  a 
seguir: 

Contingências: 
     Regulatório 
Tributárias 
Trabalhistas e previdenciárias 

  Cíveis 

Consolidado

 2011

9.133
1.385
1.149
14.635

26.302

 2010

-
1.385
382
6.535

8.302

53 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Obrigações com benefícios a empregados 

Obrigações registradas no balanço patrimonial com 
  Benefícios de planos previdenciários 

Plano misto (a) 
Plano transitório (a) 

  Outros benefícios a empregados 

Plano Celos saúde (b) 
Programa de demissão voluntária  
      incentivado – PDVI © 
Outros Benefícios (e) 

 ( - ) Circulante 

 Não Circulante 

Consolidado 

 2011

2010  

187.824
420.185

192.571  
408.876  

608.009

601.447  

351.928

397.762  

73.254
32.512

98.163  
4.132  

457.694

500.057  

1.065.703

1.101.504  

(115.908)

(171.167)  

949.795

930.337  

A  Celesc  D  é  patrocinadora  da  Fundação  Celesc  de  Seguridade  Social  (Celos),  sociedade 
civil, sem fins lucrativos, cujo principal objetivo é conceder benefícios complementares aos da 
Previdência Social a todos os empregados da Celesc, Celesc D e Celesc G (conjuntamente, 
“empregados”). 

Na  data-base  de  31  de  dezembro  de  2011,  os  valores  relacionados  aos  benefícios  pós-
emprego foram apurados em avaliação atuarial anual, conduzida por atuários independentes, 
e estão reconhecidos nas demonstrações financeiras. 

O passivo atuarial registrado em 31 de dezembro de 2011 totalizou R$1.065.703 (R$1.101.504 
em 31 de dezembro de 2010). 

a)  Benefícios de planos previdenciários 

Em  janeiro  de  1997,  foi  implementado  um  novo  plano  de  previdência  complementar  com 
características de contribuição variável, contemplando a renda de aposentadoria programada. 
Por  ocasião  do  lançamento  deste  novo  plano,  denominado  “Plano  Misto”,  foi  oferecida  aos 
empregados  ativos  a  oportunidade  de  transferência  para  o  referido  plano.  Mais  de  98%  dos 
empregados ativos optaram pela transferência. 

O Plano Misto tem características de benefício definido para a parcela de reserva matemática 
já existente na data da transição e contribuição definida para as contribuições posteriores a  

54 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
transição.  O  plano  anterior  de  beneficio  definido,  denominado  “Plano  Transitório”  continua 
existindo, cobrindo quase que exclusivamente participantes aposentados e seus beneficiários. 

A  Celesc  D  firmou,  em  30  de  novembro  de  2001,  o  contrato  para  pagamento  de  277 
contribuições  adicionais  mensais,  com  incidência  de  juros  de  6%  ao  ano  e  atualização  pela 
variação do IGP-M, para cobertura do passivo atuarial do Plano Misto e Transitório. 

Em  outubro  de  2010,  por  meio  de  termo  aditivo,  houve  a  mudança  do  indexador  de 
atualização de IGP-M para IPCA. 

b)  Plano de assistência médica 

A  Celesc  oferece  aos  seus  empregados  ativos,  aposentados  e  pensionistas  plano  de  saúde 
(assistência médica, hospitalar e odontológica).  

c)  Programa de demissão voluntária incentivado – PDVI  

Por meio da Deliberação nº 243, de 09 de dezembro de 2002, a Celesc D aprovou o PDVI – 
Programa de Demissão Voluntária Incentivada, que foi homologado pelo Governo  do Estado 
de Santa Catarina visando à redução de custos operacionais. 

Esse programa foi implantado a partir de janeiro 2003 e teve a adesão de 1.089 empregados. 
Até 31 de dezembro de 2011 a Celesc D havia quitado o débito com 780 beneficiários (550 em 
31 de dezembro de 2010).  

d)  Outros Benefícios 

Trata-se  de  valores  de  referência  de  indenização  por  morte  natural  ou  acidental  (Plano 
Pecúlio), Auxílio Deficiente, Auxílio Funeral e Benefício Mínimo a Aposentadoria. 

55 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Resultados da avaliação atuarial  

(i) 

Evolução do valor presente das obrigações  

Plano 
Misto 

Plano  Assistência 
Médica 

Transitório 

PDVI  

Outros 
Benefícios 

Plano de    

Consolidado 

122.673  

10.451 

Em 31 de dezembro de 2009 
  Custo do serviço corrente 
  Juros sobre obrigações atuariais  
  Perdas (ganhos) atuariais 
  Benefícios pagos 

972.431 
1.215 
106.083 
122.771 
(55.685) 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Custo do serviço corrente 
  Juros sobre obrigações atuariais  
  Perdas (ganhos) atuariais 
  Benefícios pagos 

1.146.815 
1.879 
117.677 
95.745 
(67.912) 

680.721 
723 
73.073 
43.842 
(59.906) 

738.453 
949 
74.542 
(25.836) 
(64.329) 

462.006 
8.794 
49.752 
(379.679) 
(39.676) 

101.197 
5.577 
8.602 
51.958 
(59.295) 

11.707  
(6.320 ) 
(38.505 ) 

89.555  
-  
7.966  
(1.270)  
(32.875)  

Em 31 de dezembro de 2011 

1.294.204 

723.779 

108.039 

63.376  

(ii) 

Evolução do valor justo dos ativos  

1.152 
636 
(215) 

12.024 
27.834 
1.253 
826 
(232) 

41.705 

Plano 
Misto 

Plano  Assistência 
Médica 

Transitório 

PDVI  

Outros 
Benefícios 

Plano de    

Consolidado 

Em 31 de dezembro de 2009 
  Retorno esperado sobre os ativos  
  Perdas/Ganhos atuariais 
  Contribuições do empregador 
  Contribuições dos empregados 
  Benefícios pagos 

Em 31 de dezembro de 2010 
  Retorno esperado sobre os ativos  
  Perdas/Ganhos atuariais 
  Contribuições do empregador 
  Contribuições dos empregados 
  Benefícios pagos 

760.869 
84.118 
22.727 
29.857 
3.445 
(55.685) 

845.331 
87.698 
74.798 
32.493 
4.112 
(67.912) 

312.885 
33.405 
19.531 
24.519 
3.918 
(59.906) 

334.352 
33.528 
(12.052) 
26.504 
4.150 
(64.329) 

19.291 
2.156 
2.526 
21.515 
21.550 
(39.676) 

27.362 
3.049 
8.821 
22.709 
23.007 
(59.295) 

-  
-  
-  
38.505  
-  
(38.505 ) 

-  
-  
-  
32.875  
-  
(32.875)  

Em 31 de dezembro de 2011 

976.520 

322.153 

25.653 

-  

6.043 
659 
342 
- 
- 
(215) 

6.829 
707 
(232) 
- 
- 
(232) 

7.072 

56 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
(iii) 

Conciliação dos ativos e passivos reconhecidos no balanço  

Plano 
Misto 

Plano  Assistência 
Médica 

Transitório 

Plano de    

192.571 
1.146.815 
(845.331) 

408.876 
738.453 
(334.352) 

397.762 
101.197 
(27.362) 

Consolidado  

PDVI  

98.163  
89.555  

Outros  
Benefícios  

4.132  
12.024  
(6.829 ) 

(108.913) 

4.775 

323.927 

8.608  

(1.063 ) 

187.824 
1.294.204 
(976.520) 

420.185 
723.779 
(322.153) 

351.928 
108.039 
(25.653) 

73.254  
63.376  
-  

32.512  
41.705  
(7.072)  

(129.860) 

18.559 

269.542 

9.878  

(2.121)  

Em 31 de dezembro de 2010 
  Valor presente das obrigações 
  Valor justo dos ativos 
  Ganhos/perdas 

     não reconhecidos 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Valor presente das obrigações 
  Valor justo dos ativos 
  Ganhos/perdas 

     não reconhecidos 

(iv) 

Custos reconhecidos na demonstração do resultado do exercício  

Plano 
Misto 

Plano 
Transitório 

Assistência 
Médica 

Outras 
PDVI   Obrigações 

Plano de    

Consolidado 

Em 31 de dezembro de 2010 
Custo dos serviços correntes 
Juros sobre obrigações atuariais 
Retorno esperado sobre os ativos  
Contribuição dos participantes 
Amortização de  
  perdas atuariais, líquidas 

Em 31 de dezembro de 2011 
Custo dos serviços correntes 
Juros sobre obrigações atuariais 
Retorno esperado sobre os ativos  
Contribuição dos participantes 
Amortização de  
  perdas atuariais, líquidas 

19.735 
1.215 
106.083 
(84.118) 
(3.445) 

36.473 
723 
73.073 
(33.405) 
(3.918) 

38.608 
8.794 
49.752 
(2.156)  
(21.550) 

- 

- 

3.768 

27.746 
1.879 
117.677 
(87.698) 
(4.112) 

37.813 
949 
74.542 
(33.528) 
(4.150) 

(23.125) 
5.577 
8.602 
(3.049) 
(23.007) 

- 

- 

(11.248) 

11.707  

11.707  
-  
-  

-  

7.966  
-  
7.966  
-  
-  

-  

493 

1.152 
(659) 
- 

- 

546 
- 
1.253 
(707) 
- 

- 

57 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
(v)   Hipóteses atuariais e econômicas 

As premissas atuariais e econômicas utilizadas foram às seguintes: 

Consolidado   

2010

10,51   
10,51   
5,55   
4,50   
7,64   

7,64   
0,80   
0,00   
INPC   
IPCA   
98   
98   

2011 

10,25  
10,25  
5,55  
4,5  
7,64  

7,64  
0,80  
0,00  
INPC  
IPCA  
98  
98  

Consolidado  

 2011  

 2010   

AT-1983  
AT-1949  
Light Media 
agravada em 
40%  

AT-1983   
AT-1949   

Light Media 
agravada em 
40% 

Taxa de desconto 
Taxa esperada de retorno dos ativos 
Taxa de crescimento salarial 
Taxa de inflação futura 
Taxa de crescimento dos custos médicos 
Taxa de crescimento dos custos médicos  
     por faixa etária (“aging factor”) 
Taxa ou tábua de rotatividade 
Taxa de crescimento real dos benefícios do plano 
Indexador de reajuste de salários 
Indexador de reajuste dos benefícios 
Fator de determinação do valor real dos salários 
Fator de determinação do valor real dos benefícios 

(vi) 

Hipóteses biométricas 

Mortalidade Geral  
Mortalidade de Inválidos 

Entrada em invalidez 

22  

Patrimônio líquido 

a) 

Capital social 

O capital social da Companhia, subscrito e integralizado, é de R$1.017.700, representado por 
38.571.591  ações  nominativas,  sem  valor  nominal,  dividido  em  15.527.137  ações  ordinárias 
(40,26%) e 23.044.454 ações preferenciais (59,74%), também nominativas, sem direito a voto. 
As  Ações  Preferenciais  têm  prioridade  no  recebimento  de  dividendos  à  base  de  25%,  não 
cumulativos.  

A  composição  acionária,  em  número  de  ações  dos  acionistas  com  mais  de  5%  de  qualquer 
espécie ou classe, está representada conforme o quadro a seguir: 

58 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
   
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
Acionista 

Ações ordinárias
%

Qtde.

Ações preferenciais 
% 
Qtde.

Qtde.

Total 
% 

Estado de Santa Catarina 
PREVI – Caixa de Previdência dos  
Funcionários do Banco do Brasil 

Celos 
Geração Futuro (Fundo Investimento) 
Eletrobrás – Centrais Elétricas Brasileiras 
Tarpon Investimento (Fundo Investimento) 
mcap  Poland FIA 
Outros 

7.791.010

5.140.864
1.087.374
499.700
4.233

-
1.004.056

50,18

33,11
7,00
3,22
0,03

-
6,47

191

0,00 

7.791.201

20,20 

437.807
230.800
3.769.100
4.142.774
5.178.823
2.669.700
6.615.259

1,90 
1,00 
16,36 
17,98 
22,47 
11,59 
28,71 

5.578.671
1.318.074
4.366.900
4.147.007
5.176.323
2.562.900
7.630.515

14,46 
3,42 
11,07 
10,75 
13,43 
6,92 
19,75 

  15.527.037

40,26 23.044.454

59,74  38.571.591

100,00 

Participação estrangeira no Capital 

Os  investidores  estrangeiros  encerraram  o  ano  de  2011  representando  19,89%  do  Capital 
Social total  da  CELESC,  detendo  um  volume  de  7.673.816  ações,  na  grande maioria,  ações 
preferenciais. 

Participação dos Investirdores por Residencia 

  Quantidade.

Investidores Estrangeiros 
Investidores Nacionais  

7.673.816  
  30.897.775  

%

19,89
80,11

b) 

Reserva legal e de retenção de lucros  

A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício 
e  não  poderá  exceder  a  20%  do  capital  social.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a 
integridade  do  capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para  compensar  prejuízo  e 
aumentar o capital. 

A  reserva  de  retenção  de  lucros  refere-se  à  retenção  do  saldo  remanescente  de  lucros 
acumulados,  a  fim  de  atender  ao  projeto  de  crescimento  dos  negócios  estabelecido  em  seu 
plano  de  investimentos,  conforme  orçamento  de  capital  aprovado  e  proposto  pelos 
administradores da Companhia, para  ser deliberado na Assembléia Geral dos acionistas, em 
observância ao artigo 196 da Lei das Sociedades por Ações. 

c) 

Juros sobre o capital próprio 

Em conformidade com a Lei no 9.249/95, a administração da Companhia aprovou, em reunião 
do Conselho de Administração, realizada em 09 de dezembro de 2011, a distribuição a seus 
acionistas de juros sobre o capital próprio, calculados com base na variação da Taxa de Juros 
a Longo Prazo (TJLP), imputando-os ao valor do dividendo mínimo obrigatório.  

Em atendimento à legislação fiscal, o montante dos juros sobre o capital próprio de R$82.501. 
(o  que  corresponde  a  R$2,01831360  por  ação  ordinária  e  R$2,22014496  por  ação 
preferencial, líquido de imposto de renda na fonte) foi contabilizado como despesa financeira. 
59 

 
    
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No entanto, para efeito dessas demonstrações financeiras, os juros sobre o capital próprio são 
apresentados como distribuição do lucro líquido do exercício, portanto, reclassificados para o 
patrimônio  líquido,  pelo  valor  bruto,  uma  vez  que  os  benefícios  fiscais  por  ele  gerados  são 
mantidos no resultado do exercício. 

Composição do lucro básico e diluído 

Média ponderada de ações (em milhares): 

Ações ordinárias nominativas 
Ações preferenciais nominativas – Classe A 
Ações preferenciais nominativas – Classe B 

Lucro básico e diluído por ação atribuído  

aos acionistas da Companhia (em R$): 
Ações ordinárias nominativas 
Ações preferenciais nominativas – Classe A 
Ações preferenciais nominativas – Classe B 

Lucro básico e diluído atribuído aos acionistas da Companhia: 

Ações ordinárias nominativas 
Ações preferenciais nominativas – Classe A 
Ações preferenciais nominativas – Classe B 

Controladora 

 2011

 2010 

15.527
47
22.997

7,92
8,72
8,72

123.031
417
200.439

323.887

15.527 
51 
22.994 

6,69 
7,36 
7,36 

47.254 
169 
76.976 

273.516 

60 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio 

A proposta de dividendos consignada nas demonstrações financeiras da Companhia, sujeita à 
aprovação  dos  acionistas  na  Assembléia  Geral,  calculada  nos  termos  da  referida  lei,  em 
especial no que tange ao disposto nos artigos 196 e 197, é assim demonstrada: 

Lucro líquido do exercício 

Constituição de reservas 

Legal 

Controladora 

 2011

 2010  

323.887

273.516  

(16.194) 

(13.676 ) 

Base de cálculo dos dividendos  

307.693

259.840  

Dividendos propostos  

Juros sobre Capital Próprio – JCP 
Dividendo a disposição AGO 

(Pay-Out praticado 30%) 

82.501
9.807

92.308

77.938  
-  

77.938  

(-) Parcela excedente ao mínimo obrigatório 

(15.383) 

(12.978 ) 

Dividendo mínimo obrigatório (25%) 

(-) Imposto de Renda na Fonte sobre JCP 

(+) Saldo de dividendos a pagar de exercícios anteriores 

Saldo de dividendos a pagar 

76.925

(5.164)

287

72.048

64.960  

(4.538)  

14.257  

74.679  

61 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
24 

Seguros 

As coberturas de seguros, em 31 de dezembro de 2011, foram contratadas pelos montantes a 
seguir indicados, consoante apólices de seguros: 

Empresa   
Celesc D   
Celesc D   
Celesc D   

Celesc D 
SCGAS 
ECTE 
ECTE 
Celesc G   

Celesc G   

Celesc G   

Celesc G   

Ramo 
Riscos Nomeados 
Riscos Nomeados 
Transporte Nacional 

Seguro Garantia 
Resp. Civil Geral 
Resp. Civil Geral 
Riscos Nomeados 

Ativos 
cobertos 
Subestações 
Prédio Sede 

  Transp. Mercadorias 

Bens e Direitos 
Concessionária 
  Rede de Distribuição 
Diversos 
Veículo 

Data da 
vigência 
  04.01.2011 à 04.01.2012   
  09.08.2011 à 31.12.2011   
  25.01.2011 à 31.12.2011   

Importância 
segurada 
8.000 
52.360 
3.500 

  08/11/2011 a 31/12/2012   
  18.10.2011 à 18.10.2012   
  07.07.2011 a 07.07.2012   
  15.03.2011 a 15.03.2012    Valor Mercado   

400.000 
6.000 
2.500 

Incêndio/Raio/explosão 

Usinas e Subestações    08.06.2011 a 08.06.2012   

18.768 

Queda de Aeronave 

Usinas e Subestações    08.06.2011 a 08.06.2012   

9.384 

Vendaval 
Danos Elétricos 

Usinas e Subestações    08.06.2011 a 08.06.2012   
  Usinas e Subestações    08.06.2011 a 08.06.2012   

9.384 
18.768 

Consolidado 

Prêmio 
2.420 
8 
5 

23 

213 
8 
5 

200 

Pos 10% Prej. 
Min. 50 mil 
Pos 10% Prej. 
Min. 50 mil 
200 

As  premissas  de  risco  adotadas,  em  razão  de  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  da 
auditoria  das  demonstrações  financeiras,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos 
nossos auditores independentes. 

25 

Informações por segmento de negócios 

A  administração  definiu  os  segmentos  operacionais  da  Companhia,  com  base  nos  relatórios 
utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria Executiva. 

A apresentação dos segmentos é consistente com os relatórios internos fornecidos à Diretoria 
Executiva  da  Companhia,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de 
desempenho dos segmentos. 

informações  por  segmento  de  negócios, 

As 
correspondentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2011 e 2010, são as seguintes: 

revisadas  pela  Diretoria  Executiva 

62 

 
    
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Celesc
  Distribuição(a)

SC Gás

Celesc  
Geração(b)  

Outros

Total 

2011

Receita  
Custo das vendas 

4.031.621
(3.168.381) 

92.420
(76.471) 

51.810  
(20.230)

15.563
1.620 

4.191.414 
(3.263.462) 

Lucro bruto 
  Despesas com vendas 
  Despesas gerais e 
  Administrativas 
  Outras receitas (despesas), 
         líquidas 

  Participação nos lucros de  

controladas 

863.240
(165.732) 

15.949
(1.270) 

31.580  
(2.673)  

17.183
-

927.952 
(169.675) 

(256.943) 

(2.801) 

(7.965)

(15.321) 

(283.030) 

(41.545) 

(1.388) 

(1.431)

(4)

(44.368) 

-

-

(153)  

8.106

7.953 

Lucro operacional 
  Receitas financeiras 
  Despesas financeiras 

399.020
113.138
(109.607) 

10.490
1.943
(1.691) 

19.358  
2.227  
(699)

9.964
14.869
(4.962) 

438.832 
132.177 
(116.959) 

Lucro antes do imposto de renda   
e da contribuição social 

Imposto de renda e  
Contribuição social  

402.551

10.742

20.886  

19.871

454.050 

(115.140) 

(3.265) 

(7.082)

(4.676) 

(130.163) 

Lucro líquido do exercício 

287.411

7.477

13.804  

15.195

323.887 

Informações suplementares 

  Total dos ativos 
  Total dos passivos 

4.497.271
3.012.828

52.963
21.242

395.300  
88.955  

419.696 
67.890 

63 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
Celesc
  Distribuição

SC Gás

Celesc 
Geração 

Outros

Total 

2010 

Receita 
Custo das vendas 

3.888.854

      (3.278.009) 

       82.434 
      (57.728) 

54.747 
(18.888 ) 

10.730
(23.709) 

4.036.765 
(3.378.334) 

Lucro bruto 
  Despesas com vendas 
  Despesas gerais e 
  Administrativas 
  Outras receitas (despesas), 
  líquidas 

  Participação nos lucros de  

controladas 

579.080
(151.912) 

       24.706 
        (1.031) 

35.859 
- 

14.030
(4.943)

658.431 
(157.886) 

(265.843) 

(3.257) 

(7.660 ) 

70.777 

(205.983) 

(593) 

(571) 

(1.552) 

(25.467)

(28.183) 

-

-

- 

6.660

6.660 

Lucro operacional 
  Receitas financeiras 
  Despesas financeiras 

        192.497
100.071
(57.867) 

19.847
         1.644 
           (846) 

26.647 
4.342 
(344 ) 

34.048
39.310
(1.500) 

273.039 
145.367 
(60.557) 

Lucro antes do imposto de renda 

e da contribuição social 

       234.701

       20.645 

30.645 

71.858

357.849 

Imposto de renda e  
  Contribuição social  

(54.322) 

(6.913) 

(8.602 ) 

(14.496) 

(84.333) 

Lucro líquido do exercício 

         180.379   

13.732

22.043 

57.362 

273.516 

Informações suplementares 
  Total dos ativos 
  Total dos passivos 

4.033.182
2.765.121

58.374
24.202

350.393 
89.523 

432.173 
54.769 

64 

 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
(a) 

Celesc Distribuição S.A. 

(a.1)  Receita 

Receita operacional bruta 
  Fornecimento de energia elétrica (a.2) 
  Suprimento de energia elétrica (a.2) 
     Disponibilização da rede elétrica 
  Outras receitas operacionais 
  Receita de financeira sobre o ativo indenizatório 
  Receita de construção 

Deduções da receita operacional 

ICMS 

  PIS 
  COFINS 
  Reserva global de reversão - RGR 
     Conta de desenvolvimento energético - CDE 
     Conta de consumo de combustíveis – CCC 
     Pesquisa e desenvolvimento – P & D 
     Programa de eficiência energética - PEE 
  Outros encargos 

Receita Operacional Líquida 

(a.2)  Fornecimento de energia elétrica 

Distribuição 

 2011 

 2010 

5.405.716 
117.604 
320.947 
51.700 
138.145 
339.698 

5.156.394 
109.451 
226.759 
              55.657 
129.958 
370.738 

6.373.810 

6.048.957 

(1.264.560) 
(99.077) 
(456.354) 
(28.231) 
(185.372) 
(261.355) 
(18.010) 
(18.010) 
(11.220) 

(1.187.338) 
(95.814) 
(441.324) 
(23.295) 
          (167.211) 
(198.569) 
(17.890) 
(17.890) 
(10.772) 

(2.342.189) 

(2.160.103) 

4.031.621 

3.888.854 

Fornecimento de energia elétrica e   
  Suprimento de energia elétrica 

  Residencial  
Industrial  

  Comercial, serviços e outros 
  Rural 
  Poder público  

Iluminação pública  

  Serviço público  
  Suprimento de energia 

(i) informações não auditadas. 

2011

2010

2011

2010

2011

2010 

Nº de consumidores (i) 

MWh ou m³ mil (i)

Receita Bruta 

1.870.084
85.907
213.588
229.109
18.790
445
2.302
49

1.828.451
80.645
187.398
228.077
18.251
417
2.109
50

4.307.519
4.407.118
5.580.981
4.853.384
2.781.629
2.983.779
1.104.602    1.184.604
358.682
471.675
264.024
1.237.733

357.713
501.981
274.839
1.307.749

1.812.183
1.775.474
1.214.603
261.172
146.276
109.996
86.012
117.604

1.677.855 
1.850.718 
1.060.723 
254.967 
135.971 
98.802 
77.358 
109.451 

2.420.274

2.345.398 15.791.165 16.186.847

5.523.320

5.265.845 

65 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a.3)  Custos e Despesas operacionais 

Natureza dos custos e despesas 

Energia elétrica comprada para revenda  
Pessoal  
Administradores 
Despesa atuarial 
Entidade de previdência privada 
Material 
Custo de Construção  
Custos e serviços de terceiros 
Depreciação e amortização 
Provisão  
Reversão de Provisão 
Taxa de Fiscalização ANEEL 
Outros custos e despesas 

Natureza dos custos e despesas 

Energia elétrica comprada para revenda  
Pessoal  
Administradores 
Despesa atuarial 
Entidade de Previdência Privada 
Material 
Custo de Construção  
Custos e serviços de terceiros 
Depreciação e amortização 
Provisão  
Reversão da Provisão 
Taxa de Fiscalização ANEEL 
Outros custos e despesas 

Custos de
bens e/ou
serviços

Despesas
com
vendas

Despesas
gerais e
administ.

Outras
(rec.) desp.,
líquidas

2.320.692
293.671
-
-
17.416
23.111
339.698
58.092
116.615
-
-
-
(914)

-
42.193
-
-
2.413
3
-
56.816
-
53.724
(25.278)
-
35.861

-
106.723
2.309
78.990
5.867
6.482
-
60.476
26.417
-
-
-
(30.321)

-
12.657
-
-
-
-
-
618
-
40.633
(30.761)
9.742
8.656

2011 

Total 

2.320.692 
455.244 
2.309 
78.990 
25.696 
29.596 
339.698 
176.002 
143.032 
94.357 
(56.039) 
9.742 
13.282 

3.168.381

165.732

256.943

41.545

3.632.601 

Custos de
bens e/ou
serviços

Despesas
com
vendas

Despesas
gerais e
administ.

Outras
(rec.) desp.,
líquidas

2.416.907
273.453
-
-
14.931
23.058
370.738
57.098
125.826
-
-
-
(4.002)

-
40.467
-
-
2.120
567
-
67.018
-
44.214
(16.321)
-
13.847

-
104.960
2.255
105.775
5.177
2.984
-
36.324
19.135
-
-
-
(10.767)

-
54.777
-
-
-
-
-
-
-
61.484
(146.107)
7.930
22.509

2010 

Total 

2.416.907 
473.657 
2.255 
105.775 
22.228 
26.609 
370.738 
160.440 
144.961 
105.698 
(162.428) 
7.930 
21.587 

3.278.009

151.912

265.843

593

3.696.357 

66 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
(b)  

Celesc Geração S.A 

(b.1) 

     Receita 

Receita operacional bruta 
  Fornecimento de energia elétrica (b.2) 
  Suprimento de energia elétrica (b.2) 

Deduções da receita operacional 

ICMS 

  PIS 
  COFINS 
  Reserva global de reversão - RGR 

Receita Operacional Líquida 

 2011 
27.827 
30.398 

 2010 
26.532 
35.279 

58.225 

61.805 

(4.089) 
(362) 
(1.673) 
(291) 

(6.415) 

51.810 

(4.524) 
(390) 
(1.800) 
(344) 

(7.058) 

54.747 

(b.2) 

    Fornecimento de energia elétrica 

Fornecimento de energia elétrica e     
  Suprimento de energia elétrica 

Industrial  

  Comercial, serviços e outros 

           Suprimento de energia 

2011 

2010

2011

2010

2011

2010

Nº de consumidores (i) 

MWh ou m³ mil (i)

Receita Bruta 

11
1
5

17

9
1
1

189.705
11.262
373.685

193.464
11.093
407.475

26.068
1.759
30.398

24.949 
1.583 
35.273 

11

574.652

612.032

58.225

61.805 

(i) Informações não auditadas. 

(b.3) 

   Custos e Despesas operacionais 

Natureza dos custos e despesas 

Energia elétrica comprada para revenda  
Pessoal  
Administradores 
Material 
Custos e serviços de terceiros 
Depreciação e amortização 
Provisão  
Taxa de Fiscalização ANEEL 
Outros custos e despesas 

Custos de
bens e/ou
serviços

Despesas
com
vendas

Despesas
gerais e
administ.

Outras
(rec.) desp.,
líquidas

114
6.488
-
509
2.855
6.859
-
-
3.405

20.230

-
-
-
-
-
-
2.673
-
-

2.673

-
4.882
1.373
130
1.199
-
-
-
381

7.965

-
-
-
-
-
-
-
250
1.181

1.431

2011 

Total 

114 
11.370 
1.373 
639 
4.054 
6.859 
2.673 
250 
4.967 

32.299 

67 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
Natureza dos custos e despesas 

Energia Elétrica comprada para revenda 
Pessoal  
Administradores 
Material 
Custos e serviços de terceiros 
Depreciação e amortização 
Taxa de Fiscalização ANEEL 
Outros custos e despesas 

26 

  Receitas 

Custos de
bens e/ou
serviços

Despesas 
gerais e 
administ. 

Outras
(rec.) desp.,
líquidas

247
6.308
-
791
2.921
5.962
-
2.659

18.888

- 
4.747 
1.047 
193 
1.204 
- 
- 
469 

7.660 

-
-
-
-
-
-
282
1.270

1.552

2010 

Total  

247  
11.055  
1.047  
984  
4.125  
5.962  
282  
4.398  

28.100  

Receita operacional bruta 
  Fornecimento de energia elétrica (a) 
  Suprimento de energia elétrica (a) 
  Fornecimento de gás natural (a) 
  Disponibilização da rede elétrica 
  Arrendamento e aluguéis 
  Renda de prestação de serviços 
  Outras receitas operacionais 
  Receita de financeira sobre o ativo indenizatório 
  Receita de construção 

Deduções da receita operacional 

ICMS 

  PIS 
  COFINS 
  Reserva global de reversão - RGR 
     Conta de desenvolvimento energético - CDE 
     Conta de consumo de combustíveis – CCC 
     Pesquisa e desenvolvimento – P & D 
     Programa de eficiência energética - PEE 
  Outros encargos 

Receita Operacional Líquida 

Consolidado 

 2011

 2010  

5.433.543
148.002
106.201
318.119
34.953
8.495
8.420
157.778
348.926

5.182.903  
142.586  
99.045  
224.182  
32.589  
10.671  
15.858  
142.915  
376.172  

6.564.437

6.226.921  

(1.282.021)
(101.287)
(466.541)
(29.021)
(185.372)
(261.355)
(18.195)
(18.010)
(11.221)

(1.204.858)  
(97.900)  
(450.936)  
(23.997)  
(167.211)  
(198.569)  
(18.023)  
(17.890)  
(10.772)  

(2.373.023)

(2.190.156)  

4.191.414

4.036.765  

68 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(a) 

Fornecimento de energia e gás 

2011

2010

2011

2010

2011

2010 

Nº de consumidores (i)

MWh ou m³ mil (i)

Receita Bruta 

Fornecimento de energia elétrica e   
  Suprimento de energia elétrica 

  Residencial  
Industrial  

  Comercial, serviços e outros 
  Rural 
  Poder público  

Iluminação pública  

  Serviço público  
  Suprimento de energia 

1.870.084
85.918
213.589
229.109
18.790
445
2302
54

1.828.451
80.654
187.399
228.077
18.251
417
2.109
51

4.407.118
5.043.089
2.995.041
1.104.602
357.713
501.981
274.839
1.681.434

4.307.519
5.774.445
2.792.722
1.184.604
358.682
471.675
264.024
1.494.065

1.812.183
1.801.542
1.216.362
261.172
146.276
109.996
86.012
148.002

1.677.855 
1.875.644 
1.062.306 
254.967 
135.971 
98.802 
77.358 
142.586 

Fornecimento de gás natural 

Industrial 
Veicular 
Comercial 
Residencial 
Comprimido 

2.420.291

2.345.409

16.365.817

16.647.736

5.581.545

5.325.489 

213
115
223
2.356
17

2.924

192
113
192
1.466
17

529.137.346
121.788.266
5.543.378
395.706
12.755.038

499.190.043
117.979.587
4.643.766
299.237
13.507.780

79.953
22.811
1.427
148
1.862

74.357 
21.543 
1.172 
110 
1.863 

1.980

669.619.734

635.620.413

106.201

99.045 

(i) 

Informações não auditadas. 

27 

Custos e despesas operacionais 

Os  custos  e  despesas  operacionais  consolidados  são  compostos  pelas  seguintes  naturezas 
de gastos: 

Natureza dos custos e despesas 

Energia elétrica comprada para revenda (a) 
Pessoal (b) 
Administradores 
Despesa atuarial 
Entidade de previdência privada 
Material 
Custo de Construção  
Gás natural e insumos p/ operação de gás  
Custos e serviços de terceiros 
Depreciação e amortização 
Provisões Líquidas 
Taxa de Fiscalização ANEEL 
Outros custos e despesas 

Custos de
bens e/ou
serviços

Despesas
com
vendas

Despesas
gerais e
administ.

Outras
rec. (desp.),
líquidas

2.320.806 
300.754
-
-
17.416
23.727 
348.926
61.012 
62.500 
127.714
-
100
507

42.861
47
-
2.413
6
-
-
57.037 

31.119
-
36.192 

119.254
8.256
78.990 
5.867
6.703 
-
-
65.404 
26.455
660
-
(28.559) 

12.657 
-
-

-
-
-
618
-
9.872
10.396 
10.825

Consolidado 

2011 

Total 

2.320.806 
475.526 
8.303 
78.990 
25.696 
30.436 
348.926 
61.012 
185.559 
154.169 
41.651 
10.496 
18.965 

3.263.462

169.675 

283.030

44.368

3.760.535 

69 

 
    
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
Natureza dos custos e despesas 

Energia elétrica comprada para revenda (a) 
Pessoal (b) 
Administradores 
Despesa atuarial 
Entidade de previdência privada 
Material 
Custo de Construção  
Gás natural e insumos p/ operação de gás  
Custos e serviços de terceiros 
Depreciação e amortização 
Provisões líquidas 
Taxa de Fiscalização ANEEL 
Outros custos e despesas 

Custos de
bens e/ou
serviços

Despesas
com
vendas

Despesas
gerais e
administ.

Outras
rec. (desp.),
líquidas

2.417.225 
273.976
-
33.006 
14.931
23.954 
376.172
46.902 
61.186 
136.026 
(12.877) 

-
7.833

41.029
-
4.943 
2.120
573 
-
-
67.265 
-
27.921 
-
14.035

122.868
6.283 
15.559 
5.177
3.245 
-
-
40.865 
19.280 
(23.504) 

-
16.210

54.777
-
53.508 

-
-
-
-
-

(73.563) 
8.212 
(14.751) 

Consolidado 

2010 

Total 

2.417.225  
492.650 
6.283  
107.016  
22.228 
27.772  
376.172 
46.902  
169.316  
155.306  
(82.023) 
8.212  
23.327 

3.378.334

157.886 

205.983 

28.183 

3.770.386 

Os custos e despesas operacionais da Controladora são compostos pelas seguintes naturezas 
de gasto: 

Controladora

Natureza dos custos e despesas 

Pessoal (b) 
Administradores 
Material 
Depreciação e amortização 
Custos e serviços de terceiros 
Provisão 
Outros custos e despesas 

    Despesas 
gerais e 
administ. 

5.660 
4.291 
45 
3 
3.108 
660 
464 

2011

Total

5.660
4.291
45
3
3.108
660
464

14.231 

14.231

Despesas
gerais e
administ.

Outras
rec. (desp.),
líquidas

5.031
2.876
11
2.763
1

327

-
-
-
-
-
891 
(28.906) 
77

Controladora 

2010 

Total 

5.031 
2.876 
11 
2.763 
1 
891 
(28.906) 
404 

11.009

(27.938) 

(16.929) 

Natureza dos custos e despesas   

Pessoal (b) 
Administradores 
Material 
Custos e serviços de terceiros 
Depreciação e amortização 
Provisão 
Reversão de Provisão 
Outros custos e despesas 

70 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
   
 
   
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   
 
 
   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
   
 
a) 

Energia elétrica comprada para revenda 

Energia elétrica comprada para revenda 

2011

GWh (i) 

2010

GWh (i) 

Consolidado 

 Centrais Elétricas Brasileiras S.A.  
 Tractebel Energia S.A.  
 Furnas Centrais Elétricas S.A.  
 Termoelétricas Petrobrás S.A.  
 Cemig Geração e Transmissão S.A.  
 Copel Geração e Transmissão S.A.  
 Companhia Energética de São Paulo – CESP  
 Cia Hidroelétrica do São Francisco – CHESF  
 Cia de Ger. Term. de E.E. – CGTEE  
 Lages Bioenergética Ltda  
 Centrais Elétricas de Pernambuco S.A.  
 Energética Camacari Muricy S.A.  
 Enguia Gen  
 Companhia Energética de Petrolina  
 Arembepe Energia   
 Açucareira Zillo Lorenzetti S.A.  
 Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A.  
 Outros  

404.114
401.006
171.672
119.958
148.541
130.670
126.151
90.377
58.082
39.190
21.310
18.922
-
15.350
18.920
-
11.699
185.006

4.500
2.954
1.579
1.317
1.020
1.082
1.019
810
232
193
277
241
-
200
241
-
118
2.111

422.747 
383.393 
181.661 
 156.839 
 144.125 
 125.353 
 120.977 
 86.414 
48.894 
36.660 
23.702 
 20.220 
 16.361 
14.564 
14.145 
13.323 
 12.311 
175.872 

  4.541  
2.984  
1.611  
 1.317  
1.039  
 1.102  
1.302  
 825  
415  
193  
 277  
241  
 138  
 200  
241  
 67  
120  
1.469  

1.960.968

17.894

 1.997.561 

        18.082  

 Encargo de Uso da Rede Elétrica  
 Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE  
 Programa de Incentivo a Fontes Alternativas - PROINFA 
 Créditos PIS e COFINS  

449.913
68.247
85.701
(244.023)

(279)
429
-

    376.176 
     149.745 
       79.002 
    (185.259 )

           (147) 
             437  
- 

359.838

150

419.664

290 

2.320.806

18.044

2.417.225 

18.372  

(i) Informações não auditadas. 

b) 

Pessoal  

Pessoal 
     Remunerações 
     Encargos sociais 
     Participação nos lucros e/ou 

resultados 

     Benefícios assistenciais  
     Provisões e indenizações 
     Outros 

Controladora  

Consolidado 

2011

2010  

2011

2010 

5.510

4.821  
8  

251.211
103.410

-

85
65

-  
118  
84  
-  

17.231
26.740
76.707
227

226.869 
100.296 

12.701
33.961 
118.379 
444 

5.660

5.031  

475.526

492.650 

71 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
28 

Resultado Financeiro 

Receitas financeiras 
  Renda de aplicações financeiras 

Juros sobre contas a receber do Estado de SC 

  Acréscimos moratórios sobre faturas  

  Variações monetárias 

Incentivo financeiro fundo social 

  Desvalorização cambial s/ energia vendida 

  Rendas de dividendos 

  Ganho com valor justo 

  Ajuste a valor presente 

  Outras receitas financeiras 

Despesas financeiras 

  Encargos de dívidas 

  Variações monetárias  

  Atualização Paes 

  Atualização P&D e eficiência energética 

Amortização de ágio 

  Outras despesas financeiras 

Controladora

Consolidado 

2011 

2010

2011 

2010 

4.951 

1.725 

- 

95 

- 

- 

2 

7.357 

- 

307 

4.086

4.467

-

3.212

-

-

1.325

16.514

4.180

5.706

31.986 

49.469 

- 

18.542 

15.600 

4.872 

2 

7.357 

- 

4.349 

24.724 

4.467 

46.035 

19.244 

9.907 

6.197 

1.325 

16.514 

4.180 

12.774 

14.437 

39.490

132.177 

145.367 

Controladora

Consolidado 

2011 

2010

2011 

2010 

- 

- 

(278) 

- 

(60) 

(1.895) 

-

-

-

-

(60)

(1.530)

(34.266) 

(12.380) 

(278) 

(21.748) 

(1.531) 

(46.756) 

(27.548) 

(9.492) 

- 

(14.844) 

(1.528) 

(7.145) 

(2.233) 

(1.590)

(116.959) 

(60.557) 

29 

Reajuste tarifário da Celesc Distribuição S.A. 

A  ANEEL  autorizou,  em  02  de  agosto  de  2011,  o  valor  do  reajuste  das  tarifas  a  serem 
praticadas  pela  subsidiária  integral  Celesc  Distribuição  S.A.  O  impacto  foi  diferenciado  por 
nível de tensão, mas em média os consumidores cativos perceberam um aumento de 1,19%. 

72 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Eventos subsequentes 

A partir de 01 de janeiro de 2012 serão aplicadas novas taxas de depreciação, para ativos em 
serviço outorgado no setor elétrico com base na revisão da vida útil dos ativos, estabelecidas 
pela ANEEL através da Resolução Normativa nº474, em 07 de fevereiro de 2012. Os impactos 
no  ativo  financeiro,  intangível  e  imobilizado  decorrentes  dessa  mudança  estão  sendo 
avaliados  pela  Companhia  e  conforme  o  normativo  acima  serão 
reconhecidos 
prospectivamente a partir de 1º de janeiro de 2012. 

73 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
