CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de Ssetembro de 2015 
(Em reais) 

1.  Contexto operacional 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no capital de outras 
sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que sejam seus objetos sociais. 

A Companhia está devidamente registrada na Comissão de Valores Mobiliários sob o nº 14.818 como 
Companhia Aberta, registrada em 14 de março de 1995. 

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízo recorrente no trimestre findo em 30 de 
setembro de 2015 e caso seja necessário obterá aportes de capital de seus acionistas para honrar seus 
compromissos de curto prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e não tem 
nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. 

2.  Apresentação das informações trimestrais 

As informações trimestrais foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que 
compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), e os pronunciamentos, 
interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). 

A preparação das informações trimestrais quer o uso de certas estimativas contábeis por parte da 
Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das informações 
trimestrais foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração 
para determinação do valor adequado a ser registrado nas informações trimestrais. 

Itens significativos sujeitos a essas estimativas incluem a avaliação dos ativos financeiros a valor justo. 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos 
registrados nas informações trimestrais devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de 
estimativa. 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas, pelo menos anualmente. Não houve alterações nas 
premissas e políticas contábeis destas informações intermediárias em relação às demonstrações 
financeiras de 31 de dezembro de 2014. A emissão das informações trimestrais foi aprovada pela 
Administração em 13 de novembro de 2015. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Em 30 de setembro de 2015 
(Em reais) 

3.  Resumo das principais práticas contábeis 

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários, com risco irrelevante 
de mudança de seu valor de mercado. 

c)  Passivos circulante e não circulante 

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos 
correspondentes encargos incorridos. 

d)  Ativos e passivos financeiros 

Os ativos financeiros são classificados a valor justo por meio resultado, empréstimos e recebíveis, 
investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda ou derivativos 
classificados como instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação. A Companhia determina a 
classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se 
torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem 
caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. 

As aplicações financeiras são avaliadas e classificadas da seguinte forma: 

  Para negociação - são adquiridos com o propósito de serem ativa e frequentemente negociados e 

são ajustados pelo valor de mercado em contrapartida ao resultado do período. 

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação 

d)  Ativos e passivos financeiros--Continuação 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Em 30 de setembro de 2015 
(Em reais) 

  Disponíveis para venda - são aqueles que não se enquadram como para negociação ou como 
mantidos até o vencimento e são ajustados pelo valor de mercado em contrapartida à conta 
destacada do patrimônio líquido, deduzido dos efeitos tributários. São utilizados, dentre outros fins, 
para reserva de liquidez, garantias e proteção contra riscos. Os rendimentos auferidos segundo as 
taxas de aquisição, bem como as possíveis perdas permanentes são computados ao resultado; 

  Mantidos até o vencimento - são aqueles para os quais há a intenção e capacidade financeira para 

sua manutenção em carteira até o vencimento. São avaliados pelos custos de aquisição, 
acrescidos dos rendimentos auferidos em contrapartida ao resultado do período. 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, 
empréstimos e financiamentos, ou como derivativos classificados como instrumentos de hedge, 
conforme o caso. A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento 
do seu reconhecimento inicial. 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e 
financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. 

e) 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração 
das informações trimestrais. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto 
de renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela 
do lucro que exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é 
calculada com base na alíquota de 9%.  

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva 
para imposto de renda e contribuição social. 

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação 

f) 

Impostos e contribuições a compensar 

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso normal das operações, 
atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais 
associados às retenções de tributos federais. 

g)  Prejuízo básico e diluído por ação 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Em 30 de setembro de 2015 
(Em reais) 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio ponderado de ações 
ordinárias durante o período correspondente ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC 41. 
Não há efeitos dilutivos a serem considerados em 30 de setembro de 2015. 

h)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações legais 
são as seguintes: 

(i)  Ativos contingentes 

São reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas 
em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são divulgados em nota explicativa. 

(ii)  Passivos contingentes 

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores jurídicos da Companhia, 
como prováveis e os montantes envolvidos possam ser mensuráveis com segurança. Os passivos 
contingentes avaliados como perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os 
passivos contingentes avaliados como perdas remotas não são provisionados e nem divulgados. 

A Companhia não possui contingências. 

(iii)  Obrigações legais 

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de 
perda. 

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação 

(iv)  Hierarquia de valor justo 

A entidade aplica a hierarquia do valor justo introduzida pelo CPC 40 Instrumentos Financeiros: 
Evidenciação para todos os itens mensurados ao valo justo. A hierarquia concede prioridade 
máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 3. Os inputs do: 
Nível 1: são preços cotados, não ajustados, em mercados ativos para ativos ou passivos 
idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis para 
o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs não baseados em dados de mercado observáveis, ou seja, baseados em 
dados não-observáveis. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Em 30 de setembro de 2015 
(Em reais) 

A mensuração do valor justo é classificada integralmente no mesmo nível da hierarquia do valor 
justo no nível mais baixo do input que é significativo para a mensuração como um todo. 

4.  Impostos a compensar 

Representado por imposto retido na fonte nos resgates de aplicações financeiras, ocorrido entre 1º de 
janeiro a 30 de setembro de 2015 e nos anos de 2014, 2013, 2012 e 2011. 

5.  Aplicações financeiras 

As aplicações financeiras são constituídas por cotas de fundos de investimento e por certificados de 
depósitos bancários classificados como para negociação. A composição da carteira está representada por: 

30/09/2015 

Fundos de Investimento 

Fundo investido 

Instituição 
administradora 

Quantidade 
de cotas 

Valor de 
custo 

     Valor 

Nível 

BTG Yield DI FI 

BTG Pactual 

310,4204 

6.327 

6.791 

    1 

5.  Aplicações financeiras--Continuação 

Certificado de depósito bancário 

Contraparte 

CDI 

Data de 
vencimento 

Valor de 
custo 

Valor atual 

Nível 

Banco Bradesco S.A. 

70% 

07/03/2016 

20.807 

20.929 

           1 

31/12/2014 

Fundos de Investimento 

Fundo investido 

Instituição 
administradora 

Valor de 
custo 

Quantidade 
de cotas 

  Valor 

Nível 

BTG Yield DI FI 

BTG Pactual 

      6.181 

313,0378 

  6.241 

1 

Certificado de depósito bancário 

Contraparte 

Banco Bradesco S.A. 

CDI 

70% 

Valor de 
custo 

Data de 
vencimento 

Valor 

Nível 

132.935 

29/01/2015 

137.127 

         1 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Comentado [ 1]: Precisamos sanar a questão acerca dos 
honorários dos conselheiros e diretores deliberados na AGO de 
30/04/2015 
Alexandre, favor posicionar a EY. 

CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Em 30 de setembro de 2015 
(Em reais) 

6.  Transações com partes relacionadas 

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a 
pessoas chave da Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o trimestre 
findo em 30 de setembro de 2015. 

7.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social está representado por 1.066.243 ações, sendo 355.466 ordinárias e 710.777 
preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal. 

7.  Patrimônio líquido--Continuação 

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro líquido, ajustado 
nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os prejuízos apurados, não foram deliberados 
dividendos no trimestre e período findo em 30 de setembro de 2015. 

c)  Resultado por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro (prejuízo) líquido do 
trimestre, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. 

O resultado por ação é calculado através da divisão do resultado atribuído aos detentores de ações 
ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos juros sobre as ações preferenciais conversíveis 
e sobre títulos conversíveis, em ambos os casos líquido de impostos) pela quantidade média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o trimestre, conforme quadro abaixo: 

30/09/2015 

30/09/2014 

355.466 
710.777 
1.066.243 

355.466 
710.777 
1.066.243 

ON 
PN 
Quantidade de ações 

Memória de cálculo do resultado por ação: 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Em 30 de setembro de 2015 
(Em reais) 

Período 

Prejuízo do trimestre 
findo em 30/09/2015   

Média ponderada de 
ações ordinárias 

  Prejuízo por ação 

                    30/09/2015 

(112.750) 

355.466 

(0,32) 

Período 

Prejuízo do trimestre 
findo em 30/09/2014   

Média ponderada de 
ações ordinárias 

  Prejuízo por ação 

                   30/09/2014 

(71.558) 

323.137 

(0,22) 

8.  Resultado Financeiro 

Rendas com títulos e valores mobiliários 
Outros 
Despesas bancárias 
Despesas com juros 

9.  Despesa de publicação 

Trimestre 

  Acumulado do Exercício  

   30/09/2015    30/09/2014   30/09/2015    30/09/2014 

920   
3.199  
169                 92   
(93)               (95)   
-  
3.196  

996  

-   

4.856   
463   
(285)   
-   
5.034   

10.126 
259 
(281) 
(1.029) 

9.075 

Trimestre 

  Acumulado do Exercício 

   30/09/2015    30/09/2014   30/09/2015    30/09/2014 

Serviços de publicação 

-   

-   

-  
-  

(20.773)   

(21.408) 

(20.773)   

(21.408) 

10. Despesas com serviços técnicos especializados 

Trimestre 

  Acumulado do Exercício 

   30/09/2015    30/09/2014   30/09/2015    30/09/2014 

Serviços de contabilidade 
Outros serviços prestados 

7 

(11.459)   

(9.000)  
(2.400)          (5.125)   
(14.125)  

(13.859)  

(42.809)   
(22.372)  
(65.181)   

(27.099) 
(15.804) 

(42.903) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     
  
   
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     
  
   
  
  
  
 
  
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Em 30 de setembro de 2015 
(Em reais) 

11. Outras despesas operacionais 

Trimestre 

  Acumulado do Exercício 

   30/09/2015    30/09/2014   30/09/2015    30/09/2014 

Emolumentos judiciais e cartorários 

Encargo sobre recolhimentos de tributos 

(1.150)   

(222)  

-   

-  

Anuidade BM&FBovespa 
Despesas diversas 

(8.750)   

(8.750)  
-                   -   
(8.972)  

(9.900)   

(1.761)   
-   
(26.250)   

(19)  

(28.030)   

(1.101) 

- 

(26.250) 
- 
(27.351) 

12. Outras receitas operacionais 

Trimestre 

  Acumulado do Exercício 

   30/09/2015    30/09/2014   30/09/2015    30/09/2014 

Reversão de provisões 

-   

-   

-  

-  

-   
-   

17.500 

17.500 

13. Tributos gerais 

Taxa de fiscalização CVM      
IOF 
Impostos e Taxas Diversos 

8 

Trimestre 

  Acumulado do Exercício 

   30/09/2015    30/09/2014   30/09/2015    30/09/2014 

(1.243)   
(8)   
(51)   

(1.302)  

(1.243)  
(5)  
-  
(1.248)  

(3.729)   
(20)  
(51)  

(3.729) 
(52) 
(2.690) 

(6.471) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     
  
   
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     
  
   
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
   
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Em 30 de setembro de 2015 
(Em reais) 

 (3.800) 

14. Instrumentos financeiros 

a)  Classificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. A administração 
desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando 
assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. 

Os instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor contábil e se aproximam dos valores 
de mercado. Entretanto, por não possuírem um mercado ativo podem ocorrer variações significativas 
caso a Companhia necessite antecipar as suas liquidações. 

b)  Derivativos 

A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou quaisquer outros 
ativos de risco, durante o terceiro trimestre de 2015. 

15. Serviços prestados pelos auditores independentes 

De acordo com a Instrução CVM n° 381 de janeiro de 2003, informamos que a Companhia não contratou 
outros serviços, junto a Ernst & Young Auditores Independentes S.S. (auditor independente responsável 
pelo exame das demonstrações financeiras e revisão das informações trimestrais) que não sejam os de 
auditoria externa. 

16. Estrutura de gerenciamento de riscos 

Risco de mercado 

O risco de mercado está ligado à possibilidade de perda por oscilação de preços e taxas em função dos 
descasamentos de prazos, moedas e indexadores das carteiras ativa e passiva da Companhia. As 
operações da Companhia estão classificadas na carteira de negociação. 

Além disso, sua carteira não detém operações sujeitas às exposições ao risco em ouro, moedas 
estrangeiras e preço de mercadorias (commodities). Portanto, o risco de mercado está representado pelos 
riscos das taxas de juros das operações classificadas na carteira de negociação. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais--Continuação 
Em 30 de setembro de 2015 
(Em reais) 

16. Estrutura de gerenciamento de riscos--Continuação 

Risco de operacional 

Risco de perda resultante de falha ou inadequação de processos internos, sistemas, comportamento 
humano, ou ainda, proveniente de eventos externos, que podem ocorrer em qualquer etapa de um 
processo operacional de uma instituição financeira. A estrutura de gerenciamento do risco operacional vem 
sendo implementada por meio de várias ações. A primeira está sendo a instituição da Política de Normas. 
Os Manuais de Normas e 
Procedimentos têm sido divulgados paulatinamente, na medida em que os processos são concluídos. 

Risco de liquidez 

É o risco da Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos 
financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e 
pagamentos previstos. Para administrar a liquidez do caixa, são estabelecidas premissas de desembolsos 
e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela administração. 

Risco de crédito 

Consiste no risco dos emissores dos ativos financeiros que integram a carteira da Companhia não 
cumprirem com suas obrigações de pagar pontual e integralmente. Alterações nas condições financeiras 
dos emissores dos ativos financeiros e/ou na percepção que os investidores têm sobre tais condições, bem 
como alterações nas condições econômicas e políticas que possam comprometer a sua capacidade de 
pagamento, podem acarretar oscilações no preço de negociação e liquidez dos ativos financeiros que 
compõem a carteira da Companhia. A exposição máxima ao risco de crédito é representada pelos valores 
dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial 

17. Contingências 

A Companhia não possui quaisquer processos judiciais ou administrativos nos quais figure n polo passivo 
que tenham sido ajuizados no trimestre e período findo em 30 de setembro de 2015. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
