CIMS S.A 
DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

ÍNDICE 

Relatório de Administração 

Declaração dos Diretores 

Relatório dos Auditores Independentes 

Balanço patrimonial 

Demonstração do resultado do exercício 

Demonstração do resultado abrangente 

Demonstração das mutações do patrimônio líquido 

Demonstração dos fluxos de caixa 

Demonstração do valor adicionado 

Notas explicativas às demonstrações contábeis 

1 

2-3 

4-8 

9-10 

11 

12 

13 

14 

15 

16-26 

 
 
 
 
 
 
 
Relatório da Administração  

Senhores Acionistas,  

Vimos,  por  meio  deste,  submeter  à  apreciação  de  V.Sas.  as  demonstrações  contábeis  da  CIMS  S.A., 
devidamente auditadas, relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 2019.  

A  principal  política  de  investimentos  da  Sociedade  para  este  exercício  é  continuar  acompanhando  as 
expectativas  em  relação  ao  mercado  de  valores  mobiliários,  principalmente,  boas  oportunidades  de 
negócios.  

A Sociedade não distribuiu dividendos, por não ter gerado lucro até o atual exercício.  

De  acordo  com  a  Instrução  CVM  nº  381  de  14  de  janeiro  de  2003,  informamos  que  a  Companhia  e  o 
acionista controlador  não  contrataram  outros serviços,  junto  à  Grant Thornton  Auditores  Independentes 
(auditor  independente  responsável  pelo  exame  das  demonstrações  contábeis)  que  não  sejam  os  de 
auditoria externa.  

Colocamo-nos à disposição, para quaisquer esclarecimentos que se façam necessários.  

Rio de Janeiro, 30 de março de 2020.  

Conselho de Administração  
Alessandro Monteiro Morgado Horta  
Gilberto Sayão da Silva  
José Guilherme Cruz Sousa  

Diretoria  

Diretor de Relação com Investidores:  
José Guilherme Cruz Sousa  

Diretor Executivo:  
Bruno Augusto Sacchi Zaremba

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Declaração dos Diretores sobre as Demonstrações Financeiras 

Revisamos este relatório das Demonstrações Financeiras relativas ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2019, da CIMS S.A., CNPJ 00.272.185/0001-93 e baseado nas discussões subsequentes, concordamos 
que tais Demonstrações, refletem adequadamente todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e 
financeira correspondente aos períodos apresentados. 

Rio de Janeiro, 30 de março de 2020. 

Bruno Augusto Sacchi Zaremba 
Diretor 

José Guilherme Cruz Sousa 
Diretor

2 

 
 
 
 
 
 
 
Declaração dos Diretores sobre o Relatório dos Auditores 

Baseado  em  nosso  conhecimento,  no  planejamento  apresentado  pelos  auditores  e  nas  discussões 
subsequentes  sobre  os  resultados  de  auditoria,  concordamos  com  as  opiniões  expressas  no  parecer 
elaborado pela Grant Thornton Auditores Independentes, para as Demonstrações Financeiras da CIMS 
S.A., CNPJ 00.272.185/0001-93, não havendo qualquer discordância. 

Rio de Janeiro, 30 de março de 2020. 

Bruno Augusto Sacchi Zaremba 
Diretor 

José Guilherme Cruz Sousa 
Diretor 

3 

 
 
 
 
 
 
 
24/março/2020 

À: CIMS S.A. 
À atenção dos Acionistas, Conselheiros e Administradores 

Ref.: Relatório do auditor independente sobre as demonstrações contábeis nº REL-XXXX/2020 

Prezado Senhor, 

Pela presente, encaminhamos aos cuidados de V.S.as as demonstrações contábeis da CIMS S.A em 31 
de dezembro de 2019 acompanhadas do relatório do auditor independente. 

encerradas.,  

Marcio Romulo Pereira 
Sócio

4 

 
 
 
 
 
 
Relatório do auditor 
independente sobre as 
demonstrações contábeis  

Aos 
Administradores e acionistas da 
CIMS S.A. 
Rio de Janeiro – RJ 

Opinião 

Examinamos as demonstrações contábeis da CIMS S.A. (Companhia) que compreendem o balanço 
patrimonial em 31 de dezembro de 2019 e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado 
abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, 
bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis. 
Em nossa opinião, as demonstrações contábeis acima referidas apresentam adequadamente, em todos 
os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da CIMS S.A. em 31 de dezembro de 2019, o 
desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, de acordo 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  

Base para opinião 

Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas 
responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir intitulada 
“Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis”. Somos independentes em 
relação à Companhia, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética 
Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e 
cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a 
evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião sobre as 
demonstrações contábeis. 

5 

 
 
 
 
Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional 

As demonstrações contábeis mencionadas no primeiro parágrafo foram preparadas no pressuposto de 
continuidade dos negócios da Companhia. Conforme evidenciado nas demonstrações contábeis, a 
Companhia não exercia atividades operacionais em 31 de dezembro de 2019, apresentando prejuízos 
acumulados ao longo dos exercícios de forma recorrente. Essa situação indica a existência de incerteza 
relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da 
Companhia. A continuidade das atividades operacionais da Companhia depende do sucesso de novos 
projetos, bem como do suporte financeiro por parte dos seus acionistas. Nossa opinião não contém 
ressalva relacionada a esse assunto. 

Principais assuntos de auditoria 

Principais assuntos de auditoria são aqueles que, em nosso julgamento profissional, foram os mais 
significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no contexto de 
nossa auditoria das demonstrações contábeis como um todo e na formação de nossa opinião sobre 
essas demonstrações contábeis e, portanto, não expressamos uma opinião separada sobre esses 
assuntos. Além do assunto descrito na seção “Incerteza relevante relacionada com a continuidade 
operacional”, determinamos que o assunto descrito abaixo é o principal assunto de auditoria a ser 
comunicado em nosso relatório. 

Ativo financeiro ao valor justo por meio do resultado  

Motivo pelo qual o assunto foi considerado um PAA 

Conforme descrito na Nota Explicativa n° 4, em 31 de dezembro de 2019, a Companhia possuía 
aplicações financeiras em certificados de depósitos bancários (CDB), que representam aproximadamente 
89,22% do total de ativo da Companhia. Esses certificados são precificados e registrados ao custo 
amortizado e foram considerados, novamente, como principal assunto de auditoria.  

Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria 

Como parte de nossos procedimentos de auditoria, realizamos o recálculo dos rendimentos auferidos 
sobre o respectivo ativo financeiro, bem como a verificação de sua existência pelo recebimento da 
confirmação independente junto à instituição financeira. Adicionalmente, avaliamos as divulgações nas 
demonstrações contábeis com relação ao assunto, conforme descritas nas notas explicativas n° 3.2 e 4.  

Com base na abordagem, nos procedimentos de auditoria executados e nas evidências de auditoria 
obtidas, consideramos aceitáveis as premissas e critérios aplicados no reconhecimento e mensuração do 
valor justo das aplicações financeiras em certificados de depósito bancários, assim como adequada as 
respectivas divulgações no contexto das demonstrações contábeis tomadas em conjunto. 

Outros assuntos 

Demonstrações do valor adicionado 

As demonstrações do valor adicionado (DVA) referente ao exercício findo em 31 de dezembro de 2019, 
elaboradas sob a responsabilidade da Administração da Companhia, e apresentadas como informação 
requerida para companhia abertas, foram submetidas a procedimentos de auditoria executados em 
conjunto com a auditoria das demonstrações contábeis da Companhia. Para a formação de nossa 
opinião, avaliamos se essa demonstração está conciliada com as demonstrações contábeis e registros 
contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no 
Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado. Em nossa opinião, essas 
demonstrações do valor adicionado foram adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, 
segundo os critérios definidos nessa Norma e são consistentes em relação às demonstrações contábeis 
tomadas em conjunto. 

6 

 
 
 
 
Outras informações que acompanham as demonstrações contábeis e o 
relatório do auditor 

A administração da Companhia é responsável por essas informações que compreendem o Relatório da 
Administração. Nossa opinião sobre essas demonstrações contábeis não abrange o Relatório da 
Administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sob esse relatório. 

Em conexão com a auditoria das demonstrações contábeis, nossa responsabilidade é a de ler o Relatório 
da Administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório está, de forma relevante, inconsistente com 
as demonstrações contábeis ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, 
aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que há 
distorção relevante no Relatório da Administração, somos requeridos a comunicar esse fato. Não temos 
nada a relatar a esse respeito. 

Responsabilidades da administração e da governança pelas demonstrações 
contábeis  

A administração é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações contábeis 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e pelos controles internos que ela determinou 
como necessários para permitir a elaboração de demonstrações contábeis livres de distorção relevante, 
independentemente se causada por fraude ou erro.  

Na elaboração das demonstrações contábeis, a Administração é responsável pela avaliação da 
capacidade de a Companhia continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos relacionados 
com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das demonstrações 
contábeis, a não ser que a Administração pretenda liquidar a Companhia ou cessar suas operações, ou 
não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações.  

Os responsáveis pela governança da Companhia são aqueles com responsabilidade pela supervisão do 
processo de elaboração das demonstrações contábeis. 

Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis  

Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações contábeis, tomadas em 
conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir 
relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança, mas não 
uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de 
auditoria sempre detectam as eventuais distorções relevantes existentes. As distorções podem ser 
decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, 
possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões econômicas dos usuários tomadas 
com base nas referidas demonstrações contábeis. 

Como parte de uma auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de 
auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria, 
além disso: 

• 

identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações contábeis, 
independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de 
auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtivemos evidência de auditoria apropriada e 
suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante 
de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de burlar os 
controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais. 

•  obtivemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos 

procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas, não, com o objetivo de expressarmos 
opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia. 

•  avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis 

e respectivas divulgações feitas pela Administração. 

7 

 
 
•  concluímos sobre a adequação do uso, pela Administração, da base contábil de continuidade 

operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação 
a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à capacidade de 
continuidade operacional da Companhia. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos 
chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações 
contábeis ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas 
conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. 
Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Companhia a não mais se manterem em 
continuidade operacional. 

•  avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações contábeis, inclusive as 
divulgações e se as demonstrações contábeis representam as correspondentes transações e os 
eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada. 

Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do alcance e 
da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatações significativas de auditoria, inclusive 
as deficiências significativas nos controles internos que, eventualmente, tenham sido identificadas 
durante nossos trabalhos. 

Fornecemos também aos responsáveis pela governança declaração de que cumprimos com as 
exigências éticas relevantes, incluindo os requisitos aplicáveis de independência, e comunicamos todos 
os eventuais relacionamentos ou assuntos que poderiam afetar, consideravelmente, nossa 
independência, incluindo, quando aplicável, as respectivas salvaguardas. 

Dos assuntos que foram objeto de comunicação com os responsáveis pela governança, determinamos 
aqueles que foram considerados como mais significativos na auditoria das demonstrações contábeis do 
exercício corrente e que, dessa maneira, constituem os principais assuntos de auditoria. Descrevemos 
esses assuntos em nosso relatório de auditoria, a menos que lei ou regulamento tenha proibido 
divulgação pública do assunto, ou quando, em circunstâncias extremamente raras, determinarmos que o 
assunto não deve ser comunicado em nosso relatório porque as consequências adversas de tal 
comunicação podem, dentro de uma perspectiva razoável, superar os benefícios da comunicação para o 
interesse público. 

Rio de Janeiro, 24 de março de 2020. 

Marcio Romulo Pereira 
CT CRC RJ- 076774-O - 7 

Grant Thornton Auditores Independentes  
CRC SP-025.583/O-1  

8 

 
 
 
 
CIMS S.A. 
BALANÇOS PATRIMONIAIS 
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

Ativo 

Ativo circulante 

Caixa e equivalentes de caixa (Nota 4) 

Ativo não circulante 

Impostos a recuperar (Nota 5) 

Total do ativo 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

2019   

2018 

47.137  
47.137  

5.692  
5.692  

52.829  

9.433 
9.433 

7.153 
7.153 

16.586 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
BALANÇOS PATRIMONIAIS 
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

Passivo e Patrimônio líquido 

Passivo circulante 

Impostos e contribuições a recolher 

Patrimônio líquido (Nota 8) 
   Capital social  
   Prejuízos acumulados 

Total do passivo e patrimônio líquido 

2019  

2018 

646  
646  

568 
568 

1.778.856  
(1.726.673)  
52.183  

1.578.856 
(1.562.838) 
16.018 

52.829  

16.586 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

10 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

Despesas gerais e administrativas (Nota 9) 
Resultado operacional antes do resultado financeiro  

Resultado financeiro, líquido (Nota 10) 
     Receitas financeiras 
     Despesas financeiras 

Prejuízo do exercício 

2019   

2018 

(168.865)  
(168.865)  

(166.292) 
(166.292) 

5.691  
(661)  
5.030  

4.649 
(587) 
4.062 

(163.835)  

(162.230) 

     Prejuízo básico e diluído por ação (Nota 8.c) 

(0,02)  

(0,02) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

11 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS ABRANGENTES 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

Prejuízo do exercício 
Outros resultados abrangentes 

Total do resultado abrangente do exercício 

2019  

2018 

(163.835)  
-  

(163.835)  

(162.230) 
- 

(162.230) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Prejuízo do exercício 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 

Aumento de capital – AGE - 31/01/2019 
Prejuízo do exercício 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Capital social 
integralizado 

  Prejuízos acumulados 

Patrimônio líquido 

1.578.856 
- 

1.578.856 
200.000 
- 

1.778.856 

(1.400.608) 
(162.230) 

(1.562.838) 
- 
(163.835) 

(1.726.673) 

178.248 
(162.230) 

16.018 
200.000 
(163.835) 

52.183 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

.

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

Fluxo de caixa das atividades operacionais 

Prejuízo do exercício 

Variações nos ativos e passivos 

Impostos a compensar 
Impostos e contribuições a recolher 
Caixa líquido aplicado nas atividades operacionais 

Fluxo de caixa das atividades de financiamentos 

Aumento de capital 

(Redução)/Aumento de caixa e equivalentes 

Saldo inicial de caixa e equivalentes de caixa 
Saldo final de caixa e equivalentes de caixa 

2019 

2018 

(163.835) 

1.539 

1.461 
78 
(162.296) 

200.000 

200.000 

37.704 

9.433 
47.137 

(162.230)  

682 

480 
202 
       (161.548)  

- 

- 

(161.548) 

170.981 
9.433 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

14 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DOS VALORES ADICIONADOS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

Insumos adquiridos de terceiros 

Materiais, energia, serviços de terceiros e outros 

Valor adicionado bruto 

Valor adicionado líquido produzido 

Valor adicionado recebido em transferência 

Receitas financeiras 

Valor adicionado total a distribuir 

Distribuição do valor adicionado 

Impostos, taxas e contribuições. 

Remuneração de capitais próprios 

Prejuízo absorvido do exercício 

2019   

2018 

(149.507)  
(149.507)  

(149.507)  
(149.507)  

5.030  

5.030  

(144.477)  
(144.477)  

19.358  

(163.835)  

(163.835)  

(147.037) 
(147.037) 

(147.037) 
(147.037) 

4.062 

4.062 

(142.975) 
(142.975) 

19.255 

(162.230) 

(162.230) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

15 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

1.  INFORMAÇÕES GERAIS 

1.1.  Contexto operacional 

A  CIMS  S.A.  (“Companhia”) tem  por  objeto  social  a  participação, sob  qualquer  forma,  no  capital de 
outras sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que sejam seus objetos sociais, localizada 
na cidade do Rio de Janeiro. Constituída em 1994 para exercer as atividades de investimento em outras 
companhias, em 14 de março de 1995 a Companhia foi devidamente registrada na Comissão de Valores 
Mobiliários sob o nº 14.818 na modalidade de Companhia Aberta. 

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízo recorrente nos exercícios findos em 31 
de dezembro de 2019 e 2018 e caso seja necessário obterá aportes de capital de seus acionistas para honrar 
seus compromissos de curto prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e 
não tem nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. 

2.  BASE DE PREPARAÇÃO 

2.1.  Declaração de conformidade 

As  demonstrações  contábeis  da  Companhia  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil  e  com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”)  emitidas  pelo 
International Accounting Standards Board - IASB. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem 
aquelas  incluídas  na  legislação  societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as 
interpretações  técnicas  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e  aprovadas  pelo 
Conselho Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 
A  Administração  da  Companhia  entende  que  todas  as  informações  relevantes  das  demonstrações 
contábeis, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às informações utilizadas na sua 
gestão. 

As  demonstrações  contábeis  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2019  foram  aprovadas  e 
autorizadas para emissão pela Administração da Companhia em 24 de março de 2020. 

2.1.1.  Base de Mensuração 

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com  exceção  dos 
instrumentos financeiros não-derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. 

2.1.2.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas  demonstrações  contábeis  são  apresentadas  em  Reais  (R$),  que  é  a  moeda  funcional  da 
Companhia. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

2.1.3.  Uso de estimativas e julgamentos 

A aplicação das políticas contábeis da Companhia descritas na nota explicativa nº 3, a seguir, 
exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de 
políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados 
efetivos podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a 
estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em 
quaisquer exercícios futuros afetados. 

2.2.  O Comitê de Pronunciamentos Contábeis publicou ou alterou os seguintes 

pronunciamentos, orientações ou interpretações contábeis, da seguinte forma:  

a) Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2019:  

• CPC 06(R2)/IFRS 16 - Arredamentos (aplicável a partir de 1 de janeiro de 2019) – A norma 
remove a distinção entre arrendamento operacional e financeiro e requer o reconhecimento de 
um ativo (o direito de utilizar o item arrendado) e um passivo financeiro relacionado com o 
pagamento de alugueis. 

•  ICPC  22/IFRIC  23  –  Incerteza  sobre  o  tratamento  de  tributos  sobre  o  lucro  -  Essa 
interpretação explica como reconhecer e mensurar ativos e passivos sobre lucros correntes e 
diferidos, no caso em que há incerteza sobre o tratamento de um imposto onde as posições 
fiscais ainda não foram aceitas pelas autoridades tributárias. 

Estas normas não tiveram efeitos sobre as demonstrações contábeis da Companhia no exercício.  

b) Em vigor para períodos iniciados após 1º de janeiro de 2020:  

• Aprimoramentos do ciclo 2015 a 2017 – IFRS 3 (CPC 15 – Combinação de negócios – R1), 
IFRS 11 (CPC 19 – Negócios em conjunto – R2), IAS 12 (CPC 32 – Tributos sobre o lucro) e 
IAS 23 (CPC 20 – custos dos empréstimos – R1) 

A Companhia avaliou os reflexos destas normas e, no entanto, não espera impacto relevante sobre 
suas demonstrações contábeis. 

17 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

3.  PRÁTICAS CONTÁBEIS 

As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  pela 
Companhia em todos os exercícios apresentados nessas demonstrações contábeis. 

3.1.  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

3.2.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e equivalentes de caixa são  classificados  em  conformidade  com  seu  prazo  de realização, sendo 
demonstrados ao custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas de encerramento 
dos períodos e deduzidos, quando aplicável, de provisão para ajuste ao seu valor líquido de realização.  

3.3.  Passivos circulante e não circulante 

São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos 
correspondentes encargos incorridos. 

3.4.  Ativos e passivos financeiros 

(i) 

Ativos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece os ativos financeiros inicialmente na data da negociação na qual a Companhia 
se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia 
incluem caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. 

Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial 
quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção 
de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos financeiros  com  vencimento 
original de até 90 dias a partir da data da contratação. Os quais são sujeitos a um risco insignificante de 
alteração  no  valor  e  são  utilizadas  na  gestão  das  obrigações  de  curto  prazo.  A  Companhia  possui 
classificado em caixa e equivalentes de caixa, saldos em conta corrente bancária e aplicações financeiras. 

(ii) 

Passivos financeiros não derivativos 

Os  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no  resultado)  são 
reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia se torna uma parte das disposições 
contratuais do instrumento.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do resultado. Tais 
passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de 
transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo 
amortizado através do método dos juros efetivos. 

(iii) 

Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas  políticas 
financeiras, a Companhia não efetua operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter 
especulativo.   

3.5. 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração das 
demonstrações contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de 
renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela do lucro 
que exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada 
com base na alíquota de 9%.  

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva para 
imposto de renda e contribuição social. Também não reconhece contabilmente os ativos fiscais diferidos 
de imposto de renda e contribuição social relativos aos prejuízos fiscais, pois a mesma está em fase pré-
operacional e não tem expectativa de lucros nos próximos anos. 

3.6.  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio ponderado de ações 
ordinárias durante o período correspondente ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC 41.  

3.7.  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações legais são 
as seguintes: 

(i)  Ativos contingentes 

São  reconhecidos  somente  quando  há  garantias  reais  ou  decisões  judiciais  favoráveis, 
transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são divulgados em nota 
explicativa. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

(ii)  Passivos contingentes 

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores jurídicos da Companhia, 
como prováveis e os montantes envolvidos possam ser mensuráveis com segurança. Os passivos 
contingentes avaliados como perdas possíveis são apenas divulgadas em nota explicativa e os 
passivos contingentes avaliados como perdas remotas não são provisionados e nem divulgados. 

A Companhia não possui contingências em 31 de dezembro de 2019 e 2018. 

(iii)  Obrigações legais 

São  registradas  como  exigíveis,  independentemente  da  avaliação  sobre  as  probabilidades  de 
perda. 

(iv)  Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC  40  Instrumentos 
Financeiros: Evidenciação para todos os itens mensurados ao valo justo. A hierarquia concede 
prioridade  máxima  aos  inputs  do  Nível  1  e  prioridade  mínima  aos  inputs  do  Nível  3.  As 
premissas de cada nível seguem abaixo: 

Nível  1:  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos 
idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis para 
o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

A mensuração do valor justo é classificada integralmente no mesmo nível da hierarquia do valor 
justo no nível mais baixo do input que é significativo para a mensuração como um todo. 

3.8.  Demonstração do valor adicionado 

A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação  societária 
brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios  definidos  no 
Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis à companhias abertas.  

3.9.  Demonstração dos Fluxos de Caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de 
acordo com o CPC 03 (R2). 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

4.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

A composição do caixa e equivalentes de caixa é demonstrada a seguir: 

Banco 
Aplicação financeira 

2019 
1 
47.136 
47.137 

2018 
1 
9.432 
9.433 

As aplicações financeiras são constituídas por certificados de depósitos bancários (CDB) emitidos por 
instituição financeira de primeira linha e classificados como para negociação. A composição da carteira 
está representada por: 

Certificado de depósito bancário 

  Remuneração 
96,75% CDI 

  Data de Vencimento 

21/01/2021 

  Valor de Custo 
44.799 

  Valor atual 
47.136 
47.136 

  Nível 

1 

5.  IMPOSTOS A RECUPERAR 

Representado por imposto de renda retido na fonte nos resgates de aplicações financeiras ocorridos entre 
2012 e 2019. Para os créditos até 2018 foram transmitidos pedidos de restituição e estão registrados ao 
valor provável de recuperação.  

6.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A  Companhia  não  efetuou  qualquer  remuneração  a  diretores,  administradores  ou  as  pessoas-chave  da 
Administração  ou qualquer  outra operação  com  parte  relacionada  durante  o exercício findo  em  31  de 
dezembro de 2019 e 2018. 

7.  RISCOS JUDICIAIS NÃO PROVISIONADOS 

A Companhia é impetrante em um Mandado de Segurança em que é requerido o direito de não se registrar 
no Conselho Regional de Administração do Rio de Janeiro (CRA-RJ) Caso o processo tenha um desfecho 
desfavorável à Companhia, a CIMS teria que arcar com os valores atualizado do Auto de Infração, cujo 
valor histórico é de R$ 23.504, além de pagar sucumbência de 20% do valor atualizado em disputa. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

8.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

Em 31 de dezembro de 2019 o capital social subscrito e integralizado no valor de R$ 1.778.856 está 
representado  por  30.952.688  ações,  sendo  10.317.616  de  ações  ordinárias  e  20.635.072  de  ações 
preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal. 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  31  de  janeiro  de  2019,  foi  deliberado  pelos 
acionistas o aumento de capital no valor de R$ 200.000, aumento o capital social de R$ 1.578.856, 
para R$ 1.778.856 representado por 10.317.616 ações ordinárias e 20.635.072 ações preferenciais, 
todas nominativas e sem valor nominal. 

b)  Dividendos 

Aos  acionistas  está  assegurado  um  dividendo  mínimo  correspondente  a  25%  do  lucro  líquido, 
ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor.  Tendo  em  vista  os  prejuízos  apurados,  não  foram 
deliberados dividendos nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018. 

c)  Resultado básico e diluído por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado atribuído aos detentores 
de ações ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos juros sobre as ações preferenciais 
conversíveis e sobre títulos conversíveis, em ambos os casos líquido de impostos) pela quantidade 
média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício, conforme quadro abaixo: 

ON 
PN 
Quantidade de ações 

Memória de cálculo do resultado por ação: 

31/12/2019 
10.317.616 
20.635.072 
30.952.688 

31/12/2018 
7.008.011 
14.015.862 
21.023.873 

Exercício findo em   

Prejuízo do exercício 
findo em 31/12/2019 

Média ponderada de ações 
ordinárias 

31/12/2019 

(163.835) 

10.317.616 

Exercício findo em   

31/12/2018 

Prejuízo do exercício 
findo em 31/12/2018 

Média ponderada de ações 
ordinárias 

(162.230) 

7.008.011 

Prejuízo 
por ação 
(0,02) 
Prejuízo 
por ação 
(0,02) 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

9.  DESPESAS ADMINISTRATIVAS 

Despesas com marketing & publicidade 
Serviços de contabilidade 
Outros serviços prestados 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Anuidade BM&FBovespa 
Taxa de fiscalização CVM 
Impostos e taxas diversos 
Outras despesas administrativas 

10.  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO 

Despesa financeira 
  Despesas bancárias 

Receita financeira 
  Receita aplicação financeira 
  Receita de atualização de impostos 

Resultado financeiro líquido 

11.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

a)  Ativos financeiros não derivativos 

31/12/2019 

31/12/2018 

(19.506) 
(60.012) 
(28.611) 
(1.263) 
(40.115) 
(19.039) 
(319) 
- 
(168.865) 

(20.850) 
(58.607) 
(28.627) 
(615) 
(38.333) 
(19.039) 
(216) 
(5) 
(166.292) 

31/12/2019 

31/12/2018 

(661) 
(661) 

5.399 
292 
5.691 
5.030 

(587) 
(587) 

4.314 
335 
4.649 
4.062 

A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram 
originados. Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por 
meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna 
uma das partes das disposições contratuais do instrumento. 

A Companhia desreconhecem um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa 
do ativo expiram, ou quando a Companhia e suas controladas transferem os direitos ao recebimento 
dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual, essencialmente, 
todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço 
patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e 
tenha  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente.  

A  Companhia  classificam  os  ativos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes  categorias:  ativos 
financeiros  registrados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  recebíveis  e  ativos 
financeiros disponíveis para venda. 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa abrangem saldos de caixa e investimentos financeiros com vencimento 
original de até 90 dias a partir da data da contratação. Os quais são sujeitos a um risco insignificante 
de alteração no valor, e são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo. A Companhia mantem 
classificado  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa  saldos  em  conta  corrente  bancária  e  investimentos 
financeiros, conforme Nota Explicativa no 4. 

b) Passivos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em 
que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor 
justo  registrado  no  resultado)  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  de  negociação  na  qual  a 
Companhia se tornam uma parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia baixa um 
passivo financeiro quando têm suas obrigações contratuais retirada, cancelada ou vencida.  

A  Companhia  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros  passivos 
financeiros.  Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de 
quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros 
são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. 

c) Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

12.  ESTRUTURA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS 

Risco de mercado 

O risco de mercado está ligado à possibilidade de perda por oscilação de preços e taxas em função dos 
descasamentos de prazos, moedas e indexadores das carteiras ativa e passiva da Companhia. As operações 
da Companhia estão classificadas na carteira de negociação. 

Além disso, sua carteira não detém operações sujeitas às exposições ao risco em ouro, moedas estrangeiras 
e preço de mercadorias (commodities). Portanto, o risco de mercado está representado pelos riscos das 
taxas de juros das operações classificadas na carteira de negociação. 

Risco operacional 

Risco  de  perda  resultante  de  falha  ou  inadequação  de  processos  internos,  sistemas,  comportamento 
humano, ou ainda, proveniente de eventos externos, que podem ocorrer em qualquer etapa de um processo 
operacional de uma instituição financeira. A estrutura de gerenciamento do risco operacional vem sendo 
implementada por meio de várias ações. A primeira está sendo a instituição da Política de Normas. Os 
Manuais de Normas e Procedimentos têm sido divulgados paulatinamente, na medida em que os processos 
são concluídos. 

Risco de crédito 

Consiste  no  risco  dos  emissores  dos  ativos  financeiros  que  integram  a  carteira  da  Companhia  não 
cumprirem com suas obrigações de pagar pontual e integralmente. Alterações nas condições financeiras 
dos emissores dos ativos financeiros e/ou na percepção que os investidores têm sobre tais condições, bem 
como  alterações  nas  condições  econômicas  e  políticas  que  possam  comprometer  a  sua  capacidade  de 
pagamento,  podem  acarretar  oscilações  no  preço  de  negociação  e  liquidez  dos  ativos  financeiros  que 
compõem a carteira da Companhia. A exposição máxima ao risco de crédito é representada pelos valores 
dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial. 

Risco de liquidez 

É  o  risco  da  Companhia  não  dispor  de  recursos  líquidos  suficientes  para  honrar  seus  compromissos 
financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos 
previstos.  Para  administrar  a  liquidez  do  caixa,  são  estabelecidas  premissas  de  desembolsos  e 
recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela administração. 

Risco de juros e taxa de câmbio 

A  Companhia  gerencia  esse  risco  ponderando  a  contratação  de  taxas  pós-fixadas  e  prefixadas.  Essas 
contratações  estão  expostas  ao  risco  de  flutuações  na  taxa  de  juros  em  função  da  parte  passiva  das 
operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao CDI, 
neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2019 E 2018 
(Em reais) 

A Companhia não possui instrumentos financeiros em moeda estrangeira, não estando, portanto, sujeita 
aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. 

A  Companhia  possui  exposição  com  relação  às  variações  dos  índices  pós-fixados  que  afetam  tanta  a 
receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme dados 
retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), indicavam:  

Taxa Efetiva estimada 
para 2020 
4,25% 

CDI 

Adicionalmente, a Administração efetuou teste de sensibilidade para cenários adversos, deterioração das 
taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram calculadas as receitas 
financeiras ou despesas financeiras não se levando em consideração a incidência de tributos.  

Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração 
de 25% 

Cenário II - 
deterioração 
de 50% 

CDI 

4,25% 

3,18% 

2,125% 

- 

2.003 

1.499 

1.002 

Operação 
Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$ 47.136 - 31/12/2019 (Nota 4) 

13.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 28 de fevereiro de 2020, foi deliberado pelos acionistas o 
aumento de capital no valor de R$ 150.000, aumento o capital social de R$ 1.778.856, para R$ 1.928.856 
representado por 12.799.820 ações ordinárias e 25.599.480 ações preferenciais, todas nominativas e sem valor 
nominal. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
