THE POWER OF BEING UNDERSTOOD 
AUDIT | TAX |CONSULTING 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RT 197/2021 

DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
INTERMEDIÁRIAS 

CIMS S.A.  

30 de setembro de 2021 
com relatório sobre a revisão de informações trimestrais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Demonstrações financeiras intermediárias   
30 de setembro de 2021 

Índice 

Relatório de revisão do auditor independente .................................................................   1 
Balanços patrimoniais .....................................................................................................   3 
Demonstrações do resultado ..........................................................................................   4 
Demonstrações do resultado abrangente .......................................................................   5 
Demonstrações das mutações do patrimônio líquido ......................................................   6 
Demonstrações dos fluxos de caixa ................................................................................   7 
Demonstrações do valor adicionado ...............................................................................   8 
Notas explicativas às informações trimestrais .................................................................   9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relatório sobre a revisão de informações trimestrais 

Aos Administradores e Acionistas da  
CIMS S.A.  
Rio de Janeiro – RJ 

Introdução 

Revisamos as informações intermediárias da CIMS S.A. (“Companhia”), contidas no Formulário de 
Informações  Trimestrais  -  ITR  referentes  ao  trimestre  findo  em  30  de  setembro  de  2021,  que 
compreendem  o  balanço  patrimonial,  em  30  de  setembro  de  2021,  e  as  respectivas 
demonstrações  do  resultado,  do  resultado  abrangente  para  o  período  de  três  e  nove  meses 
findo  naquela  data  e  para  as  demonstrações das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos 
de  caixa  para  o  período  de  nove  meses  findo  naquela  data,  incluindo  o  resumo  das  práticas 
contábeis significativas e demais notas explicativas 

Responsabilidade da Administração sobre as informações trimestrais 

A  administração  é  responsável  pela  elaboração  das  informações  contábeis  intermediárias  de 
acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 21(R1) - Demonstração Intermediária e com a norma 
internacional IAS 34 – Interim financial reporting, emitida pelo Internacional Accounting Standards 
Board  –  IASB,  assim  como  pela  apresentação  dessas  informações  de forma  condizente  com  as 
normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM,  aplicáveis  à  elaboração  das 
Informações  Trimestrais  -  ITR.  Nossa  responsabilidade  é  a  de  expressar  uma  conclusão  sobre 
essas informações intermediárias com base em nossa revisão. 

Alcance da revisão 

Conduzimos  nossa  revisão  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de  revisão  e 
informações  intermediárias  (NBC  TR  2410  -  Revisão  de  Informações  Intermediárias  Executada 
pelo Auditor da Entidade e ISRE 2410 - Review of Interim Financial Information Performed by the 
Independent  Auditor  of  the  Entity,  respectivamente).  Uma  revisão  de  informações  intermediárias 
consiste  na  realização  de  indagações,  principalmente  às  pessoas  responsáveis  pelos  assuntos 
financeiros e contábeis e na aplicação de procedimentos analíticos e de outros procedimentos de 
revisão.  O  alcance  de  uma  revisão  é  significativamente  menor  do  que  o  de  uma  auditoria 
conduzida  de  acordo  com  as  normas  de  auditoria  e,  consequentemente,  não  nos  permitiu  obter 
segurança  de  que  tomamos conhecimento  de  todos  os  assuntos  significativos  que  poderiam  ser 
identificados em uma auditoria. Portanto, não expressamos uma opinião de auditoria. 

Conclusão 

Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar 
que  as  informações  intermediárias  não  apresentam  adequadamente,  em  todos  os  aspectos 
relevantes,  a  posição  patrimonial  e  financeira  da  Companhia,  em  30  de  setembro  de  2021,  o 
desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o trimestre findo naquela data de 
acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ênfase - Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional 

As  informações  intermediárias  referentes  ao  período  findo  em  30  de  setembro  de  2021,  foram 
preparadas  no  pressuposto  de  continuidade  dos  negócios  da  Companhia.  Conforme  descrito  na 
nota  explicativa  1.1,  a  Companhia  não  exerceu  atividades  operacionais  até  30  de  setembro  de 
2021,  apresentando  prejuízo  no  resultado  do  período  e  prejuízos  acumulados.  Essa  situação 
indica  a  existência  de  incerteza  relevante  que  pode  levantar  dúvida  significativa  quanto  à 
capacidade de continuidade operacional da Companhia, entretanto, estas informações trimestrais 
foram  preparadas  no  pressuposto  de  continuidade  normal  das  operações,  dependendo  do 
sucesso de novos projetos, bem como do suporte financeiro por parte dos seus acionistas. Nossa 
opinião não contém ressalva relacionada a esse assunto. 

Outros assuntos  

Demonstrações do valor adicionado  

Revisamos, também, a Demonstração do Valor Adicionado – DVA, referente ao período de nove 
meses findo em 30 de setembro de 2021, preparada sob a responsabilidade da Administração da 
Companhia,  cuja  apresentação  nas  informações  contábeis  intermediárias  é  requerida  de  acordo 
com as normas expedidas pela CVM - Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração 
de  Informações  Trimestrais  –  ITR  e  considerada  informação  suplementar  pelas  IFRS,  que  não 
requer a apresentação da DVA. Essa demonstração foi submetida aos mesmos procedimentos de 
revisão  descritos  anteriormente  e,  com  base  em  nossa  revisão,  não  temos  conhecimento  de 
qualquer  fato  que  nos  leve  a  acreditar  que  não  foi  elaborada,  em  todos  os  seus  aspectos 
relevantes,  de  forma  consistente  com  as  informações  contábeis  intermediárias  tomadas  em 
conjunto. 

Auditoria  dos  valores  correspondentes  ao  exercício  anterior  e 
correspondentes ao terceiro trimestre do exercício anterior. 

revisão  dos  valores 

Os  valores  correspondentes  relativos  aos  balanços  patrimoniais  em  31  de  dezembro  de  2020 
foram anteriormente auditados por outros auditores independentes, que emitiram relatório datado 
em 26 de março de 2021, sem modificação, e às demonstrações intermediárias do resultado, do 
resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o período de 
nove meses findo em 30 de setembro de 2020 foram anteriormente revisados por outros auditores 
independentes que emitiram relatório datado em 31 de outubro de 2020, sem modificação.  

Os valores correspondentes relativos às Demonstrações do valor adicionado (DVA) referentes ao 
período  de  nove  meses  findo  em  30  de  setembro  de  2020,  foram  submetidos  aos  mesmos 
procedimentos  de  revisão  por  aqueles  auditores  independentes  e,  com  base  em  sua  revisão, 
aqueles  auditores  emitiram  relatório  reportando  que  não  tiveram  conhecimento  de  nenhum  fato 
que os levasse a acreditar que a DVA não foi elaborada, em todos os seus aspectos relevantes, 
de forma consistente com as informações contábeis intermediárias tomadas em conjunto. 

Rio de Janeiro, 01 de novembro de 2021. 

RSM ACAL AUDITORES INDEPENDENTES S/S 
CRC - RJ – 4080/O-9 

Cláudio Silva Foch 
Contador - CRC-RJ – 102.455/O-4 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Balanços Patrimoniais 
Em 30 de setembro de 2021 e 31 de dezembro de 2020 
(Em reais) 

ATIVO 

CIRCULANTE 

   Caixa e equivalentes de caixa 

NÃO CIRCULANTE 
  Impostos a recuperar 

TOTAL DO ATIVO 

PASSIVO 
CIRCULANTE 
   Impostos e contribuições a recolher 

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
   Capital social 
   Prejuízos acumulados 

TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Nota 

   30/09/2021 

   31/12/2020 

4 

5 

8  

73.294     
73.294     

       19.252  
       19.252  

        4.298     
        4.298     

        6.515  
        6.515  

       77.592     

       25.767  

           711    
           711     

           914  
           914  

  2.133.856     
 (2.056.975)    
       76.881     

  1.928.856  
 (1.904.003) 
       24.853  

       77.592     

       25.767  

As notas explicativas são parte integrante das informações trimestrais. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstrações do resultados 
Em 30 de setembro de 2021 e 2020 
(Em reais) 

Nota   

01/07/2021 
à 30/09/2021 

01/01/2021 
à 30/09/2021 

01/07/2020 
à 30/09/2020 

01/01/2020 
à 30/09/2020 

Despesas gerais e administrativas 
Resultado antes do resultado 
financeiro 

Despesas financeiras 
Receitas financeiras 
Resultado financeiro líquido 

Prejuízo do período 

9 

10 
10 

(30.403)   
(30.403)   

(187)   
1.098   
911   

(29.492)   

(154.381)   

(25.978)   

(146.535) 

(154.381)   

(25.978)   

(146.535) 

(533)   
1.942   
1.409   

(165)   
356   
191   

(1.254) 
2.103 
849 

(152.972)   

(25.787)   

(145.686) 

As notas explicativas são parte integrante das informações trimestrais. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstrações dos resultados abrangentes 
Em 30 de setembro de 2021 e 2020 
(Em reais) 

01/07/2021 
à 30/09/2021 

01/01/2021 
à 30/09/2021 

01/07/2020 
à 30/09/2020 

01/01/2020 
à 30/09/2020 

Prejuízo do período 
  Outros resultados abrangentes 

Resultado abrangente do período 

        (29.492)   
                  -    
        (29.492)   

      (152.972)   
                  -    

(25.787)   
                  -   

(145.686) 
                  - 

      (152.972)   

(25.787)   

(145.686) 

As notas explicativas são parte integrante das informações trimestrais. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstração das mutações do patrimônio líquido 
Em 30 de setembro de 2021 e 2020 
(Em reais) 

Saldos em 01 de janeiro de 2020 
Prejuízo do período 

Aumento de capital 

   Capital social 

1.778.856 
- 

150.000 

Prejuízos 
acumulados 

(1.726.673) 
(145.686) 

- 

Saldos em 30 de setembro de 2020 

1.928.856 

(1.872.359) 

Saldos em 01 de janeiro de 2021 
Prejuízo do período 

Aumento de capital 

  Capital social 
1.928.856 
- 

205.000 

Prejuízos 
acumulados 

(1.904.003) 
(152.972) 

- 

Saldos em 30 de setembro de 2021 

2.133.856 

(2.056.975) 

Total 

52.183 
(145.686) 

150.000 

56.497 

Total 

24.853 
(152.972) 

205.000 

76.881 

As notas explicativas são parte integrante das informações trimestrais.

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
    
 
 
 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstração dos fluxos de caixa 
Em 30 de setembro de 2021 e 2020 
(Em reais) 

Fluxo de caixa das atividades operacionais 

(150.958) 

(146.673) 

01/01/2021 à 
30/09/2021 

01/01/2020 à 
30/09/2020 

Caixa consumido nas operações 
  Prejuízo do período 

. Variação nos ativos e passivos 
. Impostos e contribuições a recuperar 
. Impostos e contribuições a recolher 

(152.972) 
(152.972) 

(145.686) 
(145.686) 

2.014 
2.217 
(203) 

(987) 
(697) 
(290) 

Caixa líquido gerado nas atividades de financiamento 
   Aumento de Capital 

205.000 
205.000 

150.000 
150.000 

Aumento de caixa e equivalentes de caixa     

54.042 

3.327 

Variação do caixa e equivalentes de caixa 
  . No início do exercício 
  . No final do exercício 
Aumento de caixa e equivalentes de caixa 

19.252 
73.294 
54.042 

47.137 
50.464 
3.327 

As notas explicativas são parte integrante das informações trimestrais. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstração do valor adicionado 
Em 30 de setembro de 2021 e 2020 
(Em reais) 

Insumos Adquiridos de Terceiros 
    Materiais, Energia, Servs. de Terceiros e Outros 

Valor Adicionado Bruto 

Valor Adicionado Líquido Produzido 

Valor Adicionado Recebido em Transferência 
   Receitas Financeiras 

Valor Adicionado Total a Distribuir 

Distribuição do Valor Adicionado 

Impostos, Taxas e Contribuições 
   Federais 

Remuneração de Capitais Próprios 
   Prejuízo do Período 

Valor Adicionado distribuído 

01/01/2021 à 
30/09/2021 

01/01/2020 à 
30/09/2020 

(139.958) 
(139.958) 

(139.958) 

(139.958) 

1.409 
1.409 

(138.549) 

(138.549) 

14.423 
14.423 

(132.158) 
(132.158) 

(132.158) 

(132.158) 

849 
849 

(131.309) 

(131.309) 

14.377 
14.377 

(152.972) 
(152.972) 

(145.686) 
(145.686) 

(138.549) 

(131.309) 

As notas explicativas são parte integrante das informações trimestrais. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

1.  INFORMAÇÕES GERAIS 

1.1.  Contexto operacional 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no 
capital de outras sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que sejam seus 
objetos sociais, localizada na cidade do Rio de Janeiro. Constituída em 1994 para exercer 
as  atividades  de  investimento  em  outras  companhias,  em  14  de  março  de  1995  a 
Companhia foi devidamente registrada na Comissão de Valores Mobiliários sob o nº 14.818 
na modalidade de Companhia Aberta. 

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízos acumulados e prejuízo 
recorrente  no  período  de  nove  meses  findo  em  30  de  setembro  de  2021  e,  caso  seja 
necessário, obterá aportes de capital de seus acionistas para honrar seus compromissos 
de curto prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e não tem 
nenhuma  operação  com  previsão  de  ser  finalizada  até  a  data  de  emissão  destas 
informações contábeis intermediárias. 

2.  BASE DE PREPARAÇÃO 

2.1.  Declaração de conformidade 

informações  contábeis 

As 
foram  elaboradas  de  acordo  com  o 
Pronunciamento  Técnico  CPC  21 (R1)  –  Demonstração  Intermediária e apresentadas  de 
forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), 
aplicáveis à elaboração das informações contábeis intermediárias – ITR. 

intermediárias 

As  informações  contábeis  intermediárias  da  Companhia  estão  sendo  apresentadas 
conforme  orientação técnica  OCPC  07,  que  trata  dos  requisitos  básicos  de  elaboração e 
evidenciação a serem observados quando da divulgação dos relatórios contábil-financeiros, 
em especial das contidas nas notas explicativas. A Administração confirma que estão sendo 
evidenciadas  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações  contábeis 
intermediárias e que estas correspondem às utilizadas em sua gestão. 

A emissão das informações contábeis intermediárias foi aprovada pela Administração em 
01 de novembro de 2021. 

2.1.1.  Base de Mensuração 

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com 
exceção dos instrumentos financeiros não-derivativos mensurados pelo valor justo 
por meio do resultado. 

2.1.2.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas demonstrações contábeis são apresentadas em Reais (R$), que é a moeda 
funcional da Companhia. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

2. BASE DE PREPARAÇÃO - Continuação 

2.1.3.  Uso de estimativas e julgamentos 

A  elaboração  das  informações  contábeis  intermediárias  requer  o  uso  de  certas 
estimativas  contábeis  por  parte  da  Administração  da  Companhia.  As  estimativas 
contábeis envolvidas na preparação das informações contábeis intermediárias foram 
baseadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da 
administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas 
informações contábeis intermediárias.  

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em 
valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da 
sua determinação.  

A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não 
houve  alterações  nas  premissas  e  políticas  contábeis  em  relação  às  informações 
anuais da Companhia em 31 de dezembro de 2020. 

2.2. Pronunciamentos contábeis emitidos recentemente 

Não  houve  novas  normas  para  o  período  findo  em  30  de  setembro  de  2021,  para  a 
preparação dessas demonstrações contábeis intermediárias. 

2.3. Outras normas, interpretações e alterações às normas 

Não  há  outras  normas, alterações  de  normas  e/ou  interpretações  que  não  estão  em 
vigor e que a Companhia espera que tenham um impacto material decorrente de sua 
aplicação em suas demonstrações contábeis intermediárias. 

2.4. Impactos do Covid 19 

 A  Administração  da  Companhia  avaliou,  por  ser  um  fato  relevante,  nos  termos  do 
OFÍCIO-CIRCULAR/CVM/SNC/SEP/nº  01/2021,  a  necessidade  de  projeções  e 
estimativas  relacionados  aos  riscos  do  COVID-19  e  concluiu  que,  até  a  data  de 
divulgação  dessas  informações  contábeis  intermediárias,  não  foram  identificados 
efeitos materiais. 

A Companhia ainda está em fase pré-operacional, não possui investimentos com alto 
risco, não possui dívidas ou recebíveis de curto prazo e depende ainda de aportes de 
seus  acionistas  para  pagamentos  de  suas  despesas.  Sendo  assim,  conclui  que  não 
existem  ainda  efeitos  materiais  relacionados  ao  COVID-19  até  a  data  de  emissão 
destas  informações  contábeis  intermediárias  referente  ao  trimestre  findo  em  30  de 
setembro de 2021. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

3.  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira 
consistente  pela  Companhia  em  todos  os  períodos  apresentados  nessas  informações 
contábeis intermediárias. 

3.1.  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

3.2.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  classificados  em  conformidade  com  seu  prazo  de 
realização,  sendo  demonstrados  ao  custo  de  aquisição,  acrescidos  dos  rendimentos 
auferidos  até  as  datas  de  encerramento  dos  períodos  e  deduzidos,  quando  aplicável,  de 
provisão para ajuste ao seu valor líquido de realização.  

3.3.  Passivos circulante e não circulante 

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável, 
dos correspondentes encargos incorridos. 

3.4. 

Instrumentos financeiros 

a) 

Ativos financeiros 

(i)  Classificação e mensuração 

Os instrumentos financeiros são classificados em três categorias: mensurados 
ao custo amortizado; ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes e 
ao valor justo por meio do resultado. A classificação dos ativos financeiros no 
reconhecimento  inicial  depende  das  características  dos  fluxos  de  caixa 
contratuais e do modelo de negócio para a gestão destes ativos financeiros. A 
Companhia apresenta seus instrumentos financeiros da seguinte forma: 

Ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado compreendem ativos 
financeiros  mantidos  para  negociação,  ativos  financeiros  designados  no 
reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado ou ativos financeiros 
a ser obrigatoriamente mensurados ao valor justo. 

Ativos  financeiros  com  fluxos  de  caixa  que  não  sejam  exclusivamente 
pagamentos do principal e juros são classificados e mensurados ao valor justo 
por meio do resultado. As variações líquidas do valor justo são reconhecidas no 
resultado. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

3.  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS - CONTINUAÇÃO 

Custo amortizado 

Um ativo financeiro é classificado e mensurado pelo custo amortizado, quando 
tem finalidade de recebimento de fluxos de caixa contratuais e gerar fluxos de 
caixa que sejam “exclusivamente pagamentos de principal e de juros” sobre o 
valor  do  principal  em  aberto.  Esta  avaliação  é  executada  em  nível  de 
instrumento. 

Os ativos mensurados pelo valor de custo amortizado utilizam método de juros 
efetivos,  deduzidos  de  qualquer  perda  por  redução  de  valor  recuperável.  A 
receita  de  juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  de  taxa  de  juros  efetiva, 
exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o  reconhecimento  de  juros  seria 
imaterial. 

(ii)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros (impairment) 

O modelo de perdas esperadas é aplicado aos ativos financeiros mensurados ao 
custo amortizado ou ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, 
com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais. A Companhia não 
identificou  perdas  (“impairment”)  a  serem 
reconhecidas  nos  exercícios 
apresentados. 

(iii) Baixa de ativos financeiros 

A  baixa  (desreconhecimento)  de  um  ativo  financeiro  ocorre  quando  os  direitos 
contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando são transferidos a 
um terceiro os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um 
ativo financeiro em uma transação na qual, substancialmente, todos os riscos e 
benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são  transferidos.  Qualquer 
participação que seja criada ou retida pela Companhia em tais ativos financeiros 
transferidos é reconhecida como um ativo ou passivo separado. 

b) 

Passivos financeiros 

Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado quando são mantidos para negociação ou designados ao valor justo por 
meio  do  resultado. Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são 
mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. 

3.5. 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de 
elaboração das demonstrações contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo 
lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de 
adicional de 10%, sobre a parcela do lucro que exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. 
A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de 9%.  

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

3.  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS - CONTINUAÇÃO 

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo 
positiva para imposto de renda e contribuição social. Também não reconhece contabilmente 
os ativos fiscais diferidos de imposto de renda e contribuição social relativos aos prejuízos 
fiscais, pois a mesma está em fase pré-operacional e não tem expectativa de lucros nos 
próximos anos. 

3.6.  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio ponderado 
de  ações  ordinárias  durante  o  período  correspondente  ao  resultado  conforme 
pronunciamento técnico CPC 41.  

3.7.  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As  práticas  contábeis  para  registro  e  divulgação  de  ativos  e  passivos  contingentes  e 
obrigações legais são as seguintes: 

(i)  Ativos contingentes 

São  reconhecidos  somente  quando  há  garantias  reais  ou  decisões  judiciais 
favoráveis,  transitadas  em  julgado.  Os  ativos  contingentes  com  êxitos  prováveis 
são divulgados em nota explicativa.  

A Companhia não possui ativos contingentes em 30 de setembro de 2021. 

(ii)  Passivos contingentes 

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores jurídicos 
da  Companhia,  como  prováveis  e  os  montantes  envolvidos  possam  ser 
mensuráveis  com  segurança.  Os  passivos  contingentes  avaliados  como  perdas 
possíveis são apenas divulgadas em nota explicativa e os passivos contingentes 
avaliados como perdas remotas não são provisionados e nem divulgados.  

A Companhia não possui passivos contingentes em 30 de setembro de 2021. 

(iii)  Obrigações legais 

São  registradas  como  exigíveis,  independentemente  da  avaliação  sobre  as 
probabilidades de perda. 

(iv)  Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC  40 
Instrumentos Financeiros: Evidenciação para todos os itens mensurados ao valor 
justo. A hierarquia concede prioridade máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade 
mínima aos inputs do Nível 3. As premissas de cada nível seguem abaixo: 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

3.  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS - CONTINUAÇÃO 

Nível  1:  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em  mercados  ativos  para  ativos  ou 
passivos idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são 
observáveis para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

A  mensuração  do  valor  justo  é  classificada  integralmente  no  mesmo  nível  da 
hierarquia  do  valor  justo  no  nível  mais  baixo  do  input  que  é  significativo  para  a 
mensuração como um todo. 

3.8.  Demonstração dos Fluxos de Caixa 

As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método  indireto  e  estão 
apresentadas de acordo com o CPC 03 (R2). 

4.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

A composição do caixa e equivalentes de caixa é demonstrada a seguir: 

Banco 
Aplicação financeira 

30/09/2021 
1 
73.293 
73.294 

31/12/2020 
1 
19.251 
19.252 

As aplicações financeiras são constituídas por certificados de depósitos bancários (CDB) 
emitidos por instituição financeira de primeira linha e classificados como para negociação. 
A composição da carteira está representada por: 

Certificado de depósito bancário 

  Remuneração 

  Data de Vencimento 

100,5% CDI 

25/04/2022 

  Valor de Custo 
71.958 

  Valor atual 
73.293 
73.293 

  Nível 

1 

5.  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR 

Representado  por  imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre  os  resgates  de  aplicações 
financeiras. Para os créditos existentes até o exercício findo em 31 de dezembro de 2019, 
foram  transmitidos  pedidos  de  restituição  e  estão  registrados  ao  valor  provável  de 
recuperação.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

6.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A  Companhia  não  efetuou  qualquer  remuneração  a  diretores,  administradores  ou  as 
pessoas-chave  da  Administração  ou  qualquer  outra  operação  com  parte  relacionada 
durante o período findo em 30 de setembro de 2021. 

7.  RISCOS JUDICIAIS NÃO PROVISIONADOS 

A Companhia é impetrante em um Mandado de Segurança em que é requerido o direito de 
não se registrar no Conselho Regional de Administração do Rio de Janeiro (CRA-RJ). Caso 
o processo tenha um desfecho desfavorável à Companhia, a CIMS teria que arcar com os 
valores atualizado do Auto de Infração, cujo valor histórico é de R$ 23.504 além de pagar 
sucumbência de 20% do valor atualizado em disputa. 

8.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

Em 30 de setembro de 2021 o capital social subscrito e integralizado no valor de R$ 
2.133.856  está  representado  por  48.576.332  ações,  sendo  16.192.164  de  ações 
ordinárias e 32.384.168 de ações preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal. 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  ocorrida  em  12  de  fevereiro  de  2021,  foi 
deliberado  pelos  acionistas  o  aumento  de  capital  no  valor  de  R$  60.000  passando o 
capital  social  de  R$  1.928.856  para  R$  1.988.856  mediante  a  emissão  de  992.881 
novas ações ordinárias e de 1.985.762 novas ações preferenciais, sem valor nominal. 

Em Assembleia Geral Extraordinária, ocorrida em 20 de abril de 2021, foi deliberado 
pelos acionistas o aumento de capital no valor de R$ 145.000, passando o capital social 
de R$ 1.988.856 para R$ 2.133.856, mediante a emissão de 2.399.463 novas ações 
ordinárias e de 4.798.926 novas ações preferenciais, sem valor nominal. 

As  ações  preferenciais  terão  prioridade  no  reembolso  de  capital,  sem  prêmio,  e 
prioridade no recebimento do dividendo mínimo obrigatório, na forma do Art. 17, da Lei 
6.404/76. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro 
líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor.  

c)  Resultado básico e diluído por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado atribuído 
aos detentores de ações ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos juros 
sobre as ações preferenciais conversíveis e sobre títulos conversíveis, em ambos os 
casos  líquido  de  impostos)  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias 
disponíveis durante o exercício, conforme quadro abaixo: 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

8.  PATRIMÔNIO LIQUIDO - CONTINUAÇÃO 

ON 
PN 
Quantidade de ações 

30/09/2021 
16.192.164 
32.384.168 
48.576.332 

31/12/2020 
12.799.820 
25.599.480 
38.399.300 

Memória de cálculo do resultado por ação: 

Trimestre findo em   
30/09/2021 

Prejuízo do período 

(152.972) 

Trimestre findo em   
30/09/2020 

Prejuízo do período 

(145.686) 

Média ponderada de 
ações ordinárias 
15.068.960 

Média ponderada de 
ações ordinárias 
12.799.820 

Prejuízo 
por ação 
(0,01) 
Prejuízo 
por ação 
(0,01) 

9.  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS 

Anuidade BM&FBovespa 
Serviços de contabilidade 
Outros serviços prestados 
Serviços de publicidade 
Serviços de auditoria 
Taxa de fiscalização CVM 
Impostos e taxas diversos 
Serviços de assessoria e consultoria 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Outras despesas administrativas 

10. RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO 

Despesa financeira 

Despesas bancárias 
Multas 

Receita financeira 

Receita aplicação financeira 
Receita de atualização de impostos 

Resultado financeiro líquido 

30/09/2021 

30/09/2020 

(43.208)   
(43.344)   
(11.214)   
(26.513)   
(8.891)   
(14.279)   
(144)   
(6.160)   
(610)   
(18)   
(154.381)   

(42.153) 
(42.254) 
(9.306) 
(23.134) 
(11.283) 
(14.280) 
(98) 
(1.830) 
(1.830) 
(367) 
(146.535) 

30/09/2021 

30/09/2020 

(533) 
- 
(533) 

1.843 
99 
1.942 
1.409 

(528) 
(726) 
(1.254) 

1.973 
130 
2.103 
849 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

11. ESTRUTURA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS 

Risco de mercado 

O risco de mercado está ligado à possibilidade de perda por oscilação de preços e taxas 
em  função  dos  descasamentos  de  prazos,  moedas  e  indexadores  das  carteiras  ativa  e 
passiva  da  Companhia.  As  operações  da  Companhia  estão  classificadas  na  carteira  de 
negociação(aplicações financeiras). 

Além  disso,  sua  carteira  não  detém  operações  sujeitas  às  exposições  ao  risco  em  ouro, 
moedas estrangeiras e preço de mercadorias (commodities). Portanto, o risco de mercado 
está representado pelos riscos das taxas de juros das operações classificadas na carteira 
de negociação. 

Risco operacional 

Risco  de  perda  resultante  de  falha  ou  inadequação  de  processos  internos,  sistemas, 
comportamento  humano,  ou  ainda,  proveniente de  eventos  externos,  que  podem  ocorrer 
em qualquer etapa de um processo operacional de uma instituição financeira. A estrutura 
de gerenciamento do risco operacional vem sendo implementada por meio de várias ações. 
A  primeira  está  sendo  a  instituição  da  Política  de  Normas.  Os  Manuais  de  Normas  e 
Procedimentos têm sido divulgados paulatinamente, na medida em que os processos são 
concluídos. 

Risco de crédito 

Consiste  no  risco  dos  emissores  dos  ativos  financeiros  que  integram  a  carteira  de 
negociação  da  Companhia  não  cumprir  com  suas  obrigações  de  pagar  pontual  e 
integralmente. Alterações nas condições financeiras dos emissores dos ativos financeiros 
e/ou na percepção que os investidores têm sobre tais condições, bem como alterações nas 
condições  econômicas  e  políticas  que  possam  comprometer  a  sua  capacidade  de 
pagamento,  podem  acarretar  oscilações  no  preço  de  negociação  e  liquidez  dos  ativos 
financeiros que compõem a carteira da Companhia. A exposição máxima ao risco de crédito 
é representada pelos valores dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial. 

Risco de liquidez 

É  o  risco  de  a  Companhia  não  dispor  de  recursos  líquidos  suficientes  para  honrar  seus 
compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre 
os  recebimentos  e  pagamentos  previstos.  Para  administrar  a  liquidez  do  caixa,  são 
estabelecidas  premissas  de  desembolsos  e  recebimentos  futuros,  sendo  monitoradas 
diariamente pela administração. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2021 
(Em reais) 

11. ESTRUTURA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS - CONTINUAÇÃO 

Risco de juros e taxa de câmbio 

A  Companhia  gerencia  esse  risco  ponderando  a  contratação  de  taxas  pós-fixadas  e 
prefixadas. Essas contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em 
função da parte passiva das operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa 
e equivalentes de caixa, indexados ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. 
A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  em  moeda  estrangeira,  não  estando, 
portanto, sujeita aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. 

A  Companhia  possui  exposição  com  relação  às  variações  dos  índices  pós-fixados  que 
afetam tanta a receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de 
mercado,  conforme  dados  retirados  no  Banco  Central  do  Brasil  (Relatório  Focus), 
indicavam:  

Taxa Efetiva 
estimada para 2021 
8,25% 

CDI 

Adicionalmente,  a  Administração  efetuou  teste  de  sensibilidade  para  cenários  adversos, 
deterioração das taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário 
e  foram  calculadas  as  receitas  financeiras  ou  despesas  financeiras  não  se  levando  em 
consideração a incidência de tributos.  

Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Operação 
Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$ 73.293 - 30/09/2021 (Nota 4) 

12. EVENTOS SUBSEQUENTES 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração 
de 25% 

Cenário II - 
deterioração 
de 50% 

CDI 

8,25% 

6,19% 

4,125 % 

- 

6.047 

4.535 

3.023 

A administração entende que não existem eventos subsequentes de acordo com a norma de 
divulgação, para ser informada na presente nota explicativa. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Luciana dos Santos Uchoa 
CRC-RJ 081.003/O-8 – Contadora 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
