CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2017 
(Em reais) 

1.  Contexto operacional 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no capital de outras 
sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que sejam seus objetos sociais. Em 14 de março 
de 1995 a Companhia foi devidamente registrada na Comissão de Valores Mobiliários sob o nº 14.818 na 
modalidade de Companhia Aberta. 

Até o momento a Companhia não exerce atividades operacionais e vem apresentando prejuízos de forma 
recorrentes.  Caso  seja  necessário  obterá  aportes  de  capital  de  seus  acionistas  para  honrar  seus 
compromissos de curto prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e não tem 
nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. 

2.  Apresentação das informações trimestrais 

2.1 Base de elaboração 

As informações contábeis individuais foram preparadas, e estão sendo apresentadas para os períodos findos 
em 30 de setembro de 2017 e 2016, de acordo com o CPC 21 (R1) - Demonstração Intermediária, emitido 
pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis ("CPC") e de forma condizente com as normas expedidas pela 
Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM),  aplicáveis  a  elaboração  das  Informações  Trimestrais  -  ITR.  As 
informações contábeis para o período findo em 30 de setembro de 2017 também estão de acordo com o IAS 
34 - Interim Financial Reporting emitido pelo International Accounting Standards Board ("IASB"). 

A emissão das informações trimestrais foi aprovada pela Administração em 10 de novembro de 2017.  

2.2  Moeda funcional e de apresentação 

As informações contábeis trimestrais foram preparadas e estão apresentadas em reais (R$), que é a moeda 
do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

2.3  Uso de estimativas e julgamentos  

A  elaboração  das  informações  trimestrais  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  por  parte  da 
Administração  da  Companhia.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  demonstrações 
financeiras foram  baseadas  em fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da  administração 
para determinação do valor adequado a ser registrado nas informações trimestrais.  

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos 
estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não  houve  alterações  nas 
premissas e políticas contábeis em relação às informações anuais da Companhia em 31 de dezembro de 
2016. 

2.4  Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente 

Não  houve  alterações  significativas,  para  essas  informações  trimestrais,  nos  Pronunciamentos  e 
Interpretações Contábeis em relação aos divulgados nas demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 
2016. 

2.5 Demonstração do valor adicionado 

A apresentação da demonstração do valor adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária brasileira 
e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios  definidos  no  Pronunciamento 
Técnico  CPC  09  -  Demonstração  do  Valor  Adicionado,  aplicáveis  às  companhias  abertas.  As  IFRS  não 
requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está 
apresentada como informação suplementar sem prejuízo do conjunto das informações contábeis trimestrais.  

3.  Resumo das principais politicas contábeis 

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários, com risco irrelevante 
de mudança de seu valor de mercado. 

c) 

Instrumentos financeiros 

(i) 

Ativos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece os ativos financeiros inicialmente na data da negociação na qual a Companhia 
se  torna  uma  das  partes  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  Os  ativos  financeiros  da 
Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço 
patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e 
tenha  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente.  

(ii) 

Passivos financeiros não derivativos 

Os  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no  resultado)  são 
reconhecidos  inicialmente  na  data  de  negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  parte  das 
disposições contratuais do instrumento.  

A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do resultado. Tais 
passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo 
amortizado através do método dos juros efetivos. 

(iii) 

Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas  políticas 
financeiras, a Companhia não efetua operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter 
especulativo. 

d) 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração 
das informações trimestrais. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto 
de renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela do 
lucro  que  exceder  a  R$240  mil  ano  ou  R$20  mil  mês.  A  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  é 
calculada com base na alíquota de 9%.  

A  Companhia  não  apurou lucro  tributável  e,  consequentemente,  não  obteve  base  de  cálculo positiva 
para imposto de renda e contribuição social. Também não reconhece contabilmente os ativos fiscais 
diferidos de imposto de renda e contribuição social relativos aos prejuízos fiscais, pois a mesma está 
em fase pré-operacional e não tem expectativa de lucros nos próximos anos. 

e)  Tributos a recuperar 

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso normal das operações, 
atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados 
às retenções de tributos federais. 

f)  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio ponderado de ações 
ordinárias durante o período correspondente ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC 41. 
Não há efeitos dilutivos a serem considerados em 30 de setembro de 2017. 

g)  Passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de passivos contingentes e obrigações legais são as 
seguintes: 

(i)  Passivos contingentes 

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores jurídicos da Companhia, 
como prováveis e os montantes envolvidos possam ser mensuráveis com segurança. Os passivos 
contingentes avaliados como perdas possíveis são apenas divulgadas em nota explicativa. 

A  Companhia  não  possui  quaisquer  processos  judiciais  ou  administrativos  que  tenham  sido 
ajuizados no período findo em 30 de setembro de 2017. 

(ii)  Obrigações legais 

São  registradas  como  exigíveis,  independentemente  da  avaliação  sobre  as  probabilidades  de 
perda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Aplicações financeiras 

As aplicações financeiras são constituídas por certificados de depósitos bancários classificados como para 
negociação. A composição da carteira está representada por: 

Data 

Contraparte 

Remuneração (%) 
CDI 

Data de 
vencimento 

Valor 
de custo 

  Valor atual 

Nível 

06/03/2017 

  Banco Bradesco 

90% 

  25/02/2019 

17.534 

193.810,18 

1 

5.   Impostos a recuperar 

Representado  por  imposto  de  renda  retido  na  fonte  nos  resgates  de  aplicações  financeiras,  ocorrido  no 
período de 1° de janeiro de 2017 a 30 de setembro de 2017 e em períodos anteriores a 31 de dezembro de 
2016. Para todos os créditos foram transmitidos pedidos de restituição e estão registrados ao valor provável 
de recuperação. 

6.  Transações com partes relacionadas 

A  Companhia  não  efetuou  qualquer  remuneração  a  diretores,  administradores  ou  a  pessoas-chave  da 
Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o período de 1º janeiro de 2017 a 
30 de setembro de 2017. 

7.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O  capital  social  está  representado  por  21.023.873  ações,  sendo  7.008.011  ordinárias  e  14.015.862 
preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal. 

Em 18 de agosto de 2017, conforme ata  da Assembleia Geral Extraordinária, houve um aumento de 
capital no valor de R$ 200.000. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro líquido, ajustado 
nos termos da legislação em vigor.  

c)  Resultado por ação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro (prejuízo) líquido do trimestre, 
atribuído aos detentores de ações ordinárias da companhia, pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias disponíveis durante o período. 

O  resultado  por  ação é calculado através da  divisão  do  resultado  atribuído  aos  detentores  de  ações 
ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos juros sobre as ações preferenciais conversíveis 
e sobre títulos conversíveis, em ambos os casos líquido de impostos) pela quantidade média ponderada 
de ações ordinárias disponíveis durante o trimestre, conforme quadro abaixo: 

ON 
PN 
Quantidade de ações 

Memória de cálculo do resultado por ação: 

30/09/2017 

30/09/2016 

7.008.011 
14.015.862 
21.023.873 

3.698.406 
7.396.652 
11.095.058 

Trimestre findo em  

30/09/2017 

Trimestre findo em  

Prejuízo 
do período 

(130.983) 

Prejuízo 
do período 

Média 
ponderada de ações 
ordinárias 

7.008.011 
Média 
ponderada de ações 
ordinárias 

Prejuízo 
por ação 

(0,019) 

Prejuízo 
por ação 

30/09/2016 

(113.593) 

3.698.406 

(0,03) 

8.  Resultado financeiro 

Rendas com títulos e valores mobiliários 
Atualização monetária 
Despesas bancárias 
Multa 

9.  Despesas gerais e administrativas 

Serviços de publicidade 
Serviços de contabilidade 
Serviços de assessoria e consultoria 
Serviços de auditoria 
Outros serviços prestados PJ 
Anuidade BM&FBovespa 
Taxa de fiscalização CVM 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Impostos e taxas diversos 

30/09/2017 

30/09/2016 

5282 
516 
(410) 
(3.300) 
2.088 

5.729 
- 
(358) 
- 
5.371 

30/09/2017 

30/09/2016 

(19.916) 
(38.745) 
(5.740) 
(7.000) 
(8.280) 
(36.636) 
(12.790) 
(2.463) 
(285) 

(16.845)  
(36.116) 
(1.200) 
(21.405) 
(2.393) 
(26.290) 
(13.043) 
(1.383) 
(289) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outros 

(1.216) 
(133.071) 

- 
(118.964) 

10. Estrutura de gerenciamento de riscos 

A Administração da Companhia tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da estrutura de 
gerenciamento de risco. As políticas de gerenciamento de risco da Companhia são estabelecidas para identificar 
e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para 
monitorar riscos e aderência aos limites. 

Riscos de crédito 

Risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  decorrentes  de  um  cliente  ou  de  uma 
contraparte em um instrumento financeiro, decorrentes da falha destes em cumprir com suas obrigações 
contratuais. A exposição máxima ao risco de crédito é representada pelos valores dos ativos financeiros 
reconhecidos no balanço patrimonial.  

Risco de liquidez 

Risco de liquidez é o risco em que a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações 
associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo 
financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, 
que  sempre  tenha  liquidez  suficiente  para  cumprir  com  suas  obrigações  ao  vencerem,  sob  condições 
normais  e  de  estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de  prejudicar  a  reputação  da 
Companhia. 

Risco de juros 

A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pós-fixadas e prefixadas. Essas 
contratações  estão  expostas  ao  risco  de  flutuações  na  taxa  de  juros  em  função  da  parte  passiva  das 
operações  de  dívidas  referenciadas  em  CDI.  O  saldo  de  aplicações financeiras  registrado  no  balanço 
patrimonial, indexados ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. 

* 

* 

* 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
