CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

1.  Contexto operacional 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, 
no capital de outras sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que 
sejam seus objetos sociais. 

A Companhia está devidamente registrada na Comissão de Valores Mobiliários sob o 
nº 14.818 como Companhia Aberta. 

A Companhia apresenta prejuízo recorrente e patrimônio líquido negativo (passivo a 
descoberto) no trimestre findo em 30 de setembro de 2013 e caso seja necessário 
obterá aportes de capital de seus acionistas para honrar seus compromissos de curto 
prazo. A Companhia avalia oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma 
operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. 

2.  Apresentação das informações trimestrais 

As informações trimestrais foram preparadas de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM), e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC). 

A preparação das informações trimestrais quer o uso de certas estimativas contábeis 
por parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na 
preparação das informações trimestrais foram baseadas em fatores objetivos e 
subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor 
adequado a ser registrado nas informações trimestrais.  

Itens significativos sujeitos a essas estimativas incluem a avaliação dos ativos 
financeiros a valor justo. 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
divergentes dos registrados nas informações trimestrais devido ao tratamento 
probabilístico inerente ao processo de estimativa. 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas, pelo menos anualmente. 

A emissão das informações trimestrais foi aprovada pela Administração em 13 de 
novembro de 2013. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

3.  Resumo das principais práticas contábeis 

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários, 
com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. 

c)  Passivos circulante e não circulante 

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando 
aplicável, dos correspondentes encargos incorridos. 

d)  Ativos e passivos financeiros 

Os ativos financeiros são classificados a valor justo por meio resultado, 
empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento, ativos 
financeiros disponíveis para venda ou derivativos classificados como 
instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação. A Companhia determina a 
classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento 
inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os 
ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no 
caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos 
custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo 
financeiro. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de 
caixa e títulos e valores mobiliários. 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo 
por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos 
classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. A Companhia 
determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu 
reconhecimento inicial. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação 

d)  Ativos e passivos financeiros--continuação 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de 
empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação 
diretamente relacionado. 

e)  Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes 
na data de elaboração das informações trimestrais. A Companhia adota o regime 
de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na 
alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela do lucro que 
exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro 
líquido é calculada com base na alíquota de 9%.  

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base 
de cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social. 

f) 

Impostos e contribuições a compensar 

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso 
normal das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras 
legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos 
federais. 

g)  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio 
ponderado de ações ordinárias durante o período correspondente ao resultado 
conforme pronunciamento técnico CPC 41. 

h)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos 
contingentes e obrigações legais são as seguintes: 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação 

h) 

Ativos e passivos contingentes e obrigações legais -- continuação 

(i)  Ativos contingentes 

São reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais 
favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos 
prováveis são divulgados em nota explicativa; 

(ii)  Passivos contingentes 

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores 
jurídicos da Companhia, como prováveis e os montantes envolvidos possam 
ser mensuráveis com segurança. Os passivos contingentes avaliados como 
perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos 
contingentes avaliados como perdas remotas não são provisionados e nem 
divulgados; e 

(iii)  Obrigações legais 

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as 
probabilidades de perda. 

4.  Impostos a compensar 

Representado por imposto retido na fonte nos resgates de aplicações financeiras, 
ocorridos nos anos de 2013, 2012 e 2011. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

5.  Títulos e valores mobilíarios 

Em 30 de setembro de 2013 os títulos e valores mobiliários são constituídos por cotas 
de fundos de investimento e por certificados de depósitos bancários classificados 
como para negociação. A composição da carteira está representada por: 

30/09/2013 

  Fundos de Investimento 

Fundo investido 

Instituição 
Administradora 

Quantidade 
de cotas 

Valor 

BTG Yield DI FI 

BTG Pactual 

1.284.3467 

22.551 

  Certificado de depósito bancário 

Contraparte 

Banco Bradesco S.A. 

CDI 

70% 

  Data Vencimento   

Valor 

11/12/2013 

    2.680 

31/12/2012 

Fundos de Investimento 

Fundo investido 

Instituição 
Administradora 

Quantidade 
de cotas 

Valor 

BTG Yield DI FI 

BTG Pactual 

2.863,6761 

47.544 

6.  Contas a pagar 

Representado basicamente por contas a pagar referentes a serviços de 
contabilidade, auditoria e anuidade BM&F Bovespa. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

7.  Transações com partes relacionadas 

Representado basicamente pelos adiantamentos recebidos dos acionistas, no 
exercício de 2011, no montante de R$ 47.802 (R$47.802 em 31 de dezembro de 
2012), para manutenção da estrutura administrativa da Companhia. 

Sobre essas operações efetuadas em condições e prazos pactuados entre as partes, 
não incidem atualizações monetárias e encargos financeiros e não possuem 
vencimento. 

No trimestre findo em 30 de setembro de 2013, a Companhia e seus acionistas não 
realizaram qualquer transação relacionada ao pagamento ou a contabilização de 
perda por redução ao valor recuperável dos valores envolvidos.  

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a 
pessoas-chave da Administração durante os trimestres findos em 30 de setembro de 
2013 e 2012.  

8.  Patrimônio líquido (Passivo a descoberto) 

a)  Capital social 

O capital social está representado por 766.243 ações, sendo 255.466 ordinárias 
e 510.777 preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do 
lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os 
prejuízos apurados, não foram deliberados dividendos nos trimestres findos em 
30 de setembro de 2013 e 2012. 

c)  Prejuízo por ação 

              O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro    

(prejuízo) líquido do trimestre, atribuído aos detentores de ações ordinárias da 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

 8.  Patrimônio líquido (Passivo a descoberto)—Continuação 

(c) Prejuízo por ação -- continuação 

Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis 
durante o trimestre.  

O prejuízo diluído por ação é calculado através da divisão do resultado atribuído 
aos detentores de ações ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos 
juros sobre as ações preferenciais conversíveis e sobre títulos conversíveis, em 
ambos os casos líquido de impostos) pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias disponíveis durante o trimestre mais a quantidade média ponderada de 
ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias 
potenciais diluídas em ações ordinárias, conforme quadro abaixo: 

ON 

PN 

30/09/2013                  30/09/2012 

     255.466                       226.243 

     510.777                       440.000  

Quantidade de ações 

     766.243                       666.243 

Memória de cálculo do resultado por ação: 

Período 

Prejuízo do 
trimestre findo 
em 30/09/2013 

Média ponderada de 
ações ordinárias 

Prejuízo por 
ação  

30/09/2013 

         (21.310) 

255.466 

(0,08) 

Exercício 

Prejuízo do 
trimestre findo 
em 30/09/2012 

Média ponderada de 
ações ordinárias 

Prejuízo por 
ação 

30/09/2012 

          (35.100) 

226.243 

(0,16) 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

9.  Resultado Financeiro 

Trimestre 

Período  

30/09/2013 

30/09/2012   30/09/2013    30/09/2012 

Rendas com títulos e valores mobiliários 
Outros 
Despesas de juros 
Despesas bancárias 

777 
57 
(1.534) 
(91) 

1.205  
              22   
- 
- 

3.741   
136   
(1.534)   
(270)   

8.159 
93 
- 

(791) 

1.227  

2.073   

8.252 

10. Despesas Serviços Técnicos Especializados 
Trimestre 

Período  

Serviços de contabilidade 
Outros serviços prestados 

11. Outras despesas operacionais 

Emolumentos judiciais e cartorários 

Encargo sobre recolhimentos de tributos 

Anuidade BM&FBovespa 
Despesas diversas 

30/09/2013 

30/09/2012   30/09/2013    30/09/2012 

(9.099) 
(6.918) 

(16.017) 

(7.968)  
       (3.048)   
(11.016)  

(27.295)   
(13.730)  
(41.025)   

(23.903) 
(14.769) 

(38.672) 

Trimestre 

Período  

30/09/2013 

30/09/2012   30/09/2013    30/09/2012 

(586) 

- 

(8750) 
- 
(9.336) 

-  

-  

(17.552)  
          - 
(17.552)  

(1.688)   
(10)   
(26.251)   
(313)  
(28.262)   

- 

(3.370) 

(68.527) 
(960) 
(72.857) 

16 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
     
  
   
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
     
  
   
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
     
  
   
  
  
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

12. Outras receitas operacionais 

Trimestre 

Período  

30/09/2013 

30/09/2012   30/09/2013    30/09/2012 

Reversão de provisão com serviços prestados 

6.081 

6.081 

-  

-  

6.081   
6.081   

- 

- 

13. Despesa de Publicação 

Serviços de publicação 

14. Tributos Gerais 

Taxa de fiscalização CVM      
IOF 

Trimestre 

Período  

30/09/2013 

30/09/2012   30/09/2013    30/09/2012 

- 

- 

-  
-  

(21.481)   

(18.461) 

(21.481)   

(18.461) 

Trimestre 

Período  

30/09/2013 

30/09/2012   30/09/2013    30/09/2012 

(1.243) 
(4) 

(1.247) 

(7.759)  
-  
(7.759)  

(3.729)   

(5)  

(3.734)   

(9.002) 
- 

(9.002) 

17 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
     
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
     
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
     
  
   
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

Notas explicativas às informações trimestrais 
Em 30 de setembro de 2013 
(Em reais) 

15. Instrumentos financeiros 

a)  Classificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. 
A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias 
operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e 
segurança. 

Os instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor contábil e se 
aproximam dos valores de mercado. Entretanto, por não possuírem um mercado 
ativo podem ocorrer variações significativas caso a Companhia necessite 
antecipar as suas liquidações. 

b)  Derivativos 

A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou 
quaisquer outros ativos de risco, durante o terceiro trimestre de 2013. 

16. Serviços prestados pelos auditores independentes 

De acordo com a Instrução CVM n° 381 de janeiro de 2003, informamos que a 
Companhia não contratou outros serviços, junto a Ernst & Young Auditores 
Independentes S.S. (auditor independente responsável pelo exame das 
demonstrações financeiras) que não sejam os de auditoria externa. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
