ALPARGATAS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2014 
(Valores expressos em milhares de reais - R$, exceto quando mencionado de outra forma) 

1.  Contexto operacional 

1.1.  Considerações gerais 

A  Alpargatas  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  em  São 
Paulo, capital, na Avenida Doutor Cardoso de Melo, 1.336 e registrada na Bolsa de Valores de São 
Paulo - BMF&BOVESPA com o código de negociação “ALPA4” e “ALPA3”. 

Suas  atividades  e  de  suas  controladas  (doravante  coletivamente  denominadas  “Grupo  Alpargatas” 
ou “Grupo”) são a fabricação e comercialização de calçados e respectivos componentes; artigos de 
vestuário;  artefatos  têxteis  e  respectivos  componentes;  artigos  de  couro,  de  resina  e  de  borracha 
natural ou artificial e artigos esportivos.  

As controladas diretas e indiretas e a coligada, por meio das quais a Companhia mantém operações 
no Brasil e no exterior, estão informadas na nota explicativa nº 6. 

1.2.  Aumento de participação na controlada Alpargatas S.A.I.C. - Argentina. 

Para  os  detalhes  do  processo  de  aquisição  e  aumento  de  participação  na  controlada  Alpargatas 
S.A.I.C. - Argentina, vide nota explicativa nº 14. 

2.  Base de elaboração das demonstrações financeiras 

2.1.  Declaração de conformidade 

2.1.1.  Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como 
base  os  padrões  internacionais  de  contabilidade  (“IFRS”)  emitidos  pelo  International 
Accounting  Standards  Board  (“IASB”)  e  interpretações  emitidas  pelo  International  Financial 
Reporting  Interpretations  Committee  (“IFRIC”),  implantados  no  Brasil  através  do  Comitê  de 
Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e  suas  interpretações  técnicas  (“ICPC”)  e  orientações 
(“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). 

2.1.2.  Demonstrações financeiras individuais da controladora 

As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as 
práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  disposições  da  legislação 
societária,  previstas  na  Lei  nº  6.404/76  com  alterações  da  Lei  nº  11.638/07  e  Lei  nº 
11.941/09,  e  os  pronunciamentos  contábeis,  interpretações  e  orientações  emitidos  pelo 
Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores 
Mobiliários (“CVM”). Até 31 de dezembro de 2013, essas práticas diferiam do IFRS, aplicável 
às  demonstrações  financeiras  separadas,  somente  no  que  se  refere  a  avaliação  de 
investimentos  em  controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto  pelo  método  de 
equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com  a  emissão  do  pronunciamento  IAS  27  (Separate  Financial  Statements)  revisado  pelo 
IASB em 2014, as demonstrações separadas de acordo com as IFRS passaram a permitir o 
uso  do  método  da  equivalência  patrimonial  para  avaliação  dos 
investimentos  em 
controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto.  Em  dezembro  de  2014,  a  CVM  emitiu  a 
Deliberação  nº  733/2014  que  aprovou  o  Documento  de  Revisão  de  Pronunciamentos 
Técnicos  nº  07  referente  aos  Pronunciamentos  CPC  18,  CPC  35  e  CPC  37  emitidos  pelo 
CPC,  recepcionando  a  citada  revisão  do  IAS  27  e  permitindo  sua  adoção  a  partir  dos 
exercícios  findos  a  partir  de  31  de  dezembro  de  2014.  Dessa  forma,  as  demonstrações 
financeiras  individuais  da  controladora  passaram  a  estar  em  conformidade  com  as  IFRS  a 
partir desse exercício. 

2.2.  Bases de elaboração 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto,  quando 
aplicável,  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos, 
conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor 
justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

3.  Principais práticas contábeis 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  de  maneira  consistente  com  as  práticas  contábeis 
descritas para todos os exercícios apresentados, sendo as principais apresentadas a seguir. 

a)  Princípios gerais e critério de reconhecimento de receita 

Ativos, passivos, receitas e despesas são apurados de acordo com o regime de competência. A receita 
de  vendas  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  quando:  (i) os  riscos  e  benefícios  inerentes 
aos produtos e às mercadorias vendidas são transferidos aos compradores; (ii) quando for provável o 
recebimento dos valores devidos à Companhia; e (iii) quando não  houver mais  nenhum envolvimento 
da  Administração  com  os  produtos/mercadorias.  A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  de 
deduções, incluídos os impostos calculados sobre as vendas. 

b)  Reconhecimento de incentivos fiscais - subvenções para investimentos 

A receita decorrente de incentivos fiscais, recebida sob a forma de ativo monetário, é reconhecida no 
resultado  quando recebida em contraposição  de custos e investimentos  incorridos pela Companhia  e 
por suas controladas nas localidades onde o incentivo fiscal é concedido. 

A  subvenção  para  investimento  do  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços  -  ICMS  dos 
Estados da Paraíba e de Pernambuco é registrada a crédito na rubrica “Impostos incidentes sobre as 
vendas” e a subvenção para investimento do Imposto de Renda Pessoa Jurídica - IRPJ é registrada a 
crédito  na  rubrica  “Imposto  de  renda  e  contribuição  social  -  correntes”.  Posteriormente,  quando  do 
encerramento  do  exercício,  são  destinados  à  rubrica  “Reservas  de  capital  -  incentivos  fiscais  - 
subvenção para investimentos”, no patrimônio líquido. 

Conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº 7,  a  Companhia  e  sua  controlada  CBS  S.A.  -  Companhia 
Brasileira de Sandálias reconhecem os incentivos referentes às subvenções dos Estados da Paraíba e 
de Pernambuco mensalmente na apuração do ICMS das unidades operacionais localizadas naqueles 
Estados, uma vez que as condições necessárias para auferir o incentivo já foram cumpridas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras 

(i)  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem dinheiro em caixa,  depósitos bancários à vista e  investimentos temporários com  prazos 
de  vencimento  e  carência  de  até  90  dias,  contados  da  data  da  aplicação,  ou  com  vencimentos 
acima  de  90  dias,  mas  considerados  de  liquidez  imediata,  pois  há  intenção  e  possibilidade  de 
serem  resgatados  no  curto  prazo,  com  o  próprio  emissor,  por  um  montante  de  caixa  com 
insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Os  investimentos  temporários  são  registrados  pelos 
valores  de  custo  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não 
excedem o seu valor de mercado ou de realização. 

(ii)  Aplicações financeiras 

Compreendem  os  investimentos  financeiros  com  prazos  de  vencimento  e  carência  superiores  a 
90  dias  da  data  da  aplicação.  As  aplicações  financeiras  são  registradas  pelos  valores  de  custo 
acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor 
de mercado ou de realização. 

d)  Contas a receber de clientes e provisão para créditos de liquidação duvidosa 

As contas a receber de clientes são registradas e mantidas no balanço pelo valor nominal dos títulos 
representativos desses créditos e deduzidas da provisão para créditos de liquidação duvidosa, a qual é 
constituída considerando-se a avaliação individual dos créditos, a análise da conjuntura econômica e o 
histórico  de  perdas  registradas  em  exercícios  anteriores  por  faixa  de  vencimento,  em  montante 
considerado  suficiente  pela  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  para  cobertura  de 
prováveis perdas na realização conforme os valores demonstrados na nota explicativa nº 9. 

Pelo fato de as contas a receber serem liquidadas normalmente em um prazo médio inferior a 60 dias, 
os valores contábeis representam substancialmente os valores justos nas datas dos balanços. 

e)  Estoques 

São  registrados  pelo  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  ajustados  ao  valor  de  mercado  e  por 
eventuais perdas, quando aplicável. Os detalhes estão divulgados na nota explicativa nº 10. 

f)  Arrendamentos 

São  classificados  como  financeiros  sempre  que  os  termos  do  contrato  de  arrendamento  transferirem 
substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  propriedade  do  bem  para  a  Companhia  ou  suas 
controladas.  

A classificação dos contratos de arrendamento financeiro é realizada no momento da sua contratação. 
Os arrendamentos nos quais uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida 
pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para 
arrendamentos operacionais são registrados como despesa do exercício pelo método linear, durante o 
período do arrendamento. 

Os arrendamentos financeiros são capitalizados no balanço patrimonial no início do arrendamento pelo 
menor  valor  entre  o  valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do 
arrendamento. 

Cada  parcela  paga  do  arrendamento  financeiro  é  alocada,  parte  ao  passivo  e  parte  aos  encargos 
financeiros a apropriar, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa efetiva de juros constante sobre o 
saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações  correspondentes,  líquidas  dos  encargos  financeiros,  são 

 
 
 
classificadas  no  passivo  circulante  e  no  não  circulante  de  acordo  com  o  prazo  do  arrendamento.  O 
bem do imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros é depreciado durante a sua vida 
útil-econômica, conforme as taxas mencionadas na nota explicativa nº 15. 

g)  Imobilizado 

É registrado ao custo de aquisição ou construção, acrescido, quando aplicável, de juros capitalizados 
durante  o  período  de  construção,  para  os  casos  de  ativos  qualificáveis,  líquido  de  depreciação 
acumulada e de provisão para redução ao valor recuperável de ativos para os bens paralisados e sem 
expectativa de reutilização ou realização. A depreciação é computada pelo método linear, com base na 
vida  útil  estimada  de  cada  bem,  conforme  taxas  demonstradas  na  nota  explicativa  nº 15.  A  vida  útil 
estimada e o método  de depreciação são revisados  no fim de cada exercício e o efeito de quaisquer 
mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. 

O  saldo  do  imobilizado  inclui  todos  os  gastos  alocáveis  aos  bens  durante  a  sua  fase  de  construção 
e/ou a fase de testes pré-operacionais dos bens. 

Conforme  mencionado  no  item “f)”,  os  direitos  que  tenham  por  objeto  bens  corpóreos  destinados  à 
manutenção  das  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  originados  de  operações  de 
arrendamento do tipo financeiro, são registrados como se fosse uma compra financiada, reconhecendo 
no  início  de  cada  operação  um  ativo  imobilizado  e  um  passivo  de  financiamento,  sendo  os  ativos 
também  submetidos  às  depreciações  calculadas  de  acordo  com  as  vidas  úteis  estimadas  dos 
respectivos bens. 

Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios  econômicos  futuros 
resultantes  do  uso  contínuo  do  ativo.  Os  ganhos  e  as  perdas  em  alienações  são  apurados 
comparando-se o produto da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração 
do resultado. 

h)  Intangível  

Ativos intangíveis adquiridos separadamente 

Ativos intangíveis com vida útil definida, adquiridos separadamente, são registrados ao custo, deduzido 
da  amortização  e,  quando  aplicável,  das  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  acumulado.  A 
amortização é reconhecida linearmente com base na vida útil estimada dos ativos. A vida útil estimada 
e o método de amortização são revisados no fim de cada exercício e o efeito de quaisquer mudanças 
nas  estimativas  é  contabilizado  prospectivamente.  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida, 
adquiridos  separadamente,  são  registrados  ao  custo,  deduzido,  quando  aplicável,  das  perdas  por 
redução ao valor recuperável.  

O intangível inclui: (i) marcas; (ii) cessão de direito de uso comercial; (iii) licenças de uso de sistemas 
computadorizados (softwares), incluindo os correspondentes gastos com implementação; (iv) carteiras 
de clientes adquiridas de terceiros; e (v) ágio na aquisição de investimentos. 

Os ativos com vida útil definida são amortizados de acordo com os prazos descritos na nota explicativa 
nº 15. Os ativos intangíveis sem vida útil definida, compostos substancialmente pelos valores dos ágios 
pagos  na  aquisição  de  controladas,  foram  amortizados  até  31  de  dezembro  de  2008  considerando  o 
prazo de dez anos e passaram, a partir de 1º de janeiro de 2009, a ser anualmente avaliados quanto à 
sua  capacidade  de  recuperação  (“impairment”)  e/ou  quando  indícios  de  não  recuperação  se  fizerem 
presentes (vide detalhes das premissas na nota explicativa nº 15). 

As licenças de uso de sistemas computadorizados (“softwares”), incluindo os correspondentes gastos 
com implementação e de sistemas de gestão empresarial adquiridos, são capitalizadas e amortizadas 
também conforme as taxas descritas na nota explicativa nº 15, e os gastos associados à manutenção 
destas são reconhecidos como despesas, quando incorridos. 

 
 
 
Os gastos com aquisição e implementação de sistemas de gestão empresarial são capitalizados como 
ativo  intangível  quando  é  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros  por  eles  gerados  serão 
superiores ao seu respectivo custo, considerando sua viabilidade econômica e tecnológica. Os gastos 
com desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados pelo método linear ao 
longo  de  sua  vida  útil  estimada.  As  despesas  relacionadas  à  manutenção  de  software  são 
reconhecidas no resultado do exercício, quando incorridas. 

As marcas e patentes adquiridas separadamente são demonstradas pelo custo histórico. As marcas e 
patentes  adquiridas  em  uma  combinação  de  negócios  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da 
aquisição,  uma  vez  que  têm  vida  útil  definida  e  são  registradas  pelo  seu  valor  de  custo  menos  a 
amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada  pelo  método  linear,  com  base  nas  taxas 
demonstradas na nota explicativa nº 15. 

Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtos 

São registrados como despesa do exercício, quando incorridos. Os detalhes estão divulgados na nota 
explicativa nº 15. 

i)  Aquisições de controladas efetuadas anteriormente à data de transição para as IFRSs 

Em atendimento às práticas contábeis adotadas no Brasil anteriormente à Lei nº 11.638/07, a diferença 
entre o valor pago e patrimônio líquido da empresa controlada adquirida era contabilizada como ágio, 
tendo  como  fundamento  econômico  a  expectativa  de  rentabilidade  futura  do  negócio  adquirido,  e 
amortizada  conforme  vida  útil  determinada  na  ocasião.  A  partir  de  1º de  janeiro  de  2009,  o  saldo  do 
ágio  deixou  de  ser  amortizado  para  fins  contábeis  e  passou  a  ser  avaliado  por  sua  perspectiva  de 
realização,  conforme  requerido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC 01/IAS 36  -  Redução  ao  Valor 
Recuperável de Ativos. A Companhia adotou a opção oferecida pela norma IFRS 01 - Primeira Adoção 
das  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  e  não  ajustou  o  ágio  sobre  as  aquisições  de 
empresas  controladas  realizadas  anteriormente  a  1º de  janeiro  de  2009,  mantendo  essas  aquisições 
pelos seus valores contábeis na data de transição, em conformidade com a norma IFRS 01. 

j)  Avaliação do valor recuperável dos ativos (exceto ágio) 

A Companhia e suas controladas analisam anualmente se existem evidências de que o valor contábil 
de  um  ativo  não  será  recuperado  (redução  ao  valor  recuperável  dos  ativos).  Caso  tais  evidências 
estejam presentes, estima-se o valor recuperável do ativo. O valor recuperável de um ativo é o maior 
valor entre: (i) seu valor justo menos os custos que seriam incorridos para vendê-lo; e (ii) seu valor de 
uso. O valor de uso é equivalente aos fluxos de caixa descontados (antes dos impostos) derivados do 
uso  contínuo  do  ativo.  Quando  o  valor  residual  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável  é 
reconhecida a redução (provisão) do saldo contábil desse ativo (“impairment”). 

Para fins de  avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os 
quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa - UGCs). 

k)  Avaliação do valor recuperável do ágio 

Com  o  objetivo  de  testar  as  perdas  do  valor  recuperável,  a  Administração  definiu  que  as  UGCs 
correspondem a cada segmento de negócio, no qual o ágio foi alocado, e são submetidas a testes de 
perda  do valor recuperável anualmente,  ou mais frequentemente, quando  houver indicação  de que a 
UGC possa ter perdido o seu valor recuperável. Se o valor recuperável da UGC for inferior ao seu valor 
contábil,  a  perda  é  primeiramente  alocada  para  reduzir  o  valor  contábil  de  qualquer  ágio  alocado  à 
unidade  e  posteriormente  aos  outros  ativos  da  unidade  pelo  critério  “pro  rata”  com  base  no  valor 
contábil  de  cada  ativo  na  unidade.  Uma  perda  do  valor  recuperável  reconhecida  para  ágio  não  é 
revertida  em  um  período  subsequente.  Na  alienação  de  uma  controlada,  o  valor  do  ágio  atribuível, 
quando existente, é incluído na determinação do resultado da alienação. 

 
 
 
l)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

É  reconhecida  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  têm  uma  obrigação  presente  ou  não 
formalizada  como  resultado  de  eventos  passados,  sendo  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja 
necessária para  liquidar a  obrigação e o valor possa  ser  estimado com segurança. As  provisões são 
quantificadas ao valor presente do desembolso esperado para liquidar a obrigação, usando-se a taxa 
adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. 

É  atualizada  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas  prováveis,  observadas 
suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos  advogados  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Os 
fundamentos e a natureza da provisão e das contingências estão descritos na nota explicativa nº 22. 

m)  Tributação 

m.1)  Tributação sobre as vendas 

As  receitas  de  vendas  no  mercado  interno  estão  sujeitas  aos  seguintes  impostos  e 
contribuições às alíquotas básicas: 

• 

Impostos sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS - 7% a 18% (i). 

•  Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS - 7,65% (ii). 

•  Programa de Integração Social - PIS - 1,65% (ii). 

• 

Instituto Nacional do Seguro Social - INSS - 1,5%. 

(i)  A  Companhia  e  sua  controlada  CBS  S.A.  -  Companhia  Brasileira  de  Sandálias  possuem 
incentivos de subvenção para investimento de ICMS conforme detalhes demonstrados na 
nota explicativa nº 7. 

(ii)  Os  créditos  decorrentes  do  regime  de  não  cumulatividade  do  PIS  e  da  COFINS  são 
apresentados  como  redutoras  do  custo  das  mercadorias  e  dos  produtos  vendidos  na 
demonstração do resultado do exercício. 

As vendas são apresentadas na demonstração do resultado do exercício pelo valor líquido dos 
respectivos impostos e contribuições (receita operacional líquida). 

m.2)  Tributação sobre o lucro 

Impostos correntes 

A  provisão  para  imposto  sobre  a  renda  está  baseada  no  lucro  tributável  do  exercício.  O  lucro 
tributável  difere  do  lucro  apresentado  na  demonstração  do  resultado,  porque  exclui  receitas 
tributáveis ou despesas dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis ou 
não  dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão  para  imposto  sobre  a  renda  é  calculada 
individualmente  por  empresa  do  Grupo  com  base  nas  alíquotas  vigentes  no  fim  de  cada 
exercício,  sendo,  exceto  pelas  controladas  localizadas  no  exterior  em  que  são  observadas  as 
alíquotas  fiscais  válidas  para  cada  um  dos  países  em  que  se  situam  essas  controladas,  o 
imposto de renda e a contribuição social da Companhia e das controladas no Brasil calculados, 
respectivamente, às alíquotas de 25% e 9%. A controlada Alpargatas Imobiliária Ltda. apurou o 
imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  de  acordo  com  a  sistemática  do  lucro  presumido, 
levando-se em consideração as alíquotas e a legislação em vigor nas datas dos balanços. 

 
 
 
A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente é calculada com base nas leis e 
nos  normativos 
tributários  promulgados  nas  datas  dos  balanços,  de  acordo  com  os 
regulamentos  tributários  brasileiros.  A  Administração  avalia  periodicamente  as  posições 
assumidas  na  declaração  de  renda  com  respeito  a  situações  em  que  a  regulamentação 
tributária  aplicável  está  sujeita  à  interpretação  que  possa  ser  eventualmente  divergente  e 
constitui provisões, quando aplicável, com base nos valores que espera pagar ao Fisco. 

Impostos diferidos 

O  imposto  sobre  a  renda  diferido  (“imposto  diferido”)  é  reconhecido  sobre  as  diferenças 
temporárias  nas  datas  dos  balanços  entre  os  saldos  de  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas 
demonstrações  financeiras  e  as  bases  fiscais  correspondentes  usadas  na  apuração  do  lucro 
tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais, quando aplicável. Os impostos diferidos passivos 
são  geralmente  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias tributáveis  e os  impostos 
diferidos  ativos  são  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  apenas 
quando  for  provável  que  a  Companhia  apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante 
suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas.  

A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  nas  datas  dos  balanços  e, 
quando não for mais provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis para permitir a 
recuperação  de todo o ativo, ou  parte dele, o saldo do  ativo é  ajustado pelo  montante  que se 
espera que seja recuperado. 

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados pelas alíquotas aplicáveis no período no 
qual se espera que o passivo seja liquidado ou o ativo seja realizado, com base nas alíquotas 
previstas  na  legislação  tributária  vigente  nas  datas  dos  balanços,  ou  quando  uma  nova 
legislação tiver sido substancialmente aprovada. A mensuração dos impostos diferidos ativos e 
passivos  reflete  as  conseqüências  fiscais  que  resultariam  da  forma  na  qual  a  Companhia 
espera, nas datas dos balanços, recuperar ou liquidar o valor contábil desses ativos e passivos. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados apenas quando há o direito legal de 
compensar  o  ativo  fiscal  corrente  com  o  passivo  fiscal  corrente  e  quando  eles  estão 
relacionados  aos  impostos  administrados  pela  mesma  autoridade  fiscal  e  a  Companhia 
pretende liquidar o valor líquido dos seus ativos e passivos fiscais correntes. 

Imposto sobre a renda corrente e diferido 

São  reconhecidos  como  despesa  ou  receita  no  resultado  do  exercício,  exceto  quando  está 
relacionado  a  itens  registrados  diretamente  em  outros  resultados  abrangentes  ou  patrimônio 
líquido,  caso  em  que  o  imposto  também  é  reconhecido  diretamente  em  outros  resultados 
abrangentes  ou  no  patrimônio  líquido,  ou  quando  ele  é  originado  da  contabilização  inicial  de 
uma  combinação de  negócios. No  caso de uma  combinação de  negócios, quando aplicável, o 
efeito fiscal é considerado na contabilização da combinação de negócios. 

Os detalhes estão divulgados na nota explicativa nº 12. 

n)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  cada  uma  das  controladas 
incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas são mensurados com base na moeda funcional 
de cada uma dessas empresas, que representa a moeda do principal ambiente econômico no qual as 
empresas operam. 

Para fins das demonstrações financeiras consolidadas, os resultados e os saldos patrimoniais de cada 
empresa  do  Grupo  são  convertidos  para  reais,  que  é  a  moeda  funcional  e  de  apresentação  das 
demonstrações financeiras da Companhia.  

 
 
 
Transações e saldos em moeda estrangeira 

As  transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  a  moeda  funcional  da  Companhia  (reais) 
utilizando-se as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações. Os saldos das contas de balanço 
são  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  vigente  nas  datas  dos  balanços.  Os  ganhos  e  as  perdas  de 
variação  cambial  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  de  ativos  e  passivos 
monetários denominados em moeda estrangeira são reconhecidos no resultado do exercício. 

Conversão 

Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  as  demonstrações  do  resultado  e  dos 
fluxos  de  caixa  e  todas  as  outras  movimentações  de  ativos  e  passivos  são  convertidas  para  reais  à 
taxa  de  câmbio  média,  tomando  como  base  um  valor  próximo  da  taxa  cambial  vigente  na  data  das 
correspondentes transações. As contas do balanço patrimonial são convertidas para reais às taxas de 
câmbio nas datas dos balanços.  

Os efeitos das variações da taxa de câmbio durante o exercício, sobre o patrimônio líquido no início do 
exercício,  são  registrados  como  uma  movimentação  do  patrimônio  líquido,  da  mesma  forma  que  a 
diferença entre o lucro acumulado do exercício é registrada à média das taxas de câmbio e às taxas de 
câmbio  do fim  do exercício. As diferenças cambiais acumuladas resultantes são demonstradas como 
um  componente  separado  no  patrimônio  líquido  -  “Ajuste  de  avaliação  patrimonial”.  No  caso  de 
alienação total ou parcial de uma participação em uma Empresa do Grupo, mediante venda ou como 
resultado de pagamento de capital, a diferença cambial acumulada é reconhecida na demonstração do 
resultado como parte do ganho ou da perda na alienação do investimento. 

o)  Instrumentos financeiros 

Classificação 

Os  ativos  financeiros  mantidos  pela  Companhia  e  por  suas  controladas  são  classificados  sob  as 
seguintes  categorias,  nos  casos  aplicáveis:  (i) ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio 
do resultado; (ii) empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos 
financeiros foram adquiridos ou contratados. 

Ativos financeiros 

(i)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

São  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação,  quando  são  adquiridos  para  esse  fim, 
principalmente, no curto prazo. Os instrumentos financeiros derivativos também são classificados 
nessa categoria. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo circulante. 

Os  saldos  referentes  aos  ganhos  ou  às  perdas  decorrentes  das  operações  não  liquidadas  são 
classificados  no  ativo  ou  no  passivo  circulante,  sendo  as  variações  no  valor  justo  registradas, 
respectivamente, nas rubricas “Receitas financeiras” ou “Despesas financeiras”.  

(ii)  Empréstimos e recebíveis 

São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com recebimentos fixos ou 
determináveis  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  São  registrados  no  ativo  circulante, 
exceto  nos  casos  aplicáveis,  aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a  doze  meses  após  a 
data  do  balanço,  os  quais  são  classificados  como  ativo  não  circulante.  Em  31  de  dezembro  de 
2014  e  de  2013  compreendem  contas  a  receber  de  clientes  (nota  explicativa  nº 9)  e  saldos  a 
receber de partes relacionadas (nota explicativa nº 21). 

 
 
 
Passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

São  classificados  sob  essa  denominação  quando  são  mantidos  para  negociação  ou  designados  ao 
valor justo por meio do resultado. 

Outros passivos financeiros 

São  mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros.  Em  31  de 
dezembro de  2014  e de 2013, são  representados  por  empréstimos  e financiamentos bancários (nota 
explicativa nº 17), saldos a pagar a fornecedores (nota explicativa nº 16) e obrigações negociadas da 
controlada Alpargatas S.A.I.C. - Argentina (nota explicativa nº 18), os quais, exceto pelo saldo a pagar 
a  fornecedores,  são  apresentados  pelo  valor  original,  acrescido  de  juros  e  variações  monetárias  e 
cambiais incorridos até as datas dos balanços. 

Método da taxa efetiva de juros 

O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um instrumento da dívida e 
alocar sua receita de  juros ao longo do período correspondente. A taxa efetiva de juros é a taxa que 
desconta os recebimentos de caixa futuros estimados (incluindo todos os honorários e valores pagos 
ou  recebidos  que  sejam  parte  integrante  da  taxa  efetiva  de  juros,  os  custos  da  transação  e  outros 
prêmios  ou  deduções)  durante  a  vida  estimada  do  instrumento  da  dívida  ou,  quando  apropriado, 
durante um período menor, para o valor contábil líquido na data do reconhecimento inicial. 

Mensuração 

As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  da  negociação,  ou 
seja, na data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os ativos financeiros 
a  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  de 
transação  são  debitados  na  demonstração  do  resultado.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são 
contabilizados pelo custo amortizado. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao 
valor  justo  por  meio  do  resultado  são  registrados  na  demonstração  do  resultado  em  “Receitas 
financeiras” ou “Despesas financeiras”, respectivamente, no período em que ocorrem. 

Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  reportado  no  balanço  patrimonial 
quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de 
liquidá-los em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de “hedge” 

A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos do tipo NDF (“Non-Deliverable Foward”) para 
se  proteger  do  risco  de  variação  das  taxas  de  câmbio.  Os  instrumentos  financeiros  derivativos 
designados em operações de “hedge” são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o 
contrato  de  derivativo  é  firmado,  sendo  reavaliados  subsequentemente  também  ao  valor  justo.  Os 
instrumentos financeiros derivativos são apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do 
instrumento for positivo e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo.  

Para  fins  de  contabilidade  de  “hedge”,  a  Companhia  adota  o  hedge  de  fluxo  de  caixa,  que  fornece 
proteção contra a variação nos fluxos de caixa que sejam atribuíveis a um risco particular associado a 
um ativo ou passivo reconhecido ou a uma transação prevista altamente provável e que possa afetar o 
resultado. 

 
 
 
 
 
No momento da designação inicial do hedge, a Companhia formalmente documenta a relação entre os 
instrumentos  de  “hedge”  e  os  itens  que  são  objetos  de  “hedge”,  incluindo  os  objetivos  de 
gerenciamento de riscos  e a estratégia na  condução  da transação,  juntamente com os  métodos que 
serão  utilizados  para  avaliar  a  efetividade  da  relação.  A  Companhia  faz  uma  avaliação  contínua  do 
contrato para avaliar se o instrumento será “altamente eficaz” na compensação de variações do valor 
justo dos respectivos itens objeto de hedge durante o período para o qual o “hedge” é designado e se 
os resultados reais de cada “hedge” estão dentro da faixa de 80% a 125%. 

No  “hedge  accounting”  de  fluxo  de  caixa,  a  parcela  efetiva  das  variações  do  valor  justo  dos 
instrumentos  derivativos  designados  e  qualificados  como  “hedge  accounting”  de  fluxo  de  caixa  é 
registrada no patrimônio líquido, em outros resultados abrangentes. O ganho ou perda relacionado à 
parcela ineficaz é reconhecido no resultado do exercício, em receita (despesa) financeira. 

Os  valores  acumulados  no  patrimônio  líquido  são  realizados  para  o  resultado  do  exercício  nos 
períodos  em  que  o  item  protegido  por  “hedge”  afeta o  resultado  do  exercício.  Além  disso,  quando  a 
operação  prevista  protegida  por  “hedge”  resultar  no  reconhecimento  de  um  ativo  não  financeiro,  os 
ganhos  e  perdas  previamente  diferidos  no  patrimônio  líquido  são  transferidos  e  incluídos  na 
mensuração inicial do custo do ativo. 

Quando um instrumento de “hedge” vence ou é vendido, ou quando um hedge não atende mais aos 
critérios  de  "hedge  accounting”,  todo  o  ganho  ou  perda  acumulado  existente  no  patrimônio  líquido 
naquele  momento  permanece  no  patrimônio  líquido  e  é  realizado  contra  o  resultado  quando  a 
transação prevista é reconhecida no resultado. Quando não se espera mais que a operação protegida 
por “hedge” ocorra, o ganho ou a perda acumulado que havia sido apresentado no patrimônio liquido é 
imediatamente transferido para o resultado do exercício, em receita (despesa) financeira. 

p)  Remuneração com base em ações  

O valor justo das opções de compra de ações concedidas determinado na data da outorga é registrado 
pelo  método  linear  como  despesa  no  resultado  do  exercício  durante  o  prazo  no  qual  o  direito  é 
adquirido,  com  base  em  estimativas  da  Companhia  sobre  quais  opções  concedidas  serão 
eventualmente  adquiridas,  com  correspondente  aumento  do  patrimônio.  No  fim  de  cada  exercício,  a 
Companhia  revisa  suas  estimativas  sobre  a  quantidade  de  instrumentos  de  patrimônio  que  serão 
adquiridos, sendo o impacto da revisão em relação às estimativas originais, se houver, reconhecido no 
resultado  do  exercício, de tal  forma que  a despesa acumulada  reflita as estimativas revisadas com o 
correspondente  ajuste  no  patrimônio  líquido  na  rubrica  “Opções  outorgadas  reconhecidas”,  que 
registrou  o  benefício  aos  empregados,  em  conformidade  com  os  critérios  do  pronunciamento  técnico 
CPC 10/IFRS 02 - Pagamento Baseado em Ações. 

q)  Participação nos resultados 

A  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos 
resultados por parte dos funcionários, a qual é vinculada ao alcance de metas operacionais e objetivos 
específicos, estabelecidos e aprovados no início de cada exercício. A Companhia e suas controladas 
reconhecem uma provisão quando está contratualmente obrigada ou quando há uma prática passada 
que criou uma obrigação não formalizada. 

r)  Dividendos e juros sobre o capital próprio  

Quando  aplicável,  a  proposta  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  efetuada 
pela  Administração  da  Companhia,  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo 
obrigatório  é registrada como  passivo  na  rubrica “Dividendos  e  juros  sobre o capital  próprio”, por ser 
considerada  como  uma  obrigação  estatutária  prevista  no  estatuto  social  da  Companhia.  Entretanto, 
nos  casos  aplicáveis,  a  parcela  dos  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  superior  ao  dividendo 
mínimo  obrigatório,  declarada  pela  Administração  após  o  período  contábil  a  que  se  referem  as 
demonstrações  financeiras,  mas  antes  da  data  de  autorização  para  emissão  das  referidas 

 
 
 
 
 
 
 
demonstrações  financeiras,  é  registrada  na  rubrica  “Dividendo  adicional  proposto”,  no  patrimônio 
líquido, sendo seus efeitos divulgados em nota explicativa. 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio estão demonstrados como destinação 
do  resultado  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Para  fins  tributários  são  tratados  como  despesas 
financeiras reduzindo a base de cálculo do imposto de renda e da contribuição social. 

s)  Benefícios a empregados e ganhos e perdas atuariais do plano de pensão  

Os custos associados às contribuições efetuadas pela Companhia e por suas controladas aos planos 
de pensão são reconhecidos como despesa no resultado quando os serviços que concedem o direito a 
esses benefícios são  prestados (regime de competência).  Os ganhos e as  perdas atuariais apurados 
no  plano  de  extensão  de  assistência  médica  a  funcionários  são  reconhecidos  no  resultado  em 
conformidade com os critérios do pronunciamento técnico CPC 33/IAS 19 - Benefícios a Empregados, 
baseando-se em cálculo atuarial elaborado por atuário independente, conforme detalhes divulgados na 
nota explicativa nº 29. 

t)  Lucro líquido por ação 

Apresentado como básico e diluído, conforme descrito na nota explicativa nº 36. 

u)  Ativo mantido para venda e resultado de operações descontinuadas 

O  Grupo  classifica  um  ativo  como  mantido  para  venda  se  o  seu  valor  contábil  será  recuperado  por 
meio de transação de venda. Para que este seja o caso, o ativo mantido ou o grupo de ativos mantidos 
para venda deve estar disponível para venda imediata em suas condições atuais, sujeito apenas aos 
termos  que  sejam  habituais  e  costumeiros  para  venda  de  tal  ativo.  Com  isso,  a  sua  venda  deve  ser 
altamente provável. 

Para que a venda seja altamente provável, a Administração deve estar comprometida com o plano de 
venda do  ativo, e deve  ter sido iniciado um  programa firme para localizar um comprador e concluir o 
plano. Além disso, o ativo mantido para venda deve ser efetivamente colocado à venda por preço que 
seja  razoável  em  relação  ao  seu  valor  justo  corrente.  Ainda,  deve-se  esperar  que  a  venda  seja 
concluída em até um ano a partir da data da classificação como mantido para venda. 

O grupo de ativos mantidos para venda é mensurado pelo menor valor entre o valor contábil e o valor 
justo menos despesas de venda. Caso o valor contábil seja superior ao seu valor justo, uma provisão 
para ajuste  ao valor  recuperável  é reconhecida em contrapartida ao resultado.  Qualquer  reversão ou 
ganho somente será registrado até o limite da perda reconhecida. 

A  depreciação  do  ativo  mantido  para  venda  cessa  quando  o  ativo  é  designado  como  mantido  para 
venda.  

v) 

Informações por segmento 

São apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de 
decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais,  responsável  pela  alocação  de 
recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais,  é  representado  pelo  Diretor 
Presidente. Os detalhes estão divulgados na nota explicativa nº 25. 

 
 
 
 
 
w)  Investimentos em coligada 

O  investimento  indireto  da  Companhia  em  sua  coligada  é  contabilizado  com  base  no  método  da 
equivalência patrimonial. Uma coligada é  uma  entidade sobre a qual a  Companhia  exerce influência 
significativa.  Com  base  no  método  da  equivalência  patrimonial,  o  investimento  na  coligada  é 
contabilizado  no  balanço  patrimonial  ao  custo,  adicionado  das  mudanças  após  a  aquisição  da 
participação societária na coligada. O ágio relacionado com a coligada é incluído no valor contábil do 
investimento,  não  sendo  amortizado.  Em  função  de  o  ágio  fundamentado  em  rentabilidade  futura 
(“goodwill”) integrar o valor contábil do investimento na coligada (não é reconhecido separadamente), 
ele não é testado separadamente em relação ao seu valor recuperável.  

A  demonstração  do  resultado  reflete  a  parcela  dos  resultados  das  operações  da  coligada.  Quando 
uma  mudança  for  diretamente  reconhecida  no  patrimônio  da  coligada,  a  Companhia  reconhece  sua 
parcela nas variações ocorridas e divulga esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações 
do patrimônio líquido. Os ganhos e perdas não realizados, resultantes de transações entre o Grupo e 
a coligada, são eliminados de acordo com a participação mantida na coligada.  

A participação societária na coligada é demonstrada na demonstração do resultado como equivalência 
patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia.  

As demonstrações financeiras da coligada são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o 
Grupo. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo 
com as adotadas pelo Grupo.  

Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é  necessário 
reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua coligada. 
A  Companhia  determina,  em  cada  data  de  fechamento  do  balanço  patrimonial,  se  há  evidência 
objetiva de que o investimento na coligada sofrerá perda por redução ao valor recuperável. Se assim 
for,  a  Companhia  calcula  o  montante  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  como  a  diferença 
entre o valor recuperável da coligada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do 
resultado.  

Quando ocorrer perda de influência significativa sobre a coligada, a Companhia avalia e reconhece o 
investimento neste momento a valor justo. É reconhecida no resultado qualquer diferença entre o valor 
contábil  da  coligada  no  momento  da  perda  de  influência  significativa  e  o  valor  justo  do  investimento 
remanescente e resultados da venda. 

x)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) 

Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo  Alpargatas  e  sua 
distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela 
legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras  individuais  e  como 
informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração 
prevista nem obrigatória conforme as IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base 
de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no pronunciamento 
técnico  CPC 09  -  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza 
criada  pelo  Grupo  Alpargatas,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os 
tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação 
duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das  mercadorias  e  dos  produtos  vendidos  e 
aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros,  considerando  os  tributos  incluídos  no 
momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  da  recuperação  de  valores  ativos  e  a  depreciação  e 
amortização)  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  de  equivalência  patrimonial, 
receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da  riqueza 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e  remuneração 
de capitais próprios. 

4.  Principais julgamentos, estimativas e premissas contábeis 

Na  aplicação  das  práticas  contábeis,  a  Administração  faz  julgamentos  e  elabora  estimativas  dos  valores 
contábeis dos ativos e passivos, os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as 
respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores  considerados 
relevantes. Os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas. 

As  estimativas  e  premissas  subjacentes  são  revisadas  continuadamente.  Os  efeitos  decorrentes  das 
revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as estimativas são revistas, 
se a revisão afetar  apenas  este  período,  ou também em  períodos posteriores se a revisão afetar tanto o 
período presente como períodos futuros. 

A seguir são apresentados os principais julgamentos e estimativas contábeis: 

a)  Reconhecimento da receita de vendas 

Para  fazer  esse  julgamento,  a  Administração  levou  em  consideração  o  critério  detalhado  de 
reconhecimento  da  receita  oriunda  da  venda  de  produtos  e,  em  particular,  se  a  Companhia  e  suas 
controladas  haviam  transferido  ao  comprador  os  principais  riscos  e  benefícios  da  propriedade  dos 
produtos.  

b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

A  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  ativos  e  passivos  diferidos  com  base  nas  diferenças 
entre  o  valor  contábil  apresentado  nas  demonstrações  financeiras  e  a  base  tributária  dos  ativos  e 
passivos utilizando as alíquotas em vigor. A Administração  revisa regularmente os impostos diferidos 
ativos em termos de possibilidade de recuperação, considerando-se o lucro histórico gerado e o lucro 
tributável futuro projetado, de acordo com um estudo de viabilidade técnica.  

c)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  diversos  processos  judiciais  e  administrativos,  como 
descrito  na  nota  explicativa  nº 22.  Provisões  são  constituídas  para  todos  os  riscos  referentes  a 
processos  judiciais  que  representam  perdas  prováveis  e  estimadas  com  certo  grau  de  segurança.  A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a análise das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, 
as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. A Administração acredita que a 
provisão  para 
trabalhistas  está  corretamente  apresentada  nas 
demonstrações financeiras. 

tributários,  cíveis  e 

riscos 

d)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A  provisão  para  perdas  na  realização  de  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  com  base  no 
critério descrito na nota explicativa nº 3.d). 

e)  Provisão para perdas com estoques de giro lento e fora de linha 

A provisão para perdas com estoques de giro lento e fora de linha é constituída com base em política 
definida  pela  Administração  que  leva  em  consideração  a  previsão  de  vendas  futuras  e  o  saldo  de 
estoques existentes nas datas dos balanços. 

 
 
 
 
 
 
 
f)  Planos de pensão e de assistência médica 

O valor atual dos planos de pensão e de assistência médica depende de uma série de fatores que são 
determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas,  como,  por 
exemplo, taxa de desconto, e outras, que estão  divulgadas na nota explicativa  nº 29. A mudança em 
uma dessas estimativas poderia afetar os resultados apresentados. 

g)  Avaliação do valor recuperável do ágio 

Para determinar se o ágio apresenta redução em seu valor recuperável, é necessário fazer estimativa 
do valor em uso das UGCs para as quais  o  ágio foi alocado. O  cálculo do  valor em uso  exige que  a 
Administração  estime  os  fluxos  de  caixa  futuros  esperados  oriundos  das  UGCs  e  uma  taxa  de 
desconto adequada para que o valor presente seja calculado. 

O  valor  contábil  do  ágio  em  31  de  dezembro  de  2014  é  de  R$  323.887  e  de  R$  150.130  em  31  de 
dezembro  2013.  Os  detalhes  das  premissas  utilizadas  no  cálculo  do  valor  recuperável  estão 
divulgados na nota explicativa nº 15. 

h)  Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 

A Companhia e suas controladas revisam anualmente a vida útil estimada dos bens do imobilizado.  

5.  Novas normas, alterações e interpretações de normas 

A natureza e os impactos das novas interpretações e alterações de normas estão descritas abaixo: 

CPC 36 (R3) / IFRS 10, CPC 45 / IFRS 12 e CPC 35 (R2) / IAS 27 (Revisão) – Entidades de investimento 

Fornecem uma exceção aos requisitos de consolidação para as entidades que cumprem com a definição 
de  entidade  de  investimento  de  acordo  com  a  IFRS  10.  Essa  exceção  requer  que  as  entidades  de 
investimento registrem os investimentos em controladas pelos seus valores justos no resultado. A revisão 
não teve impacto na apresentação, posição financeira ou performance do Grupo. 

CPC 39 / IAS 32 (Revisão) – Compensação de ativos e passivos financeiros 

As  revisões  clarificam  os  critérios  para  a  compensação  de  ativos  e  passivos  financeiros.  A  revisão  não 
teve impacto na apresentação, posição financeira ou performance do Grupo. 

ICPC 19 / IFRIC 21 – Tributos 

O IFRIC 21 clarifica quando uma entidade deve reconhecer um passivo para um tributo quando o evento 
que gera o pagamento ocorre. Para um tributo que requer que seu pagamento se origine em decorrência 
do  atingimento  de  alguma  métrica,  a  interpretação  indica  que  nenhum  passivo  deve  ser  reconhecido  até 
que  a  métrica  seja  atingida.  A  norma  não  teve  impacto  na  apresentação,  posição  financeira  ou 
performance do Grupo. 

CPC 38 / IAS 39 (Revisão) – Renovação de derivativos e continuação de contabilidade de hedge 

Essa revisão ameniza a descontinuação da contabilidade de hedge quando a renovação de um derivativo 
designado  como  hedge  atinge  certos  critérios  definidos  na  norma.  A  revisão  não  teve  impacto  na 
apresentação, posição financeira ou performance do Grupo. 

A seguir são apresentadas as normas emitidas pelo IASB, mas que não estavam em vigor até a data de 
emissão  destas  informações  contábeis  intermediárias  e  que  não  foram  adotadas  antecipadamente  pela 
Companhia. O Grupo pretende adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

• 

• 

• 

• 

• 

IFRS  9  Instrumentos  Financeiros:  Em  julho  de  2014,  o  IASB  emitiu  a  versão  final  da  IFRS  9  – 
Instrumentos  Financeiros,  que  reflete  todas  as  fases  do  projeto  de  instrumentos  financeiros  e 
substitui a IAS 39 – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões 
anteriores da IFRS 9. A norma introduz novas exigências sobre classificação e mensuração, perda 
por  redução  ao  valor  recuperável  e  contabilização  de  hedge.  A  IFRS  9  está  em  vigência  para 
períodos  anuais  iniciados  em  1º  de  janeiro  de  2018  ou  após  essa  data,  não  sendo  permitida  a 
aplicação  antecipada.  É  exigida  aplicação  retrospectiva,  não  sendo  obrigatória,  no  entanto,  a 
apresentação  de  informações  comparativas.  A  aplicação  antecipada  de  versões  anteriores  da 
IFRS 9 (2009, 2010 e 2013) é permitida se a data de aplicação inicial for anterior a 1º de fevereiro 
de  2015.  A  Companhia  quantificará  oportunamente  eventuais  efeitos  da  implementação  desta 
norma. 

IFRS 15 Receita de contrato com clientes: estabelece um modelo de cinco etapas que se aplicam 
a receita obtida a partir de um contrato com cliente, independentemente  do tipo de  transação de 
receita  ou  da  indústria.  Aplica-se  a  todos  os  contratos  de  receita  e  fornece  um  modelo  para  o 
reconhecimento e mensuração de ganhos ou perdas com a venda de alguns ativos não financeiros 
que  não estão ligados as  atividades ordinárias  da entidade (por exemplo, as vendas de imóveis, 
instalações  e  equipamentos  ou  intangíveis).  Extensas  divulgações  são  também  requeridas  por 
esta norma. Este pronunciamento deverá ser aplicado para períodos anuais com início em ou após 
1º de janeiro de 2017, com aplicação antecipada permitida. 

IFRS  5  Ativo  não  circulante  mantido  para  venda  e  Operação  descontinuada  –  Modificações  no 
método de alienação: esclarece que a mudança de método de alienação do bem, seja por meio da 
venda  ou  por  meio  de  distribuição  aos  proprietários,  não  deve  ser  considerada  como  um  novo 
plano  de  alienação,  mas  sim  uma  continuação  do  plano  original.  Assim,  não  há  interrupção  da 
aplicação dos requisitos do IFRS 5. A alteração também esclarece que a mudança do método de 
alienação não muda a data da classificação. Esta alteração deverá ser aplicada prospectivamente 
para  modificações  no  método  de  alienação  que  ocorram  em  períodos  anuais  com  início  em  ou 
após 1º de janeiro de 2016, com aplicação antecipada permitida. 

IFRS  7  Instrumentos  financeiros  (Divulgação)  –  Contratos  de  serviço:  esclarece  que  um  contrato 
de serviço que inclui taxa de administração pode caracterizar constituir envolvimento contínuo em 
um  ativo  financeiro.  Uma  entidade  deve  avaliar  a  natureza  da  taxa  e  disposição  contra  a 
orientação  para  o  envolvimento  continuado  nos  parágrafos  IFRS  7.B30  e  IFRS  7.42C,  a  fim  de 
avaliar  se  são  necessárias  as  divulgações.  Esta  alteração  deverá  ser  aplicada  para  períodos 
anuais com início em ou após 1º de janeiro de 2016, com aplicação antecipada permitida. 

IFRS  7  Instrumentos  financeiros  (Divulgação)  –  Aplicabilidade  das  divulgações  de  offset  às 
demonstrações 
financeiras  condensadas:  a  alteração  suprime  a  expressão  “e  períodos 
intermediários  dentro  desses  períodos  anuais”  do  parágrafo  44R,  esclarecendo  que  estes 
requerimentos  de  divulgação  do  IFRS  7  não  são  exigidos  em  demonstrações  financeiras 
condensadas. No entanto, o IAS 34 exige que uma entidade divulgue “uma explicação dos eventos 
e transações que são significativos para a compreensão das alterações na posição financeira e do 
desempenho  da  entidade  desde  o  final  do  último  período  anual”.  Portanto,  se  as  divulgações  do 
IFRS  7  refletem  uma  atualização  significativa  para  a  informação  incluída  no  relatório  anual  mais 
recente,  espera-se que estas sejam incluídas nas demonstrações financeiras condensadas. Esta 
alteração deverá ser aplicada retrospectivamente para períodos anuais com início em ou após 1º 
de janeiro de 2016, com aplicação antecipada permitida. 

IAS  19  Benefício  a  empregados  –  Taxa  de  desconto,  emissão  mercado  regional:  a  alteração 
esclarece que  títulos corporativos de  alta qualidade de mercado devem ser   avaliados  com  base 
na moeda em que é denominada a obrigação, ao invés do país em que a obrigação se encontra. 
Quando  não  existe  mercado  de  títulos  corporativos  de  alta  qualidade  em  dada  moeda,  taxas  de 
títulos  de  dívida  pública  devem  ser  utilizadas.  Esta  alteração  deverá  ser  aplicada  para  períodos 
anuais com início em ou após 1º de janeiro de 2016, com aplicação antecipada permitida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

financeiras 

intermediárias”:  estabelece  que  as  divulgações 

IAS  34  Demonstração  intermediária  –  Divulgação  de  informações  “em  outras  partes  das 
intermediárias 
demonstrações 
necessárias  devem  ser 
intermediárias  ou 
incorporadas  por  referência  entre  as  demonstrações  financeiras  intermediárias  e  onde  quer  que 
estejam  incluídas  dentro  das  informações  intermediárias  (por  exemplo,  no  comentário  da 
administração  ou  do  relatório  de  risco).  Esta  alteração  deverá  ser  aplicada  retrospectivamente 
para  períodos  anuais  com  início  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2016,  com  aplicação  antecipada 
permitida. 

incluídas  ou  nas  demonstrações 

financeiras 

A Companhia pretende adotar tais normas quando elas entrarem em vigor divulgando e reconhecendo os 
impactos nas informações intermediárias que possam ocorrer quando da aplicação de tais adoções. 

O CPC ainda não editou os respectivos pronunciamentos e modificações correlacionados às IFRSs novas 
e revisadas apresentadas anteriormente. Em decorrência do compromisso de o CPC e o CFC manterem 
atualizado  o  conjunto  de  normas  emitidas  com  base  nas  atualizações  feitas  pelo  IASB,  é  esperado  que 
esses pronunciamentos e modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pelo CFC até a data de sua 
aplicação obrigatória. 

Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  possam,  na  opinião  da 
Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. 

6.  Demonstrações financeiras consolidadas 

Critérios  de  consolidação,  definição  de  controladas  e  mudanças  nas  participações  em  controladas 
existentes 

Critérios de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas considerando o custo histórico como base 
de  valor  e  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  encerradas  na 
mesma data-base e consistentes com as práticas contábeis descritas na nota explicativa nº 3.  

O  controle  é  obtido  quando  a  Companhia  está  exposta,  ou  tem  direitos  sobre,  retornos  variáveis 
decorrentes de seu envolvimento com a investida e tem a capacidade de afetar esses retornos por meio de 
seu  poder  sobre  a  investida.  Assim,  a  Companhia  considera  que  controla  a  investida  se,  e  somente  se, 
possuir  todos  os  seguintes  atributos:  (a)  poder  sobre  a  investida;  (b)  exposição  a,  ou  direitos  sobre, 
retornos  variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a  investida;  e  (c)  a  capacidade  de  utilizar  seu 
poder sobre a investida para afetar o valor de seus retornos. 

As  controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  a 
Companhia e deixam de ser consolidadas, nos casos aplicáveis, a partir da data em que o controle cessa. 

As controladas foram consolidadas integralmente, com o respectivo cálculo da participação dos acionistas 
não controladores, incluindo as contas de ativo, passivo, receitas e despesas segundo a natureza de cada 
conta,  complementada  com  as  eliminações  de:  (a) saldos  de  investimentos  e  do  patrimônio  líquido;  e 
(b) saldos  de  contas-correntes  e  outros  saldos  integrantes  do  ativo  e/ou  passivo,  mantidos  entre  as 
Empresas do Grupo, inclusive caso existam lucros não realizados. O balanço patrimonial das controladas 
sediadas  no  exterior  em  moeda  funcional  diferente  do  real  (em  peso  argentino,  euro  ou  dólar  norte-
americano)  foi  convertido  para  reais  com  base  nas  taxas  de  câmbio  nas  datas  dos  balanços.  A 
demonstração  do  resultado  das  controladas  sediadas  no  exterior foi  convertida  para  reais  com  base  nas 
taxas  de  câmbio  médias.  As  diferenças  decorrentes  da  utilização  de  diferentes  taxas  de  conversão  são 
registradas  no  patrimônio  líquido,  na  rubrica  “Ajuste  de  avaliação  patrimonial”,  as  quais  serão 
reclassificadas para o resultado do exercício, quando e se aplicável, na data de alienação do investimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  resultados  das  controladas  adquiridas  ou  alienadas  durante  o  exercício  estão  incluídos  nas 
demonstrações consolidadas do resultado e do resultado abrangente a partir da data da efetiva aquisição 
ou até a data da alienação, conforme aplicável.  

As demonstrações financeiras consolidadas estão sendo apresentadas em reais, mesma moeda funcional 
da Companhia. 

A Companhia revisa as práticas contábeis adotadas pelas controladas no exterior e, na eventualidade de 
diferenças  com  aquelas  adotadas  no  Brasil,  efetua  ajustes  no  patrimônio  líquido  e  no  resultado  do 
exercício das controladas antes de apurar o resultado e a equivalência patrimonial. 

A  consolidação  abrange  as  informações  contábeis  da  Companhia  e  das  seguintes  controladas  diretas  e 
indiretas: 

Participação direta: 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias 
Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda. 
Alpargatas Imobiliária S.A. 
Alpargatas Internacional APS – Dinamarca  
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina  

    Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. – Osklen 
Participação indireta (através da Alpargatas Internacional APS): 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha 
Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Alpargatas UK Limited - Reino Unido 
Alpargatas France S.A.R.L. – França 
Alpargatas Itália S.R.L. – Itália 
Alpargatas Portugal Limited – Portugal 
   Alpargatas Germany GmbH – Alemanha 
Participação indireta (através da Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda.): 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
Dialog S.A. 

Participação indireta (através da Alpargatas S.A.I.C. - Argentina): 

Dialog S.A. 

Participação 
e poder 
de voto - % 

2014 

2013 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
98,35 
60,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

1,65 
10,00 

90,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
95,00 
- 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
- 

5,00 
  - 

- 

•  CBS  S.A.  -  Companhia  Brasileira  de  Sandálias:  adquirida  em  novembro  de  2007,  dedica-se  à 

fabricação e comercialização de sandálias de borracha. 

•  Fibrasil  Agrícola  e  Comercial  Ltda.:  adquirida  em  novembro  de  1989,  dedica-se  à  importação  e 
exportação  em  geral,  à  compra,  venda  e  locação  de  imóveis  próprios  e  à  participação  em  outras 
empresas, no país ou no exterior. Atualmente encontra-se sem operações. 

•  Alpargatas  Imobiliária  S.A.:  constituída  em  janeiro  de  2005,  dedica-se  à  compra,  venda  e  locação  de 

imóveis próprios e à participação em outras empresas, no país ou no exterior. 

•  Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: adquirida em outubro de 2007, porém com a transferência do controle 
para  a  Companhia  em  outubro  de  2008,  dedica-se  à  fabricação  e  comercialização  de  calçados  e 
produtos têxteis, principalmente no mercado argentino. 

•  Alpargatas  Europe  S.L.U.  -  Espanha,  Alpargatas  France  S.A.R.L.  -  França,  Alpargatas  UK  Limited  - 
Reino  Unido,  Alpargatas  Itália  S.R.L.  -  Itália  e  Alpargatas  Portugal  Limited  -  Portugal:  constituídas, 
respectivamente, em julho, agosto e setembro de 2008 e abril e maio de 2009, cuja atividade principal é 
a importação e comercialização de calçados no mercado europeu. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Alpargatas  USA  Inc.  -  Estados  Unidos:  constituída  pela  incorporação  da  Expasa  Florida  Inc.  em 
dezembro de 2006. Sua atividade principal é a importação e comercialização de calçados no mercado 
norte-americano. 

Mudanças nas participações em controladas existentes 

Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  as  mudanças  nas  participações  da  Companhia  em 
controladas que não resultem em perda do controle sobre as controladas são registradas como transações 
de  capital.  Os  saldos  contábeis  das  participações  da  Companhia  e  de  acionistas  não  controladores  são 
ajustados para refletir mudanças em suas respectivas participações nas controladas. A diferença entre o 
valor  com  base  no  qual  as  participações  não  controladoras  são  ajustadas  e  o  valor  justo  das 
considerações  pagas  ou  recebidas  é  registrada  diretamente  no  patrimônio  líquido  e  atribuída  aos 
acionistas controladores. 

Quando a Companhia perde o controle de uma controlada, o ganho ou a perda na alienação é calculado 
pela  diferença  entre:  (a) a  soma  do  valor  justo  das  considerações  recebidas  e  do  valor  justo  da 
participação  residual;  e  (b) o  saldo  anterior  dos  ativos  (incluindo  ágio)  e  passivos  da  controlada,  e 
participações não controladoras, se houver.  Quando  os  ativos da controlada  são registrados aos valores 
justos  e  o  correspondente  ganho  ou  perda  acumulado  foi  reconhecido  na  rubrica  “Outros  resultados 
abrangentes”  e  acumulado  no  patrimônio,  os  valores  reconhecidos  anteriormente  em  “Outros  resultados 
abrangentes”  e  acumulados  no  patrimônio  líquido  são  contabilizados  como  se  a  Companhia  tivesse 
alienado  diretamente  os  correspondentes  ativos  (ou  seja,  reclassificado  para  o  resultado  ou  transferido 
diretamente para a rubrica “Lucros acumulados”, conforme requerido pelas IFRSs aplicáveis). O valor justo 
de qualquer investimento detido na antiga controlada na data da perda de controle é considerado como o 
valor justo no reconhecimento inicial para contabilização subsequente, conforme o pronunciamento técnico 
CPC 38/IAS 39 - Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, ou, quando aplicável, como o 
custo no reconhecimento inicial de um investimento de uma coligada ou controlada em conjunto. 

7. 

Incentivos fiscais – Subvenção para investimentos 

A Companhia e suas controladas gozam de subvenções concedidas pelos governos estaduais em que as 
principais  fábricas  estão  localizadas,  as  quais  expiram  entre  2018  e  2020.  A  Companhia  e  suas 
controladas gozam também de subvenções federais através do lucro da exploração na Região Nordeste, 
que perduram até 2021. 

O  valor  dessas  subvenções  para  investimentos,  incluindo  os  incentivos  fiscais  de  imposto  de  renda 
registrados  durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2014  e  de  2013,  é  demonstrado  como 
segue: 

Subvenção ICMS: 

Paraíba 
Pernambuco 
Minas Gerais 

Incentivos de IRPJ:  
Região Nordeste 

Total 

Controladora 
2014 

2013 

2014 

2013 

Consolidado 

(a) 
(b) 
(c) 

(d) 

122.624 
- 
10.516 

- 
133.140 

132.204 
- 
293 

12.896 
145.393 

122.624 
8.470 
10.516 

5.573 
147.183 

132.204 
8.614 
293 

17.570 
158.681 

(a)  Valores  referentes  à  subvenção  para  investimentos  no  Estado  da  Paraíba,  usufruída  na  forma  de  apuração  de 
crédito  presumido  de  ICMS,  apurados  pelas  fábricas  de  Santa  Rita,  Campina  Grande  e  João  Pessoa.  Os 
montantes  envolvidos  representam  as  parcelas  não  recolhidas  de  ICMS  e,  portanto,  de  destino  comprometido 
conforme  pactuado  com  o  governo  estadual.  A  Companhia  está  adimplente  com  o  acordo  estabelecido,  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consiste  em  ampliar  as  unidades  fabris  naquela  região,  incrementar  a  produção  de  pares  de  calçados  e  gerar 
empregos diretos nas fábricas paraibanas. 

Adicionalmente, durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e de 2013, não existiam parcelas de 
incentivos  a  serem  reconhecidas  contabilmente,  decorrentes  de  obrigações  estabelecidas  pelo  programa  de 
incentivo, a serem cumpridas pela Companhia. As parcelas do incentivo fiscal são registradas a crédito na rubrica 
“Impostos incidentes sobre as vendas” na demonstração do resultado. 

(b)  Valores referentes à subvenção para investimentos no Estado de Pernambuco, usufruída na forma de apuração 
de crédito presumido de ICMS e, portanto, de destino comprometido conforme pactuado com o governo estadual 
pela  controlada  CBS  S.A.  -  Companhia  Brasileira  de  Sandálias.  A  controlada  está  adimplente  com  o  acordo 
estabelecido,  que  consiste  em  manter  uma  quantidade  mínima  de  empregos  diretos  na  região  e  auferir  receita 
bruta mensal de, pelo menos, R$2.500. 

(c)  Apuração  de  crédito  presumido  de  ICMS  pela  fábrica  de  Montes  Claros.  Os  montantes  envolvidos 
representam  as  parcelas  não  recolhidas  de  ICMS  e,  portanto,  de  destino  comprometido  conforme 
pactuado  com  o  governo  estadual.  A  Companhia  possui  acordo  estabelecido,  que  consiste  na 
realização de investimentos, faturamento e geração de empregos diretos na fábrica mineira. 

(d)  Registrados  a  crédito  na  rubrica  “Imposto  de  renda  e  contribuição  social  -  correntes”  na  demonstração  do 

resultado (vide detalhes na nota explicativa nº 12.b)).  

8.  Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras 

a)  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras: 
CDBs pós-fixados (i) 
Operações compromissadas pós-fixadas (i) 
Outros 
Outros - Alpargatas S.A.I.C. - Argentina (ii) 
Total 

Controladora 

Consolidado 

2014 
4.648 

37.761 
151.492 
- 
- 
193.901 

2013 
1.854 

14.648 
73.944 
- 
- 
90.446 

2014 
72.803 

41.488 
196.190 
24 
6.105 
316.610 

2013 
27.976 

14.648 
91.127 
- 
931 
134.682 

A  Companhia  possui  uma  Política  de  Aplicações  Financeiras  que  estabelece  que  os  investimentos 
financeiros podem ser realizados somente em instituições de primeira linha determinando um “rating” 
mínimo  segundo  classificação  das  agências  Fitch,  Standard  &  Poor’s  e  Moody’s.  Qualquer  proposta 
para  efetuar  investimentos  financeiros  em  instituições  financeiras  com  “rating”  abaixo  deste  mínimo 
determinado pela Política dependerá da autorização do Conselho de Administração. 

A  Política  da  Companhia  não  estabelece  critérios  para  a  determinação  da  composição  de  “Caixa  e 
equivalentes de caixa”. Entretanto, a classificação contábil utilizada pela Administração da Companhia 
e de suas controladas desses componentes é a descrita na nota explicativa nº 3.c). 

 As  aplicações  financeiras  classificadas  como  equivalentes  de  caixa  pela  Companhia  e  por  suas 
controladas são como segue: 

(i)  Em  31  de  dezembro  de  2014,  os  CDBs  e  operações  compromissadas  estavam  distribuídos  em 
diversas instituições financeiras com remuneração média de 101,43% do CDI (101,86% em 31 de 
dezembro  de 2013). Em 31 de dezembro de 2014, os CDBs e os títulos relativos às operações 
compromissadas possuíam prazos de vencimento distribuídos entre janeiro de 2015 e janeiro de 
2023 e são classificados como “Caixa e equivalentes de caixa”, por possuírem prazo de carência 
para resgate inferior a três  meses e por serem considerados ativos financeiros  com garantia de 
resgate sujeito a um insignificante risco de mudança de valor. 

(ii)  As  aplicações  financeiras  mantidas  pela  controlada  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  em  31  de 
dezembro de 2014 estão representadas por títulos de renda fixa, com remuneração média anual 
de 17,61% (2,60% em 31 de dezembro de 2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Aplicações financeiras 

Em  31  de  dezembro  de  2014,  referem-se  a  CDBs  e  operações  compromissadas  pós-fixadas  com 
remuneração média de 101,83% do CDI (102,88% em 31 de  dezembro de  2013). As aplicações em 
CDB pré-fixados possuíam remuneração média fixa de 10,86% ao ano (10,39% em 31 de dezembro 
de 2013). 

CDBs pré-fixados 
CDBs pós-fixados 
Operações compromissadas pós-fixados 
Total 

Controladora 
2014 
119.767 
5.188 
19.550 
144.505 

2013 
141.466 
53.622 
440.379 
635.467 

Consolidado 

2014 
119.767 
5.188 
44.057 
169.012 

2013 
141.466 
53.622 
484.630 
679.718 

Essas aplicações financeiras estão sendo classificadas no ativo circulante por  possuírem prazo para 
resgate  não  superior  a  360  dias,  contados  da  data  da  aplicação,  porém  fora  do  grupo  “Caixa  e 
equivalentes  de  caixa”  por  possuírem  carência  para  resgate  superior  a  três  meses  e  haver  risco  de 
mudança de valor em caso de resgate antecipado. 

9.  Contas a receber de clientes 

a)  Compostas por: 

Mercado interno 
Mercado externo 
Partes relacionadas (nota explicativa nº 21.b)) 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa  
Total 

Controladora 
2014 
689.505 
41.948 
53.571 
(22.839) 
762.185 

2013 
651.118 
42.444 
31.348 
(19.281) 
705.629 

Consolidado 

2014 
764.020 
185.808 
- 
(34.871) 
914.957 

2013 
676.253 
  154.551  
              -   
(29.250) 
 801.554  

As  contas  a  receber  de  clientes  são  classificadas  como  empréstimos  e  recebíveis  mensurados  ao 
custo amortizado. Seu valor contábil  líquido é próximo ao seu valor justo, conforme razões descritas 
na nota explicativa nº 3.d) de principais práticas contábeis. As contas a receber no mercado externo 
estão denominadas em dólar norte americano, euro e peso argentino. 

b)  Contas a receber de clientes por idade de vencimento 

A vencer 
Vencidas: 

Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
Mais de 91 dias 

Total 

Controladora 

2014 
713.394 

24.217 
10.503 
36.910 
785.024 

2013 
670.159 

17.523 
3.798 
33.430 
724.910 

Consolidado 
2014 
835.474 

2013 
746.374 

37.962 
16.267 
60.125 
949.828 

30.266 
7.874 
46.290 
830.804 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 
Adições 
Reversões 
Saldo inicial aquisição de controlada 
Baixas  
Saldos em 31 de dezembro de 2014 

Controladora 
(19.281) 
(4.927) 
- 
- 
1.369 
(22.839) 

Consolidado 
(29.250) 
(8.710) 
- 
(425) 
3.514 
(34.871) 

A  composição  por  idade  de  vencimento  das  contas  a  receber  de  clientes  incluídas  na  provisão  de 
créditos para liquidação duvidosa é como segue: 

Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
Mais de 91 dias 
Total 

Controladora 
2014 
- 
(62) 
(22.777) 
(22.839) 

2013 
(76) 
(333) 
(18.872) 
(19.281) 

Consolidado 

2014 
(238) 
(364) 
(34.269) 
(34.871) 

2013 
(280) 
(746) 
(28.224) 
(29.250) 

Adições  e  reversões  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  são  registradas  na  rubrica 
“Despesas com vendas” na demonstração do resultado. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data das demonstrações financeiras é o valor contábil de 
cada faixa de idade de vencimento conforme demonstrado no quadro de contas a receber de clientes 
por idade de vencimento. Não foi constituída provisão para perda de clientes com duplicatas em atraso 
e cujas dívidas já foram renegociadas e para os quais a Companhia e suas controladas possuem como 
garantias  cartas de crédito e imóveis. Para os  demais títulos em  atraso, e que  o Grupo não mantém 
nenhuma outra garantia, foi constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa. 

10.  Estoques  

Produtos acabados  
Produtos em processo 
Matérias-primas 
Importações em andamento 
Outros 
Provisão para perdas dos estoques 
Total 

Controladora 
2014 
170.022 
23.803 
68.597 
40.284 
12.841 
(11.492) 
304.055 

2013 
134.299 
 17.478  
     56.821  
     50.662  
     10.542  
   (4.568) 
265.234 

Consolidado 

2014 
367.028 
41.386 
123.031 
40.284 
43.645 
(20.141) 
595.233 

2013 
  276.521  
     32.384  
     95.942  
   50.662  
     24.952  
 (12.933) 
467.528  

A movimentação da provisão para perdas nos estoques é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 
Adições 
Reversões 
Saldo inicial aquisição de controlada 
Baixas/Variação cambial 
Saldos em 31 de dezembro de 2014 

Controladora 
(4.568) 
(42.908) 
- 
- 
35.984 
(11.492) 

  Consolidado 
(12.933) 
(43.941) 
880 
(2.260) 
38.113 
(20.141) 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
11.  Impostos a recuperar 

Controladora 

Antecipações de imposto de renda e contribuição social  
Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - 

ICMS 

Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI 
Programa de Integração Social - PIS e Contribuição para 

o Financiamento da Seguridade Social - COFINS a 
compensar 

Reintegração de impostos - Brasil Maior 
Imposto sobre Valor Adicionado - IVA - Alpargatas Europa 
Antecipações de imposto de renda - Alpargatas S.A.I.C. - 

Argentina 

Imposto sobre Valor Adicionado - IVA - Argentina 
Outros 
Total 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

2014 
11.211 
8.802 

762 
429 

6.731 
14.906 
- 

- 
- 
2.241 
45.082 

38.780 
6.302 

2013 
5.110 
804 

1.291 
81 

10.526 
12.558 
- 

- 
- 
7.602 
37.972 

37.146 
826 

Consolidado 
2014 
22.215 
13.822 

2013 
5.114 
4.190 

2.833 
429 

1.765 
81 

6.755 
16.446 
5.123 

14.605 
891 
13.686 
96.805 

68.340 
28.465 

11.267 
13.970 
1.646 

28.076 
2.166 
10.686 
78.961 

58.184 
20.777 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  Imposto de renda e contribuição social 

a)  Diferidos 

Ativo: 

Controladora: 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perda nos estoques 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Provisão para tributos com exigibilidade suspensa 
Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 
Operações com instrumentos financeiros derivativos 
Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL 
Outras diferenças temporárias 

Total – controladora 

Controladas: 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
   - Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
   - Imposto diferido sobre prejuízos fiscais 
   - Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
   - Provisão para perda nos estoques 
   - Outras diferenças temporárias 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha: 
   - Prejuízos fiscais 
CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: 
   - Diferenças temporárias 

Impostos diferidos sobre lucros não realizados 

Total – consolidado 

Passivo: 

Controladora: 

Controladora e Consolidado 
2013 

2014 

7.765 
3.042 
7.004 
37.393 
2.458 
(1.444) 
2.259 
8.092 
66.569 

6.273 
13.059 
1.263 
2.583 
5.139 
28.317 

(iii) 

(i) 

3.756 

1.852 
1.852 

3.318 

6.556 
1.553 
7.239 
31.878 
2.820 
906 
- 
5.827 
56.779 

6.620 
23.075 
1.157 
2.315 
6.497 
39.664 

10.050 

1.863 
1.863 

2.332 

103.812 

110.688 

Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 
Provisão IR/CSLL sobre diferença vida útil do imobilizado 

(ii) 

9.784 

(depreciação) 

Operações com instrumentos financeiros derivativos 

Total controladora 

Controladas: 
   Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 

 - Ajuste a valor presente sobre obrigações renegociadas e 
diferença fiscal na valorização de bens do ativo imobilizado 
   Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. - Osklen 
Total – consolidado 

(iv) 

Controladora – Ativo não circulante 
Consolidado – Ativo não circulante 
Consolidado – Passivo não circulante 

17.669 
594 
28.047 

22.556 
86.222 
136.825 

38.522 
53.209 
(86.222) 

8.952 

11.857 
4.599 
25.408 

27.280 
- 
52.688 

31.371 
58.000 
- 

(i)  Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha – Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  o  encerramento  das  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de  2009, a Administração,  com  base em estudo de viabilidade técnica aprovado pelo 
Conselho de Administração, decidiu pela constituição de crédito tributário diferido de  imposto de 
renda sobre prejuízos fiscais incorridos pela controlada Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha. Com 
base nas projeções de lucros tributáveis futuros da controlada, a partir de 2011, a Administração, 
observando  os  requerimentos  do  pronunciamento  técnico  CPC 32/IAS 12  -  Tributos  sobre  o 
Lucro, decidiu pela constituição do crédito tributário diferido, o qual possui previsão de realização 
até  2018.  De  acordo  com  a  legislação  fiscal  espanhola  os  prejuízos  fiscais  possuem  prazo 
máximo de prescrição de 18 anos a partir da data de sua geração. 

(ii)  Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 

Devido  à  revogação  da  prática  contábil  de  amortização  de  ágio  gerado  na  aquisição  de 
controladas, conforme as alterações nas práticas contábeis adotadas no Brasil promovidas pelas 
Leis  nº 11.638/07  e  nº 11.941/09,  a  partir  de  1º de  janeiro  de  2009  a  Companhia  passou  a 
aproveitar  o  benefício  fiscal  do  ágio  gerado  na  aquisição  da  controlada  CBS  S.A.  –  Companhia 
Brasileira de Sandálias, após incorporação da ex-controlada Atlântico Participações S.A., através 
do Regime Tributário de Transição - RTT, cujo efeito estava sendo anteriormente compensado à 
razão  de  1/60  avos  mensais,  com  valor  de  amortização  mensal  de  R$400,  o  qual  vem  gerando 
um impacto tributário  de R$136 ao  mês. Para  isso, conforme requerido pelas práticas contábeis 
adotadas  no  Brasil,  a  diferença  entre  a  base  para  aproveitamento  fiscal  e  amortização  contábil 
está sendo considerada como uma diferença temporária para fins de Imposto de Renda Pessoa 
Jurídica - IRPJ e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL diferidos. 

(iii)  Alpargatas S.A.I.C. – Argentina – Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais 

A controlada na Argentina constitui créditos tributários diferidos sobre prejuízos fiscais que podem 
ser  compensados  em  qualquer  um  dos  dez  exercícios  fiscais  subsequentes  a  constituição  dos 
créditos, conforme legislação daquele país. A Administração da subsidiária realizou uma análise 
de  recuperação,  considerando  o  lucro  tributário  para  os  próximos  anos,  com  base  nos 
orçamentos  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  da  controlada,  e  concluiu  que  as 
projeções de resultados tributáveis são suficientes para a realização dos saldos desses créditos. 

(iv)  Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. – Osklen – Impostos diferidos sobre valor 

justo de ativos adquiridos e passivos assumidos em combinação de negócios 

Refere-se  ao  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  passivos  apurados  sobre  o  valor 
justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos quando da aquisição do controle da Osklen. A 
reversão  do  passivo  ocorre  à  medida  que  os  intangíveis  com  vida-útil  definida  adquiridos  são 
amortizados. 

Os  créditos  tributários  diferidos  no  consolidado  possuem  os  seguintes  prazos  estimados  de 
realização: 

2014 
2015 
2016 
2017  
2018 em diante 
Total – consolidado 

2014 

2013 

- 
28.167 
11.855 
8.169 
55.621 
103.812 

21.377 
18.506 
15.064 
18.882 
36.859 
110.688 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2014,  a  Companhia  possuía  créditos  tributários  não  constituídos  sobre 
prejuízos  fiscais  e  diferenças  temporárias  não  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas,  gerados  por  suas  controladas  no  exterior,  que,  devido  à  ausência  de  projeções  de 
lucros tributáveis para os próximos exercícios, não foram registrados pelas respectivas controladas no 
exterior. 
Os valores dos créditos tributários, calculados às  alíquotas vigentes  nos respectivos países onde se 
situam as controladas, são demonstrados conforme a seguir:  

Diferenças temporárias totais 
Prejuízos fiscais: 
    Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Total 

117 

69.458 
69.575 

Os créditos tributários sobre os prejuízos fiscais gerados por tais controladas não possuem prazo para 
serem compensados (data de expiração). 

A  movimentação  dos  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  ativos  e  passivos 
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e de 2013 é demonstrada a seguir: 

Ativo: 

Controladora: 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perdas nos estoques 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Provisão para tributos com exigibilidade suspensa 
Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 
Operações com instrumentos financeiros derivativos 
Prejuízos Fiscais e Base Negativa de CSLL 
Outras diferenças temporárias 

Total – controladora 

Controladas: 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 

Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Imposto diferido sobre prejuízos fiscais 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perda nos estoques 
Outras diferenças temporárias 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: 

Diferenças temporárias 

Impostos diferidos sobre lucros não realizados 
Total – consolidado 

(Debitado) 
creditado à 
demonstração 
 do resultado  

Variação 
cambial, 
encargos e 
outros 
movimentos 

1.209   
1.489   
(235)   
5.515   
(362)   
-   
2.259   
2.265   
12.140   

394   
(6.692)   
221   
494   
(860)   
(6.443)   

(6.116) 

(11)   
(11)   

986   
556   

-   
-   
-   
-   
-   
(2.350)   
-   
-   
(2.350)   

(741)   
(3.324)   
(115)   
(226)   
(498)   
(4.904)   

(178)   

-   
-   

-   
(7.432)   

2013 

6.556   
1.553   
7.239   
31.878   
2.820   
906   
-   
5.827   
56.779   

6.620   
23.075   
1.157   
2.315   
6.497   
39.664   

10.050 

1.863   
1.863   

2.332   
110.688   

2014 

7.765 
3.042 
7.004 
37.393 
2.458 
(1.444) 
2.259 
8.092 
66.569 

6.273 
13.059 
1.263 
2.583 
5.139 
28.317 

3.756 

1.852 
1.852 

3.318 
103.812 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
   
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
Passivo: 

Controladora: 

Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 
Provisão IR/CSLL sobre diferença vida útil do imobilizado 

(depreciação) 

Operações com instrumentos financeiros derivativos 

Total – controladora 

Controladas: 
Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 

Ajuste a valor presente sobre obrigações negociadas e 
diferença fiscal na valorização de bens do ativo 
imobilizado 

 Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. - 
Osklen 
Total – consolidado 

Total líquido – controladora 
Total líquido – consolidado 

Ativo: 

Controladora: 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perdas nos estoques 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Provisão para tributos com exigibilidade suspensa 
Operações com instrumentos financeiros derivativos 
Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 
Outras diferenças temporárias 

Total – controladora 

Controladas: 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 
Provisão para “fidecomiso” 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Imposto diferido sobre prejuízos fiscais 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perda nos estoques 
Outras diferenças temporárias 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: 

Diferenças temporárias 
Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social 

Impostos diferidos sobre lucros não realizados 
Total – consolidado 

8.952 

11.857 
4.599 
25.408 

27.280 

- 
52.688 

2012 

6.571   
3.079   
7.712   
26.647   
-   
2.240   
3.664   
49.913   

6.926   
6.617   
13.943   
1.713   
1.644   
6.106   
36.949   

10.681 

1.308   
1.371   
2.679   

2.790   
103.012   

- 

- 
- 
- 

9.784 

17.669 
594 
28.047 

(3.271) 

86.222 
82.951 

22.556 

86.222 
136.825 

832   

5.812   
(4.005)   
2.639   

(1.453)   

-   
1.186   

9.501 
(630) 

(Debitado) 
creditado à 
demonstração 
 do resultado  

Variação 
cambial, 
encargos e 
outros 
movimentos 

(15)   
(1.526)   
(473)   
5.231   
906   
580   
2.163   
6.866   

(6.603)   
992   
12.110   
(354)   
982   
2.176   
9.303   

(2.467) 

555   
(1.371)   
(816)   

(458)   
12.428   

-   
-   
-   
-   
-   
-   
-   
-   

(323)   
(989)   
(2.978)   
(202)   
(311)   
(1.785)   
(6.588)   

1.836   

-   
-   
-   

-   
(4.752)   

2013 

6.556 
1.553 
7.239 
31.878 
906 
2.820 
5.827 
56.779 

- 
6.620 
23.075 
1.157 
2.315 
6.497 
39.664 

10.050 

1.863 
- 
1.863 

2.332 
110.688 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
Passivo: 

Controladora: 

Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 
Provisão IR/CSLL sobre diferença vida útil do imobilizado 

(depreciação) 

Provisão CSLL – 25% sobre a depreciação 
Operações com instrumentos financeiros derivativos 

Total – controladora 

Controladas: 
Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 

Ajuste a valor presente sobre obrigações negociadas e 
diferença fiscal na valorização de bens do ativo 
imobilizado 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Total – consolidado 

7.321 

7.237 
2.467 
- 
17.025 

33.240 
193 
50.458 

Total líquido – controladora 
Total líquido – consolidado 

b)  Correntes 

1.631   

        -    

4.620   
(2.467)   
5.505   
9.289   

- 
         - 
(906) 
(906) 

8.952 

11.857 
- 
4.599 
25.408 

(4.381) 
(193) 
(5.480) 

27.280 
- 
52.688 

(1.579)   
-   
7.710   

(2.423) 
4.718 

Reconciliação do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido: 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 
Expectativa de despesa de imposto de renda e contribuição 

social pela alíquota fiscal vigente’’ 
Resultado de equivalência patrimonial 
Benefício dos juros sobre o capital próprio 
Efeitos tributários da adoção do RTT: 

Subvenção para investimento – ICMS 
Outorgas de opções de compra de ações 
Subvenção fiscal federal - IRPJ (nota explicativa nº 7) 
Benefício da Lei do Bem (Lei nº 11.196/05) 
Efeito de tributação de controlada, por regime fiscal 

diferenciado  

Ajuste aquisição da Osklen 
Desinvestimento Tavex 
Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas 
Despesa com imposto de renda e contribuição social 

Correntes 
Diferidos 

Alíquota efetiva 

Controladora 

Consolidado 

2014 

2013 

2014 

2013 

270.738  
34%  

(92.051)   
43.033  
28.662  

45.332  
(1.072)   
-  
1.592  

-  
(2.407)  
(8.417)  
(5.259)  
9.413   

(88)   
9.501   

(3)%   

344.249  
      34%  

302.365   
34%   

(117.045)   
(7.271)   
28.934  

(102.804) 
(6.634) 
28.662   

45.145  
(880)  
12.896  
1.973   

-   
-   
-   
2.010   
(34.238)   

(31.815)   
(2.423)   

48.212   
(1.072)   
5.573   
1.592   

10.312   
(2.407)   
(8.417)   
11.146   

(15.837) 

(15.207)   
(630)   

347.416 
      34% 

(118.121) 
(9.210) 
28.934 

48.073 
(880) 
17.570 
1.973 

(1.853) 
- 
- 
(4.139) 
(37.653) 

(42.371) 
4.718 

10%   

5%   

11% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
  
  
   
 
 
   
  
   
   
 
 
   
   
   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  Depósitos judiciais  

Representam  ativos  restritos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e  estão  relacionados  a 
quantias depositadas e mantidas em juízo até a solução dos litígios a que estão relacionados. 

Em  31  de  dezembro  de  2014  e  de  2013,  os  saldos  são  representados  basicamente  por 
depósitos  judiciais relativos a ações trabalhistas e processos tributários.  Tais  depósitos,  que 
não  envolvem  obrigações  correntes, foram  necessários  para  dar  andamento  aos  processos. 
Na opinião da Administração e de seus assessores jurídicos, a probabilidade de perda não é 
considerada  como  provável  e,  portanto,  não  foi  constituída  provisão  para  riscos  tributários, 
cíveis e trabalhistas. 

Estão representados como segue: 

Processos tributários 
Processos cíveis 
Reclamações trabalhistas 

14.  Investimentos 

Estão representados como segue: 

Investimentos 
Ágio 

Controladora 
2014 

2013 

Consolidado 

2014 

2013 

6.570 
- 
7.443 
14.013 

6.571 
- 
5.904 
12.475 

8.343 
56 
6.685 
15.084 

6.681 
43 
6.141 
12.865 

Controladora 
2014 

2013 

Consolidado 
2014 

2013 

519.989 
323.887 
843.876 

253.850 
258.382 
512.232 

- 
- 
- 

74.651 
108.252 
182.903 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fibrasil  
Agrícola e  
Comercial  
Ltda. 

Alpargatas  
Internacional  
APS -  
Dinamarca 

Alpargatas  
Imobiliária  
S.A. 

Controladas 
CBS S.A. -  
Companhia  
Brasileira de  
Sandálias 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

Terras de Avent. 
Ind. de Art. 
Esportivos S.A. - 
Osklen 

Total 

 Informações em 31 de dezembro de 2014 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo 
Total do passivo não circulante 
Capital social 
Participação não controladores 
Patrimônio líquido 
Lucro não realizado nos estoques 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido do exercício 

5.978.751 
291 
3.798 
2 
- 
5.979 
- 
4.087 

- 
107 

57.734.570 
136.884 
33.236 
146.781 
793 
186.948 
- 
22.546 
(6.335) 
16.211 
293.734 
28.973 

Participação - % 

100,00 

100,00 

Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

Aumento de capital 
Aquisição  
Reclassificação de ágio 
Ajuste remensuração 1ª aquisição 
Distribuição de dividendos 
Realizações de outros resultados 
abrangentes por baixa de investimento 
Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

5.610 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
107 
(1.630) 
4.087 

(726) 
- 
- 
- 
- 
- 

(9.622) 
35.931 
(9.372) 
16.211 

7.103.879 
18.273 
6.957 
- 
- 
10.296 
- 
25.230 

90 
31.086 

100,00 

10.614 
1.530 
- 
- 
- 
(18.000) 

- 
31.086 
- 
25.230 

750.645 
92.698 
23.038 
10.577 
927 
20.848 
- 
104.232 
(26) 
104.206 
161.374 
39.329 

507.021.800 
322.022 
108.845 
155.602 
55.902 
163.524 
181 
219.182 
(81) 
219.101 
644.395 
13.133 

100,00 

98,35(*) 

81.876   

- 
- 
- 
- 
(17.000) 

- 
39.330 
- 
104.206 

98.071 
78.660 
- 
- 
- 
- 

- 
12.796 
25.959 
215.486 

50.914.603 
163.464 
286.128 
104.074 
87.571 
76.292 
103.178 
154.769 

77.607 
15.942 

60,00 

58.405 
- 
159.073 
(65.505) 
(4.521) 
- 

- 
7.317 
- 
154.769 

253.850 
80.190 
159.073 
(65.505) 
(4.521) 
(35.000) 

(9.622) 
126.567 
14.957 
519.989 

(*) Os outros 1,65% de participação da Alpargatas S.A.I.C. - Argentina são detidos pela controlada Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda e totalizam 

R$3.615 em 31 de dezembro de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fibrasil  
Agrícola e  
Comercial  
Ltda. 

Alpargatas  
Internacional  
APS -  
Dinamarca 

Alpargatas  
Imobiliária  
S.A. 

CBS S.A. -  
Companhia  
Brasileira de  
Sandálias 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

Total de 
Controladas 

Controladas 

Empreendimento 
controlado em 
conjunto 
Terras de Avent. 
Ind. de Art. 
Esportivos S.A. - 
Osklen 

Total 

 Informações em 31 de dezembro de 2013 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo 
Total do passivo não circulante 
Capital social 
Participação não controladores 
Patrimônio líquido 
Lucro não realizado nos estoques 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Participação - % 

Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Aumento de capital 
Aquisição  
Venda de ações 
Deságio 
Distribuição de dividendos 
Alocação do ágio 
Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

5.978.751 
288 
5.322 
- 
- 
5.979 
- 
5.610 

- 
(850) 

100,00 

2.351 
4.822 
- 
- 
(488) 
- 
- 
(850) 
(225) 
5.610 

57.734.570 
71.109 
49.035 
111.963 
4.359 
186.919 
- 
3.822 
(4.548) 
(726) 
214.023 
(28.454) 

5.585.855 
7.614 
3.000 
- 
- 
8.766 
- 
10.614 

90 
900 

750.645 
101.333 
21.195 
39.763 
861 
20.848 
- 
81.904 
(28) 
81.876 
148.987 
32.885 

66.616.002 
282.482 
130.598 
238.743 
70.992 
25.202 
164 
103.181 
49 
103.230 
603.863 
(29.228) 

100,00 

100,00 

100,00 

95,00(*) 

(21.091) 
39.083 
- 
- 
- 
- 
- 
(27.707) 
8.989 
(726) 

18.714 
- 
- 
- 
- 
(9.000) 
- 
900 
- 
10.614 

66.849   

- 
- 
- 
- 
(17.952) 
- 
32.979 
- 
81.876 

141.992 
- 
4.704 
(6.336) 
- 
- 
- 
(27.974) 
(14.315) 
98.071 

208.815 
43.905 
4.704 
(6.336) 
(488) 
(26.952) 
- 
(22.652) 
(5.551) 
195.445 

25.457.301 
135.024 
237.604 
81.837 
96.111 
84.858 
- 
194.680 

178.644 
4.221 

30,00 

- 
- 
13.613 
- 
- 
- 
43.525 
1.267 
- 
58.405 

208.815 
43.905 
18.317 
(6.336) 
(488) 
(26.952) 
43.525 
(21.385) 
(5.551) 
253.850 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2014 e de 2013 o ágio em controladas é composto como segue: 

Controladas 

CBS S.A. -  
Companhia  
Brasileira de  
Sandálias 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

Terras de 
Avent. Ind. 
de Art. 
Esportivos 
S.A. - 
Osklen 

Total de 
controladas 

Terras de Avent. 
Ind. de Art. 
Esportivos S.A. - 
Osklen 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

53.862 
53.862 

96.268 
96.268 

- 
173.757 

150.130 
323.887 

108.252 
- 

Investimentos indiretos através da empresa “holding” Alpargatas Internacional APS 

Total 

258.382 
323.887 

Informações em 31 de dezembro de 2014 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo circulante 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo circulante 
Total do passivo não circulante 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Participação indireta - % 
Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

Aquisição 
Baixa de investimento 
Resultado da equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Alpargatas  
Europe  
S.L.U. -  
Espanha 

  Alpargatas  

France  
S.A.R.L. -  
França 

Alpargatas  
UK Limited - 
Reino  
Unido 

Alpargatas  
Itália S.R.L. 
- Itália 

Controladas Indiretas 
Alpargatas  
Portugal  
Limited -  
Portugal 

Germany 
GmbH – 
Alemanha 

  Alpargatas  

Alpargatas  
USA Inc.  
- Estados  
Unidos 

Total 
controladas 
indiretas 

Coligada 

Grupo 
Tavex  
S.A. (*) 

Total 

100.000 
52.420 
6.828 
45.550 
576 
13.122 

190.679 
26.737 

5.000 
2.271 
4.255 
6.167 
- 
359 

8.353 
515 

1   
4.296   
706   
2.166   

- 

2.836   

10.866   
767   

1 
1.541 
2.165 
2.980 
- 
726 

8.252 
353 

2   
729   
1.607   
1.594   

- 
742   

5.393   
(7)   

25.000 
242 
36 
177 
- 
101 

520 
20 

100,00 

100,00 

100,00   

100,00 

100,00   

100,00 

(13.870) 
- 
- 
26.737 
255 
13.122 

(152) 
- 
- 
515 
(4) 
359 

1.941 
- 
- 
767 
128 
2.836 

376 
- 
- 
353 
(3) 
726 

748 
- 
- 
(7) 
1 
742 

- 
75 
- 
20 
6 
101 

10 
32.729 
12.284 
88.096 
217 
(43.300) 

69.671 
(482) 

100,00 

(37.914) 
- 
- 
(482) 
(4.904) 
(43.300) 

(48.871) 
75 
- 
27.903 
(4.521) 
(25.414) 

16.249 
- 
5.405 
(17.265) 
(4.389) 
- 

(32.622) 
75 
5.405 
10.638 
(8.910) 
(25.414) 

(*) Através da controlada indireta A.Y.U.S.P.E. Empreendimentos e Participações S.A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informações em 31 de dezembro de 2013 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo circulante 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo circulante 
Total do passivo não circulante 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Participação indireta - % 

Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Aumento de capital 
Resultado da equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

Alpargatas  
Europe  
S.L.U. -  
Espanha 

Alpargatas  
France  
S.A.R.L. -  
França 

Alpargatas  
UK Limited - 
Reino  
Unido 

Alpargatas  
Itália S.R.L. - 
Itália 

Alpargatas  
Portugal  
Limited -  
Portugal 

Alpargatas  
USA Inc.  
- Estados  
Unidos 

Total 
controladas 
indiretas 

Grupo Tavex  
S.A. 

Total 

Controladas Indiretas 

Coligada 

100.000 
41.476 
12.965 
35.407 
32.904 
(13.870) 

131.112 
10.510 

100,00 

(24.189) 
- 
10.510 
(191) 

(13.870) 

5.000 
2.123 
2.398 
4.673 
- 
(152) 

7.093 
152 

100,00 

(255) 
- 
152 
(49) 

(152) 

1 
3.007 
966 
2.032 
- 
1.941 

10.519 
1.480 

100,00 

348 
- 
1.480 
113 

1.941 

1 
1.494 
1.420 
2.538 
- 
376 

6.974 
217 

2 
948 
1.747 
1.947 
- 
748 

4.539 
389 

100,00 

100,00 

132 
- 
217 
27 

376 

299 
- 
389 
60 

748 

10 
21.443 
6.144 
65.310 
191 
(37.914) 

53.786 
(6.365) 

100,00 

(60.178) 
38.267 
(6.365) 
(9.638) 

(37.914) 

21.683.180 
735.391 
732.832 
1.031.200 
350.069 
86.954 

1.095.108 
(151.728) 

18,687 

33.369 
- 
(28.353) 
11.233 

16.249 

(50.474) 
38.267 
(21.970) 
1.555 

(32.622) 

(83.843) 
38.267 
6.383 
(9.678) 

(48.871) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informações adicionais sobre controladas  

Fibrasil Agrícola Comercial Ltda. 

Em  10  de  abril  de  2013,  a  Companhia  assinou  um  contrato  de  compra  e  venda  de  ações, 
onde  foram  vendidas  para  a  controlada  Fibrasil  Agrícola  Comercial  Ltda.,  1.024.936  da 
Alpargatas  S.A.I.C.  –  Argentina,  pelo  valor  total  de  R$2.000.  A  contraprestação  paga  nesta 
aquisição  foi  desdobrada  contabilmente  nos  montantes  de  R$1.857  de  custo  de  aquisição  e 
R$143 de ágio, respectivamente. 

Na  mesma  data,  também  foi  aprovado  o  aumento  de  capital  da  Fibrasil  Agrícola  Comercial 
Ltda.,  no  valor  de  R$4.822  com  a  utilização  de  2.478.170  ações  ordinárias  da  Alpargatas 
S.A.I.C. – Argentina. 

O  capital  total  da  Fibrasil  Agrícola  Comercial  Ltda.  passou  de  R$1.157  para  R$5.979, 
composto por 5.978.752 quotas no valor nominal de R$1,00 cada uma. 

Alpargatas S.A.I.C. (“Alpargatas Argentina”) 

Em 19 de março de 2013, a Companhia divulgou fato relevante informando que foi aprovada, 
pela  Comisión  Nacional  de  Valores  -  CNV  da  Argentina,  a  Declaração  de  Aquisição  e 
Implementação  de  Oferta  de  Participações  Residuais  da  totalidade  das  ações  ordinárias  e 
preferenciais  da  Alpargatas S.A.I.C. – Argentina  que estavam em circulação, a um preço de 
AR$8,14  por  ação.  Dessa  forma,  a  Companhia  passou  a  deter  100%  do  capital  social  da 
Alpargatas  S.A.I.C.  –  Argentina.  A  contraprestação  paga  nesta  aquisição  foi  desdobrada 
contabilmente nos montantes de R$4.704 de custo de aquisição e R$3.392 de ágio. 

Em  11  de  abril  de  2013,  a  Alpargatas  Argentina  retirou-se  da  Bolsa  de  Valores  de  Buenos 
Aires,  passando  a  ser  uma  empresa  de  capital  fechado,  controlada  integralmente  pela 
Alpargatas S.A. 

Grupo Tavex S.A. (Ativo mantido para venda) 

A Companhia possui uma participação indireta de 18,687% no capital social da Tavex S.A. e 
por  manter  influências  nas  decisões  da  coligada  por  meio  de  1  voto  no  Conselho  de 
Administração  da  Tavex  na  Espanha,  referido  investimento  foi  mensurado  pelo  método  de 
equivalência patrimonial até 30 de novembro de 2014. 

Em 26 de setembro de 2014, a Companhia e sua controladora Camargo Correa S.A., também 
controladora  da  Tavex  S.A.,  acordaram  transferir  suas  participações  na  Tavex  para  a 
A.Y.U.S.P.E. Empreendimentos e Participações S.A., uma sociedade holding. Na mesma data 
foi anunciada uma Oferta Pública de Ações (“OPA”) da Tavex S.A. para fechar seu capital nas 
Bolsas de Madri, Bilbao e Valencia. Em 30 de outubro de 2014, foi concluída a transferência 
da totalidade da participação para A.Y.U.S.P.E de 37,74% do capital social. 

Em  dezembro  de  2014,  a  Administração  reclassificou  os  investimentos  na  Tavex  S.A.  para 
Ativo  mantido  para  venda,  remensurando-o  ao  valor  justo  com  os  seguintes  impactos 
contábeis: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valor justo do ativo a venda 
Baixa do passivo a descoberto "Tavex" (participação indireta através A.Y.U.S.P.E.) 
Variação cambial 
Ganho de ajuste ao valor justo 

Baixa de "Outros resultados abrangentes" - patrimônio líquido 
Impacto em outras receitas operacionais 

15.572 
5.634 
168 
21.374 

(15.135) 
6.239 

O  valor  justo  de  R$15.572  representa  a  quantidade  de  ações  detidas  pela  Companhia  na 
Tavex  S.A.  valorizadas  pelo  valor  da  ação  pago  na  OPA.  Não  foram  estimados  custos 
relevantes  a  serem  incorridos  na  alienação  tendo  em  vista  que  o  comprador  já  havia  sido 
identificado como sendo a própria controladora da Companhia; a Camargo Correa S.A.. 

Em fevereiro de 2015 foi  finalizada  a Oferta Pública  de Ações de  Fechamento  de Capital do 
Grupo  Tavex  e,  em  20  de  fevereiro  de  2015,  o  Conselho  de  Administração  da  Alpargatas 
aprovou, levando em consideração a recomendação da Diretoria em 8 de dezembro de 2014, 
a venda para a Camargo Correa S.A. da totalidade de sua participação na  A.Y.U.S.P.E. pelo 
valor R$15.572 com vencimento até 20 de agosto de 2015. 

Com  a  concretização  desta  operação,  a  Companhia  conclui  seu  integral  desinvestimento  na 
Tavex. 

Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. 

Em  4  de  março  de  2013,  a  Companhia  adquiriu  30%  do  capital  de  Terras  de  Aventura 
Indústria  de  Artigos  Esportivos  S.A.  (“Osklen”),  representando  a  decisão  da  Alpargatas  de 
entrar  no  segmento  de  moda  através  de  uma  marca  premium  e  com  os  mesmos  valores  da 
Alpargatas, como inovação, modernidade e interação com seu público. A Osklen é uma rede 
varejista de moda premium sediada no Estado do Rio de Janeiro com 65 lojas no Brasil e 6 no 
exterior. 

O  valor  total  desta  aquisição  foi  o  resultado  equivalente  ao  percentual  adquirido  (30%), 
multiplicado por 13 vezes o EBITDA efetivo da “Osklen” no período compreendido entre 1º de 
março de 2013 e 28 de fevereiro de 2014, descontada a dívida líquida. 

O pagamento foi  efetuado  em  duas  parcelas, tendo  a primeira sido  paga  em 4  de  março  de 
2013  no  valor  de  R$  67.500,  data  do  fechamento  do  negócio,  e  a  segunda,  corresponde  a 
diferença  entre  o  valor  de  aquisição  e  a  primeira  parcela,  no  valor  de  R$  91.573,  em  1º  de 
agosto de 2014. 

Em 30 de setembro de 2014, a Companhia exerceu opção de compra para aquisição de 30% 
adicionais do capital  da Osklen pelo mesmo valor  do preço  de aquisição da compra anterior 
de R$ 159.073. 

Em  28  de  novembro  de  2014,  a  Companhia  concluiu  o  processo  de  aquisição  dos  30% 
adicionais  do  capital  da  Osklen.  Nesta  data,  as  ações  foram  transferidas  e  o  pagamento  do 
preço  de  aquisição  de  R$  159.073  foi  efetuado.  A  Alpargatas  passou  a  deter  o  controle  da 
Osklen com uma participação de 60% de seu capital total votante 

Na combinação de  negócios foi utilizado o  método  da aquisição e a  Administração utilizou o 
balanço patrimonial da Osklen levantado em 30 de novembro de 2014 e optou por mensurar a 
participação  de  não  controladores  na  adquirida  pela  sua  participação  proporcional  atual,  
conferida  pelos  seus  instrumentos  patrimoniais  nos  montantes  reconhecidos  dos  ativos 
líquidos e identificáveis da Osklen. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  identificáveis  da  Osklen  na  data  da  aquisição  está 
demonstrado a seguir: 

Ativo 
Circulante 

Caixa e aplicações financeiras 
Contas a receber 
Estoques 
Impostos a Recuperar 
Despesas Antecipadas 
Outros Créditos 

Não circulante 

Depósitos Judiciais 
IR e CS 
Outros Créditos LP 
Investimentos 
Imobilizado 
Intangível 

Cessão de direitos 
Marca 
Relacionamento cliente multimarca 
Relacionamento cliente monomarca 
Acordo de não competição 

Balanço 
aquisição ao 
valor 
contábil em 
30/11/2014 

Ajustes a 
valor 
justo 

Balanço 
aquisição 
ao valor 
justo em 
30/11/2014  

16.293   
36.737   
44.887   
16.867   
1.545   
8.314   
124.643   

686   
1.138   
1.644   
2.319   
37.564   

20.200   
-   
-    
-    
-    
63.551   

- 
(744) 
41.329 
- 
- 
- 
40.585 

- 
- 
- 
- 
950 

53.838 
142.889 
3.699 
2.296 
19.964 
223.636 

16.293 
35.993 
86.216 
16.867 
1.545 
8.314 
165.228 

686 
1.138 
1.644 
2.319 
38.514 

74.038 
142.889 
3.699 
2.296 
19.964 
287.187 

Total do ativo 

188.194   

264.221 

452.415 

Passivo 
Circulante 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 
Impostos e contribuições a recolher 
Salários e encargos sociais 
Demais contas a pagar 

   Provisões e Outras Obrigações 

Não circulante 

Empréstimos e financiamentos 
IR/CS diferidos passivos sobre  
avaliação a valor justo 

47.948   
21.136   
19.042   
4.581   
7.642   
11.488   
111.837   

-   

-    
-   

- 
- 
- 
- 
(657) 
- 
(657) 

- 

90.059 
90.059 

47.948 
21.136 
19.042 
4.581 
6.985 
11.488 
111.180 

- 

90.059 
90.059 

Total do passivo 

111.837    

89.402 

201.239 

Patrimônio líquido 

Capital 
Prejuízos acumulados 
Ajustes avaliação patrimonial 

76.292   
65   
-   
76.357   

- 
- 
174.819 
174.819 

76.292 
65 
174.819 
251.176 

Total do passivo e patrimônio líquido 

188.194   

264.221 

452.415 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
  
 
 
  
 
    
 
 
  
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
  
 
 
 
   
 
 
Patrimônio da Osklen avaliado a valor justo na data de aquisição 
Participação (40%) dos acionistas não controladores, mensurada a valor justo 
Participação (60%) da Companhia no patrimônio, mensurada a valor justo 

Contraprestação transferida em 28/11/2014 
Valor justo na data de aquisição da participação societária da Companhia 
imediatamente antes da data de aquisição 
Perda em decorrência da remensuração do valor justo da participação anterior (i) 

Ágio por expectativa de rentabilidade futura 

(i)  Registrada em outras despesas operacionais (vide nota 32) 

251.176 
(100.470) 
150.706 

159.073 

169.911 
4.521 
324.463 
173.757 

O ágio pago de R$173.757 compreende o valor dos benefícios econômicos futuros oriundos 
das  sinergias  decorrentes  da  aquisição.  Não  há  expectativa  que  o  ágio  gere  benefícios 
fiscais futuros.  

Não se esperam perdas adicionais por não realização dos recebíveis adquiridos.  

A  Companhia  encontra-se  em  processo  de  levantamento  e  mensuração  de  valor  justo  de 
passivos contingentes da Osklen em 31 de dezembro de 2014. A Administração não espera 
impacto nos valores da combinação de negócio já registrados devido ao fato de que houve 
retenção de parte da contraprestação transferida a título de Conta Garantia. 

Desde  a  data  de  obtenção  de  controle,  a  Osklen  contribuiu  para  o  Grupo  Alpargatas  com 
receitas  de  R$77.607  e  lucro  antes  dos  impostos  de  R$15.808.  Se  a  combinação  de 
negócios tivesse ocorrido no início do exercício as receitas do Grupo Alpargatas totalizariam 
R$3.851.302  e o lucro das operações seria de R$272.656. 

As principais informações da Osklen em 31 de dezembro de 2014 eram: 

Ativo corrente 
Ativo não corrente 
Passivo corrente 
Passivo não corrente 
Total dos resultados abrangentes 

R$ 
170.011 
287.266 
110.622 
88.710 
169.581 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
15.  Imobilizado e intangível 

a)  Imobilizado 

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de 

terceiros 

Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 

(“impairment”) 

Total 

Taxa média 
ponderada 
anual de 
depreciação 
   (%)  

- 
4 
8 
10 
15 

20 
- 
- 

- 

Taxa média 
ponderada 
anual de 
depreciação 
   (%)  

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de 

terceiros 

Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 

(“impairment”) 

Total 

- 
4 
8 
10 
15 

20 
- 
- 

- 

2014 

2013 

Controladora 

Custo    

9.510   
280.649   
357.250   
40.926   
6.846   

28.778   
65.877   
680   

Depreciação 
 acumulada  

-   
(66.080)   
(145.677)   
(17.404)   
(2.545)   

(15.547)   
-   
-   

Liquido 

9.510 
214.569 
211.573 
23.522 
4.301 

13.231 
65.877 
680 

Custo    

  Depreciação 
 acumulada  

9.650   
253.653   
295.798   
36.595   
6.833   

29.296   
101.291   
680   

-  
(65.276)  
(135.114)  
(15.182)  
(2.163)  

(12.926)  
-  
-  

Líquido 

9.650 
188.377 
160.684 
21.413 
4.670 

16.370 
101.291 
680 

     (330)   
790.186   

             -   
(247.253)   

(330) 
542.933 

     (600)   
733.196   

             -  
(230.661)  

      (600)   
502.535 

2014 

2013 

Consolidado 

Custo  

13.344 
430.330 
585.609 
96.022 
9.278 

80.146 
72.145 
9.495 

Depreciação 
 acumulada  

-  
(165.039)  
(327.833)  
(62.124)  
(4.526)  

(26.363)  
-  
(1.547)  

Liquido 

13.344 
265.291 
257.776 
33.898 
4.752 

53.783 
72.145 
7.948 

Custo    

  Depreciação 
 acumulada  

13.887 
419.354 
537.418 
87.863 
9.006 

37.595 
108.141 
3.694 

-  
(172.353)  
(328.390)  
(59.018)  
(3.952)  

(16.336)  
-  
-  

(10.842) 
1.285.527 

-  
(587.432)  

(10.842) 
698.095 

(12.645) 
1.204.313 

-  
(580.049)  

Líquido 

13.887 
247.001 
209.028 
28.845 
5.054 

21.259 
108.141 
3.694 

(12.645) 
624.264 

Informações adicionais sobre o imobilizado 

(i)  Revisão da vida útil dos bens do ativo imobilizado 

A  Administração  não  alterou  a  vida  útil-econômica  remanescente  dos  bens  do  ativo 
imobilizado, para o exercício findo em 31 de dezembro de 2014, devido à ausência de 
alterações significativas nas condições de utilização dos bens do ativo imobilizado. 

(ii) Bens dados em garantia e  penhora 

Em  31  de  dezembro  de  2014,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  bens  do 
imobilizado  dados  como  penhora  e  aval  em  operações  de  empréstimos  e 
financiamentos  bancários,  bem  como  arrolados  em  defesa  de  processos  judiciais, 
conforme demonstrado a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Máquinas e equipamentos 
Total 

R$ 
63 
63 

(iii) Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliaram  inicialmente  a  recuperação  do  valor  do 
ativo  imobilizado  para  o  encerramento  do  exercício  de  2008,  utilizando  o  modelo  de 
fluxo  de  caixa  descontado  para  suas  UGCs.  Exceto  para  a  avaliação  feita  para  o 
encerramento  do  exercício  de  2009,  conforme  detalhes  a  seguir,  para  os  demais 
exercícios, incluindo 2014, o Grupo, por meio da análise de fatores internos e externos 
às  operações  das  empresas,  não  identificou  indicativos  de  risco  de  realização;  logo, 
nenhuma provisão foi registrada. 

Para  o  exercício  de  2009,  a  controlada  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  registrou 
provisão  para  perdas  dos  ativos  relacionados  à  operação  têxtil,  cujo  montante 
atualizado para 31 de dezembro de 2014 é de R$12.645.  

b)  Intangível 

Controladora 

2014 

2013 

Taxa anual de 
amortização 
       (%)        

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Com vida útil definida: 
Sistemas de gestão 
empresarial (iv) 

Carteira de clientes (i)  

Sem vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Projetos em andamento 
Cessão de direitos 
comerciais (iii) 

Total 

5-10 
20 

10 
- 

- 

163.434 
27.311 

(92.794)   
(27.311)   

70.640 
- 

127.213 
27.311 

(76.001)   
(26.370)   

51.212 
941 

305 
12.369 

3.301 
206.720 

-   
-   

-   
(120.105)   

305 
12.369 

3.301 
86.615 

197 
16.005 

4.063 
174.789 

-   
-   

-   
(102.371)   

197 
16.005 

  4.063 
72.418 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado 

2014 

2013 

Taxa anual de 
amortização 
       (%)        

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Com vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Sistemas de gestão 
empresarial (iv) 
Cessão de direitos 

comerciais 

Carteira de clientes (i)  
Acordo de não 
competição 

Sem vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Ágio na aquisição de 

controladas (ii) 

Projetos em andamento 
Cessão de direitos 
comerciais (iii) 

Total 

10 

5-10 

- 
20 

25 

- 

- 
- 

- 

17.851 

(12.496)   

5.355 

7.861 

(722)   

7.139 

169.934 

(96.478)   

73.456 

131.633 

(79.426)   

52.207 

10.483 
40.529 

20.850 

143.926 

323.887 
12.369 

77.022 
816.851 

(4.831)   
(31.880)   

5.652 
8.649 

6.441 
33.417 

(1.409)   
(28.813)   

(1.219)   

19.631 

- 

143.926 

919 

-   

-   
-   

323.887 
12.369 

150.130 
16.005 

4.063 
350.469 

-   
(146.904)   

77.022 
669.947 

-   
(110.370)   

4.063 
240.099 

5.032 
4.604 

- 

919 

150.130 
16.005 

-   

-   

-   
-   

(i)  Refere-se  aos  valores  pagos  na  aquisição  das  carteiras  de  clientes  de  ex-representantes 
comerciais da Companhia (que comercializavam substancialmente sandálias “Havaianas”) em 
determinados países da Europa,  para os quais a  Companhia  passou a atuar através de suas 
controladas  indiretas  localizadas  na  Europa.  Os  custos  estão  sendo  amortizados  linearmente 
de acordo com o prazo do fluxo de caixa futuro estimado pela Administração da Companhia, de 
cinco anos. Em 31 de dezembro de 2014, devido a indicativos de que a Companhia obterá os 
benefícios  futuros  esperados,  conforme  projeções  econômicas  efetuadas  pela  Administração 
da  Companhia,  nenhuma provisão  para  desvalorização  por  “impairment”  foi  constituída  sobre 
esses saldos. 

(ii)  Vide composição na nota explicativa nº 14. Considerando as alterações contábeis promovidas 
pelas  Leis  nº 11.638/07  e  nº 11.941/09,  a  partir  de  1º de  janeiro  de  2009  o  saldo  do  ágio 
existente  em  31  de  dezembro  de  2008  deixou  de  ser  amortizado,  passando  a  ter  sua 
realização  testada  anualmente  por  “impairment”.  Nesse  sentido,  a  partir  de  1º de  janeiro  de 
2009, o benefício fiscal do ágio na incorporação da ex-controlada Atlântico Participações S.A., 
demonstrado  na  nota  explicativa  nº 14,  passou  a  ser  aproveitado  nas  apurações  mensais  de 
imposto de renda e contribuição social com base no RTT, conforme disposições previstas na 
Lei nº 11.941/09, cujos efeitos estão demonstrados na nota explicativa nº 12.a). 

(iii)  Refere-se  substancialmente  aos  valores  pagos  na  aquisição  de  direitos  de  uso  dos  pontos 
comerciais onde se localizam determinadas lojas “Timberland”, “Concept Havaianas” e Osklen. 
Por  tratar-se  de  ativos  intangíveis  comercializáveis  eles  não  são  amortizados,  sendo 
submetidos a teste anual quanto à sua recuperação por “impairment”.  

(iv)  Refere-se  aos  gastos  incorridos  na  aquisição,  no  desenvolvimento  e  na  implementação  de 
sistemas  de  gestão  empresarial  que  estão  sendo  utilizados  pela  Companhia  e  por  suas 
controladas.  São  representados  substancialmente  pelos  sistemas  SAP/R3,  WMS  e  LINX  e 
pelos  custos  incorridos  no  projeto  de  gestão  da  cadeia  de  valor.  Os  gastos  estão  sendo 
amortizados  linearmente  de  acordo  com  o  prazo  de  benefício  futuro  estimado  pela 
Administração da Companhia, sendo de dez anos para o sistema de gestão SAP/R3 e de cinco 
anos para os demais sistemas. Em 31  de  dezembro  de  2014,  devido  a  indicativos  de  que  a 
Companhia  obterá  os  benefícios  futuros  esperados  por  esses  sistemas  e  projetos,  nenhuma 
provisão para desvalorização por “impairment” foi constituída sobre esses saldos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
A  despesa  de  amortização  do  intangível  consolidada,  estimada  para  os  próximos 
exercícios, está assim representada:  

2015 
2016 
2017  
2018 em diante 
Total 

29.149 
24.146 
17.145 
42.303 
137.460 

Informações adicionais sobre o intangível 

(i)  Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtos 

  Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtos 

registrados ao resultado: 

(ii)  Teste de redução ao valor recuperável do ágio 

Consolidado 
2014 

2013 

18.461  

19.207 

A Companhia avaliou em 31 de dezembro de 2014 a recuperação do valor dos ágios 
com  base  no  seu  valor  em  uso,  utilizando  o  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado 
para  as  UGCs.  O  processo  de  estimativa  do  valor  em  uso  envolve  a  utilização  de 
premissas, julgamentos e estimativas sobre os fluxos de caixa futuros e representa a 
melhor estimativa da Companhia aprovada pelo Conselho de Administração. O teste 
de  recuperação  do  ativo  da  Companhia  não  resultou  na  necessidade  de 
reconhecimento de perdas por redução do valor recuperável. 

O  valor  recuperável  das  UGCs  foi  apurado  com  base  no  valor  em  uso,  utilizando  o 
fluxo  de  caixa  com  base  nas  projeções  financeiras  aprovadas  pela  Administração 
para o quinquênio a uma taxa média de desconto após impostos. Os fluxos de caixa, 
para  além  do  quinquênio,  foram  extrapolados  utilizando  uma  taxa  de  crescimento 
anual fixa, a qual não excede o crescimento do Produto Interno Bruto - PIB e/ou de 
mercado,  esperado.  A  Administração  acredita  que  eventuais  alterações  adicionais 
nas principais premissas sobre as quais os valores recuperáveis foram baseados não 
fariam com que o seu valor contábil ultrapassasse o valor recuperável. As premissas-
chave  utilizadas  nos  cálculos  do  valor  em  uso  das  UGCs  foram  as  seguintes: 
(1) crescimento  da  receita  líquida  com  foco  na  expansão  geográfica;  (2) expansão 
operacional;  e  (3) lançamento  de  produtos  com  maior  valor  agregado.  A  expansão 
geográfica está nos mercados interno e global, com potencial de crescimento ainda 
pouco  explorado.  A  margem  bruta  projetada  reflete  o  crescimento  de  vendas, 
expansão da linha “Brand  Extention”, franquias, produtos com maior valor agregado 
e melhorias na eficiência operacional. 

A  metodologia  aplicada  para  determinar  o  valor  da  UGC  é  o  fluxo  de  caixa 
descontado  (“discounted  cash  flow”),  que  consiste  na  determinação  dos  fluxos  de 
caixa livres em um período, em virtude: 

•  Do resultado operacional. 

•  Do  retorno  do  resultado  operacional  da  depreciação/amortização  sobre  o  ativo 

imobilizado/intangível, apropriada ao resultado do exercício. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
•  Da necessidade líquida de capital de giro incremental, determinada em virtude do 

ciclo financeiro da Companhia. 

Os  saldos  dos  fluxos  de  caixa  por  exercício  são  calculados  a  valor  presente, 
descontados  através  da  aplicação  de  uma  taxa  que  determina  o  Custo  Médio 
Ponderado  de  Capital  (“Weighted  Average  Cost  of  Capital  -  WACC”).  Essa  taxa 
considera diversos componentes do financiamento, dívida e capital próprio, utilizados 
pela  Companhia  para  financiar  suas  operações.  O  custo  do  capital  próprio  da 
Companhia foi calculado pelo método “Capital Asset Pricing Model - CAPM”. 

As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em 31 de dezembro 
de 2014 para as UGCs são conforme segue: 

UGC - Brasil 

Resultado operacional R$ (milhões) (1) 
Perpetuidade (2) 
Taxa de desconto WACC (3) 

UGC - Argentina 

Resultado operacional R$ (milhões) (1) 
Perpetuidade (2) 
Taxa de desconto WACC (3) 

598,4 
2,2% 
14,3% 

67,0 
1,7% 
16,5% 

1.  Resultado operacional, médio do período de cinco anos. 

2.  Taxa de crescimento do fluxo de caixa na perpetuidade. 

3.  Taxa de desconto calculada antes dos impostos. 

A Administração estimou o resultado operacional orçado com base no desempenho 
passado  e  em  suas  expectativas  para  o  desenvolvimento  do  mercado.  As  taxas  de 
crescimento  médias  ponderadas  utilizadas  são  consistentes  com  as  previsões 
incluídas  nos  relatórios  do  setor.  As  taxas  de  desconto  utilizadas  correspondem  às 
taxas antes dos impostos e refletem os riscos específicos em relação aos segmentos 
operacionais em que cada UGC está inserida. 

 
 
   
 
   
 
 
 
 
c)  Movimentação 

Controladora 

2013 

Adições 

  (i) 

  Depreciações 

Baixas 

Impairment 

Transferências

 Imobilizado 
Terrenos 
Edifícios e 

construções 

Máquinas e 

equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em 

9.650   

188.377   

160.684   
21.413   
4.670   

imóveis de terceiros 

16.370   

- 

- 

- 
- 
- 

- 

Projetos em 

andamento 

Outros imobilizados 
Provisão para perdas 

(“impairment”) 

Total 

101.291   
680   

(600)   
502.535   

108.584 
- 

           - 
108.584 

-  

35.268  

72.655  
6.161  
156  

1.034  

(143.998)  
-  

           -  
(28.724)  

-  

(140)  

(7.447)  

(1.629)  

(22.052)  
(3.536)  
(590)  

(805)  
(579)  
(22)  

(3.957)  

(216) 

-  
-  

-  
-  

              -  
(37.582)  

            -         
(3.391)  

Controladora 

-  

-  

-  
-  
-  

-  

-  
-  

-  
-  

 Intangível 

Com vida útil definida: 
Sistema de gestão 

empresarial 

Carteira de clientes 

Sem vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 
Projetos em 
andamento 

Cessão de direitos 

comerciais 

Total 

Total 

2013 

  Adições 

 (i) 

Amortizações 

Baixas 

Impairment 

Transferências

51.212  

941  

197  

16.005  

4.063  

72.418  

- 

- 

- 

4.891 

- 

4.891 

37.143 

- 

108 

(8.527) 

 - 

28.724 

(17.409)  

(306) 

(941)  

-  

-  

 -  

(18.350)  

- 

- 

- 

 (762) 

(1.068) 

574.953  

113.475 

 - 

(55.932)  

(4.459) 

-  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

Variação 
cambial/ 
Outras 
movim. (ii) 

- 

1 

1.090 
63 
87 

- 

- 
- 

270 
1.511 

Variação 
cambial/ 
Outras 
movim. (ii) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

2014 

9.510 

214.570 

211.572 
23.522 
4.301 

13.231 

65.877 
680 

(330) 
542.933 

2014 

70.640 

- 

305 

12.369 

3.301 

86.615 

1.511 

629.548 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013 

  Adições 

Transferências 
(i) 

  Depreciações 

Baixas 

Impairment 

Consolidado 

Imobilizado 
Terrenos 
Edifícios e 

construções 

Máquinas e 

equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitoria em 
imóveis de 
terceiros 
Projetos em 

andamento (iii) 
Outros imobilizados 
Provisão para 

perdas 
(“impairment”) 

Total 

13.887 

247.001 

209.028 
28.845 
5.054 

- 

1.163 

2.472 
2.818 
1 

- 

35.783 

75.728 
6.172 
156 

-   

(140)   

(10.622)   

(1.629)   

(28.933)   
(6.309)   
(691)   

(805)   
(585)   
(22)   

21.259 

6.966 

16.057 

(6.361)   

(216)   

108.141 
3.694 

116.863 
394 

(162.620) 
- 

-  
(92)   

-   
(3)   

(12.645) 
624.264 

- 
130.677 

- 
(28.724) 

-  

(53.008)   

-   
(3.400)   

-   

-   

-   
-   
-   

-   

-   
-   

-   
-   

Consolidado 

2013

Adições 

Transferências 
(i) 

Amortizações 

Baixas 

Impairment

7.139  

- 

-  

(1.727)  

-  

52.207  

5.032  

4.604  

-  

919  

150.130  

1.227 

2.054 

- 

- 

- 

- 

16.005  

4.891 

4.063  
240.099  

2.302 
10.474 

37.676  

(533)  

-  

-  

108  

-  

(8.527)  

-  
28.724  

(18.260)  

(306)  

(924)  

(2.587)  

(1.219)  

-  

-  

-  

-  

-  

-  

- 

- 

- 

-  
(24.717)  

(762)  
(1.068)  

864.363  

141.151 

-  

(77.725)  

(4.468)  

-  

-  

-  

-  

-  

- 

- 

- 

-  
-  

-  

 Intangível 
Com vida útil 
definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 
Sistemas de 
gestão 
empresarial 

Cessão de direitos 

comerciais 

Carteira de 
clientes 

Acordo de não 
competição 

Sem vida útil 
definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Ágio na aquisição 
de controladas 

Projetos em 

andamento (iii) 
Cessão de direitos 

comerciais 

Total 

Total 

Variação 
cambial/ 
Outras 
movim. (ii) 

2014 

(403)  

13.344 

(6.405)  

265.291 

286  
2.957  
254  

257.776 
33.898 
4.752 

16.078  

53.783 

9.761  
3.955  

72.145 
7.948 

1.803   
28.286  

(10.842) 
698.095 

Variação 
cambial/ 
Outras 
movim. (ii) 

2014

(57)  

5.355 

912  

23  

6.632  

73.456 

5.652 

8.649 

20.850 

19.631 

142.899  

143.926 

173.757  

323.887 

-  

12.369 

71.419  
416.435  

77.022 
669.947 

444.721  

1.368.042 

(i)  Transferências  correspondem  às  movimentações  dos  ativos  entre  a  rubrica  “Projetos  em 
andamento” para as correspondentes contas definitivas dos grupos “Imobilizado” e “Intangível”, 
quando do encerramento dos projetos. 

(ii)  Referem-se a incorporação dos saldos contábeis do imobilizado e intangível de controladas e 
alocação de valores de impostos creditados indevidamente e reincorporados ao imobilizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
   
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
   
 
 
 
(iii)  Os  saldos  registrados  na  rubrica  “Projetos  em  andamento”  referem-se  aos  projetos:  (1)  de 
construção da nova fábrica de sandálias na cidade de Montes Claros - MG, com investimento 
de  R$  27.579;  (2)  investimentos  em  infra-estrutura  e  TI,  com  investimento  de  R$  24.743;  (3) 
diversas  melhorias  e  expansão  do  processo  fabril,  com  investimentos  de  aproximadamente 
R$12.080; (4) Manutenção e Modernização R$3.412, e (5) Demais projetos R$10.432. 

16.  Fornecedores 

Nacionais 
Estrangeiros 
Total 

Controladora 

2014 
189.466 
87.184 
276.650 

2013 
183.590 
120.184 
303.774 

Consolidado 
2014 
227.974 
168.924 
396.898 

2013 
197.894 
186.161 
384.055 

O saldo de fornecedores estrangeiros refere-se, em sua maioria, a valores denominados em 
dólares norte-americanos. 

17.  Empréstimos e financiamentos 

Denominados em reais: 

FNE (BNB) 
Finame 
Exim (BNDES) 
NCE (Exim – Compulsório) 
Cessão de crédito de recebíveis 
Conta garantida 
Capital de giro 
ProGeren (BNDES) 
Linha externa (4131) 
Total em reais 

Denominados em moeda estrangeira: 

“Working capital” - Alpargatas EUA 
Arrendamentos mercantis financeiros - 

Alpargatas S.A.I.C. – Argentina 

“Working capital” - Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
Total em moeda estrangeira 

(g) 

Total geral 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

Indexador e 
taxa anual de 
juros 

Moeda 

Controladora 

Consolidado 

2014 

2013 

2014 

2013 

(a) 

(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
(e) 
(e) 
(e) 

3,03% 
3,44% 
8,00% 
7,46% 
12,51% 
12,71% 
12,93% 
8,70% 
13,24% 

163.792   
55.222   
70.451   
35.340   
75.197   
-   
-   
-   
-   
400.002   

144.571 
41.482 
100.934 
35.339 
64.825 
- 
- 
- 
- 
387.151 

163.792 
55.304 
70.451 
35.340 
75.197 
7.960 
5.562 
1.806 
30.961 
446.373 

144.571 
41.564 
100.934 
35.339 
64.825 
- 
- 
- 
- 
387.233 

(f) 

US$ 

1,08% 

AR$ 
AR$ 

15,25% 
15,14% 

-   

-   
-   
-   

- 

- 
- 
- 

62.338 

52.052 

47 
5.245 
67.630 

62 
117.487 
169.601 

400.002   

387.151 

514.003 

556.834 

184.604   
215.398   

111.609 
275.542 

295.931 
218.072 

275.311 
281.523 

(a) Em  23  de  fevereiro  de  2006,  a  Companhia  assinou  contrato  de  financiamento  com  o  Banco  do 
Nordeste do Brasil - BNB,  no  limite de R$112.000, destinado  a  apoiar programas de investimentos 
na  Região  Nordeste.  O  financiamento  está  sendo  amortizado  mensalmente  desde  2008,  com 
previsão  de  liquidação  em  dez  anos.  Em  26  de  dezembro  de  2012  e  3  de  maio  de  2013,  a 
Companhia  assinou  outros  dois  contratos  de  financiamento  com  o  BNB  no  limite  de  R$  148.498 
destinados a apoiar o investimento na fábrica de Montes Claros na região norte de Minas Gerais. As 
amortizações serão pagas mensalmente durante oito anos no período de janeiro de 2015 a maio de 
2023.  As  liberações  das  parcelas  dos  contratos  foram  vinculadas  ao  cronograma  de  desembolsos 
dos investimentos. As garantias estão suportadas por carta de fiança bancária.  

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) Em setembro de 2012 e agosto de 2013, a Companhia recebeu o crédito de R$ 30.000 e R$ 70.000, 
respectivamente,  referentes  ao  financiamento  da  linha  do  BNDES-EXIM  Pré  Embarque  assinado 
com  os  banco  Alfa  de  Investimentos,  Bradesco  e  Itaú-Unibanco.  Os  recursos  têm  o  objetivo  de 
financiar as exportações de sandálias e exige ao final da operação a comprovação da performance 
das  exportações  durante  o  período  de  vigência  do  contrato.  Os  financiamentos  serão  amortizados 
em seis parcelas, com vencimentos entre 2014 e 2015. 

(c)  Em  fevereiro  e  julho  de  2013,  a  Companhia  recebeu  o  crédito  de  R$  25.000  e  R$  10.000, 
respectivamente,  referentes  a  Nota  de  Crédito  à  Exportação  –  NCE  assinando  com  o  Banco  Itaú-
Unibanco.  A  linha  de  crédito  é  semelhante  à  operação  de BNDES-EXIM  Pré  Embarque  e  também 
exige  ao  final  da  operação  a  comprovação  da  performance  das  exportações  durante  o  período  de 
vigência do contrato. Os financiamentos serão amortizados em parcelas  únicas no seu vencimento 
em 2016. 

(d) Em outubro de 2010 a Companhia assinou com o Banco Santander convênio de cessão de crédito. 
O  prazo médio  das  operações  é de 90 dias. As cessões  são  amortizadas ao Santander de acordo 
com os recebimentos dos títulos dos clientes. 

(e) Empréstimos captados pelas controladas Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. e 

Alpargatas USA para financiar capital de giro. 

(f)  Os  empréstimos e  financiamentos captados pelas controladas  no  exterior  são garantidos  por  avais 
da  Companhia,  de  acordo  com  limites  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração.  Os  prazos  de 
vencimento para essas operações variam de 180 a 360 dias.  

(g)  Os  empréstimos  e  financiamentos  captados  pela  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  são  utilizados  no 

capital de giro da operação. As operações não possuem “covenants” ou garantias. 

  Os demais empréstimos estão garantidos por Notas Promissórias e alienação fiduciária de bens da 
Companhia e de suas controladas, com exceção das operações de “working capital” da Alpargatas 
S.A.I.C. – Argentina. 

Os vencimentos da parcela registrada no passivo não circulante estão demonstrados como 
segue: 

2015 
2016 
2017 
2018 
2019 em diante 
Total 

Controladora 

Consolidado 

2014 

2013 

2014 

2013 

- 
61.923 
26.294 
25.305 
101.876 
215.398 

103.557 
56.530 
20.263 
19.274 
75.918 
275.542 

- 
64.536 
26.336 
25.325 
101.875 
218.072 

108.061 
57.942 
20.308 
19.294 
75.918 
 281.523 

Cláusulas restritivas de contratos 

Em  31  de  dezembro  de  2014  e  de  2013,  os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos 
mantidos  pela  Companhia  e  por  suas  controladas  não  continham  cláusulas  restritivas  que 
estabelecem obrigações quanto à manutenção de índices financeiros por parte da Companhia 
e de suas controladas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  Obrigações negociadas de controladas 

Em 26 de setembro de 2001, a controlada Alpargatas S.A.I.C. - Argentina solicitou a abertura 
de  processo  preventivo  de  obrigações  negociadas  com  os  credores,  tendo  sido  tal  decisão 
ratificada  pela  Assembléia  Geral  de  Acionistas  realizada  em  1º  de  março  de  2002  e  o 
deferimento pelo Tribunal Comercial competente, em 7 de março de 2002.  

Em  dezembro  de  2005,  esse  mesmo  Tribunal  Comercial,  atendendo  à  solicitação  da 
Administração  da  controlada,  emitiu  decisão  tornando  conhecida  a  existência  de  um  pré-
acordo com os credores e em 15 de setembro de 2006, após o cumprimento de determinadas 
obrigações legais anteriormente impostas, a controlada deu início à implementação do acordo 
de reestruturação de suas dívidas com os credores.  

Os  valores  estão  divulgados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  na  conta 
“Obrigações  negociadas”,  no  passivo  circulante  e  no  não  circulante,  pelos  montantes  de 
R$9.106 e R$43.020, respectivamente, em 31 de dezembro de 2014 (R$10.942 e R$50.731, 
em  31  de  dezembro  de  2013),  os  quais  estão  sendo  demonstrados  líquidos  dos  ajustes  a 
valor  presente,  nos  montantes  de  R$29.615  e  R$36.577,  respectivamente,  em  31  de 
dezembro de 2014 e de 2013. 

O ajuste a valor presente vem sendo calculado considerando como taxa, a diferença entre a 
taxa básica de juros da economia argentina e a taxa prefixada para atualização dos passivos, 
conforme  estabelecido  de  acordo  com  os  termos  das  obrigações  negociadas.  Em  31  de 
dezembro de 2014, a taxa média de desconto praticada para o ajuste a valor presente era de 
15% ao ano. 

Os efeitos decorrentes da reversão líquida do ajuste a valor presente estão sendo registrados 
na conta “Despesas financeiras” no consolidado e totalizaram R$2.442 no resultado referente 
ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2014  (R$3.892    referente  ao  mesmo  período  de 
2013).  

O  passivo  total  está  sujeito  a  juros  anuais  entre  1%  e  3%  e  possui  prazos  de  vencimentos 
entre 15 e 25 anos, com carência de 6 a 10 anos, a partir da data em que os acordos foram 
celebrados.  

Em 31 de dezembro de 2014, as reversões previstas para os próximos exercícios referentes 
ao ajuste a valor presente, são demonstradas como segue: 

2015 
2016 
2017  
2018 em diante 
Total 

2.490 
2.994 
3.116 
21.015 
29.615 

Os  vencimentos  previstos  para  a  parcela  registrada  no  passivo  não  circulante  estão 
demonstrados como segue: 

2016 
2017 
2018 em diante 
Total 

6.361 
7.418 
29.241 
43.020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Juros 
Variação cambial 
Pagamento 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

19.  Obrigações fiscais 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS 
Programa de Integração Social - PIS e Contribuição para o 

Financiamento da Seguridade Social – COFINS 

Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI 
Imposto de renda e contribuição social 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 

Imposto de renda 
Imposto sobre Valor Adicionado – IVA 
Outros impostos 

Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha - Imposto sobre Valor 

Adicionado – IVA 
    Imposto de renda 
    Outros impostos 
Brasil Maior 
Outros 

20.  Provisões e outras obrigações 

“Royalties” a pagar 
Provisão para fretes a pagar 
Propagandas a pagar 
Comissões a pagar 
Outras contas a pagar (comissões, serviços de terceiros, 

concessionárias e outras) 

Total 

21.  Partes relacionadas 

a)  Saldos com partes relacionadas 

61.673 
8.066 
(7.303) 
(10.310) 
52.126 

Controladora 
2014 
4.064 

2013 
6.248   

Consolidado   
2014 
10.854  

2013 
5.947 

7.692 
68 
- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
1.775 
3.740 
17.339 

5.137   
537   
1.673   

-   
-   
-   

-   
-   
-   
2.207   
1.363   
17.165   

11.780  
68  
3.475  

-  
2.545  
3.185  

44  
358  
564  
1.948  
6.307  
41.128  

5.390 
537 
2.532 

1.544 
2.921 
1.499 

- 
734 
377 
2.359 
1.429 
25.269 

Controladora 
2014 
15.184   
9.218   
2.228   
2.154   

2013 
29.070   
10.209   
7.409   
5.229   

Consolidado 
2014 
15.321  
9.775  
3.779  
4.097  

2013 
29.070 
10.765 
10.899 
7.255 

13.267   
42.051   

9.995   
61.912   

55.038  
88.010  

34.874 
92.863 

Ativo e (passivo) não circulante 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias 
Alpargatas Internacional APS 
Alpargatas Imobiliária S.A. 
Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda. 
Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. - Osklen 
Total 

Controladora 
2014 

(12.572)   
-   
(530)   
1   
26   
(13.075)   

2013 

1.520 
(24) 
(333) 
- 
- 
1.163 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
  
 
 
 
 
O saldo é representado por conta corrente entre a Companhia e suas controladas, devido 
à  administração  centralizada  das  disponibilidades,  não  havendo  incidência  de  encargos 
financeiros. 

b)  Saldos a receber e a pagar decorrentes de transações com partes relacionadas 

Controladora 
Contas a receber 

2014 

2013 

Controladora e consolidado 

Contas a pagar 
2014 

2013 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos  
Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha  
Alpargatas S.A.I.C. – Argentina 
CBS S.A. – Companhia Brasileira de 
Sandálias 
Alpargatas S.A.I.C. - Uruguay 
Grupo Camargo Corrêa  
Total  

(ii) 
(ii) 

(iii) 

20.132 
32.033 
977 

40 
389 
          - 
53.571 

8.288 
22.166 
876 

18 
- 
          - 
31.348 

-  
-  
-  

-  
-  
11  
11  

- 
- 
- 

- 
- 
7 
7 

c)  Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar 

Juros sobre capital próprio 

Controladora e consolidado 

2014 

2.074 

2013 

2.135 

d)  Transações com partes relacionadas 

As transações efetuadas com partes relacionadas estão demonstradas a seguir:  

Alpargatas S.A.  
Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha  
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
CBS S.A. - Companhia Brasileira de 
Sandálias 
Grupo Camargo Corrêa (controlador):  

Serviços compartilhados - CSC  
Projetos corporativos 
Outras 

(i) 

(iv) 
(iv) 

Venda de 
produtos/serviços 

2014 

2013 

Compra de 
produtos/serviços 

2014 

2013 

91.664 
- 
- 
1.916 

59.125 
- 
- 
2.712 

(iv) 
(i) 
(i) 
(i) 

37.310 
22.499 
57.472 
1.248 

22.197 
9.383 
42.117 
- 

19.872 

4.088 

10.445 

7.625 

11.790 
3.712 
20 
128.974 

12.592 
2.752 
53 
81.322 

- 
- 
          - 
128.974 

- 
- 
          - 
81.322 

(i)  Compreendem  substancialmente  as  vendas  de  sandálias  da  marca  “Havaianas”  para  as 
controladas localizadas nos Estados Unidos e na Europa, devido ao modelo das operações e 
ao formato do canal de distribuição definido para as operações internacionais da Companhia, 
no  qual  os  produtos  são  manufaturados  no  Brasil  e  posteriormente  vendidos  para  as 
controladas no exterior, onde são revendidos. 

Durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2014  e  de  2013,  a  Companhia  não 
registrou  nenhuma  baixa  ou  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  referente  aos 
saldos a receber de suas controladas no exterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  Contas  a  receber  pelas  vendas  dos  produtos  descritos  no  item  (i),  cujos  recebimentos 

ocorrerão entre janeiro e junho de 2015. 

(iii)  Contas a pagar pela prestação dos serviços descritos no item (iv). 

(iv)  Compreendem substancialmente custos com serviços corporativos compartilhados, tais como 
de  telefonia,  de seguros,  administrativos  e  de  tecnologia  da  informação,  cuja prestação  está 
celebrada em contrato com o Centro de Soluções Compartilhadas do Grupo Camargo Corrêa. 
Incluem também as vendas de produtos semi acabados da controlada CBS S.A. - Companhia 
Brasileira de Sandálias para a controladora. 

Em  31  de  dezembro  de  2014,  exceto  pelos  avais  e  pelas  garantias  concedidos  para 
suportar as operações de empréstimos e financiamentos, conforme mencionado na nota 
explicativa nº 17, a Companhia e suas controladas não haviam concedido outros avais e 
garantias para partes relacionadas. 

e)  Remuneração do pessoal chave da administração 

A remuneração total dos administradores está assim composta:  

Conselhos de Administração e Fiscal 
Diretores  

Conselhos de Administração e Fiscal 
Diretores  

Remuneração 
Variável 
(i) 

Fixa 
3.552 
6.578 
10.130 

- 
6.625 
6.625 

2014 

Outorga de opções 

Total 
3.552 
13.203 
16.755 

  Saldo das opções 

(quantidade) (ii) 

- 
3.490.212 
3.490.212 

Preço médio de 
exercício - R$ (iii) 
- 
2,01/11,99 

Remuneração 
Variável 
(i) 

Fixa 
2.580 
6.042 
8.622 

- 
4.995 
4.995 

2013 

Outorga de opções 

Saldo das opções 
(quantidade) (ii) 
- 
4.652.509 
4.652.509 

Preço médio de 
exercício - R$ (iii) 
- 
1,41/11,99 

Total 
2.580 
11.037 
13.617 

(i)  Refere-se  à  participação  nos  resultados  registrados  no  exercício.  Os  valores  contemplam 
eventuais complementos e/ou reversões à provisão efetuada no exercício anterior, em virtude 
da apuração final das metas estabelecidas aos diretores estatutários. 

(ii)  Refere-se  ao  saldo  das  opções  maduras  (“vested”)  e  não  maduras  (“non-vested”),  não 

exercidas, na data do balanço. 

(iii)  Refere-se  ao preço  médio  ponderado  de exercício  da  opção  à  época dos planos de  outorga, 

atualizado monetariamente até a data do balanço. 

Conforme detalhes descritos na nota explicativa nº 28 durante o exercício findo em 31 de 
dezembro  de  2014,  foi  reconhecida  uma  despesa  referente  aos  planos  de  outorga  de 
opções de R$3.152 (R$2.587 em 31 de dezembro de 2013). 

Em  adição  à  remuneração  dos  administradores,  durante  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2014,  a  Companhia  efetuou  contribuições  ao  plano  de  previdência  privada 
no  montante  de  R$536  (R$420  em  31  de  dezembro  de  2013)  em  nome  dos  diretores 
estatutários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A remuneração global anual para os administradores fixada para o exercício de 2014 na 
Assembleia Geral Ordinária de 24 de abril de 2014 foi de R$15.888. 

22.  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

Em  31  de  dezembro  de  2014  e  de  2013,  a  Companhia  e  suas  controladas  são  partes 
envolvidas em processos de natureza tributária, cível e trabalhista, decorrentes de autuações 
por parte das autoridades fiscais, de reclamações de terceiros e ex-funcionários ou de ações 
e  questionamentos.  Para  essas  contingências  foram  constituídas  provisões,  quando,  na 
opinião  da  Administração  e  de  seus  assessores  jurídicos,  o  risco  de  eventual  perda  foi 
considerado como provável. Essas provisões estão assim apresentadas: 

Reclamações trabalhistas  
Processos tributários  
Depósitos judiciais 
Processos cíveis 

(a) 
(b) 
(b) 

Controladora 
2014 
13.734 
8.241 
(4.179) 
3.870 
21.666 

2013 
14.681 
9.279 
(4.179) 
3.722 
23.503 

Consolidado 
2014 
27.519 
10.910 
(4.179) 
4.189 
38.439 

2013 
24.620 
12.745 
(4.179) 
4.083 
37.269 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

5.654 
16.012 

4.201 
19.302 

10.819 
27.620 

6.755 
30.514 

(a)  Referem-se  às  ações  movidas  contra  a  Companhia  e  suas  controladas  por  ex-funcionários  e 
colaboradores,  cujos  pedidos  são  basicamente  de  pagamentos  de  verbas  rescisórias,  adicionais 
salariais,  horas  extras  e  verbas  entendidas  como  devidas  em  razão  de  responsabilidade 
subsidiária.  Os  valores  provisionados  referem-se  às  melhores  estimativas  apuradas  para  cada 
processo avaliado como perda provável. 

(b)  Consistem  basicamente  em:  (i) auto  de  infração  referente  à  COFINS  do  período  de  julho  e 
setembro  a  dezembro  de  1992  emitido  contra  a  Companhia,  em  que  se  discute  diferenças  não 
tributadas,  cujo  montante  atualizado  para  31  de  dezembro  de  2014  é  de  R$3.844.  O  processo 
encontra-se  aguardando  decisão  em  última  instância  administrativa;  e  (ii) discussão 
quanto  à  cobrança  da  diferença  do  Fator  Acidentário  de  Prevenção  -  FAP  e  Seguro  de 
Acidente  do  Trabalho  -  SAT,  no  montante  total  de  R$5.100,  em  que  a  Companhia  discute  a 
cobrança  pela  alíquota  máxima  da  indústria.  O  processo  encontra-se  pendente  de  decisão  de 
segunda instância na esfera judicial, com depósito judicial no valor de R$4.179. 

Movimentação 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Complementos 
Reversões 
Pagamentos 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Trabalhistas 
14.681 
7.608 
- 
(8.556) 
13.733 

Tributários 
9.279 
303 
(1.184) 
(157) 
8.241 

Controladora 

Cíveis 
3.722 
149 
- 
- 
3.871 

Depósitos 
 judiciais  

(4.179)   
-   
-   
-   
(4.179)   

Total 
23.503 
8.060 
(1.184) 
(8.713) 
21.666 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Complementos 
Reversões 
Saldo inicial aquisição de controlada  
Pagamentos/Variação cambial 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Perdas possíveis 

Trabalhistas 
24.620 
11.061 
- 
2.957 
(11.119) 
27.519 

Tributários 
12.745 
303 
(1.184) 
- 
(954) 
10.910 

Consolidado 

Cíveis 
4.083 
149 
- 
- 
(43) 
4.189 

Depósitos 
 judiciais  

(4.179)   
-   
-   
-   
         -   
(4.179)   

Total 
37.269 
11.513 
(1.184) 
2.957 
(12.116) 
38.439 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  ações  de  natureza  tributária  e 
cível  que  não  estão  provisionadas,  pois  envolvem  risco  de  perda  classificado  pela 
Administração  e  por  seus  advogados  e  consultores  legais  como  possível.  As  contingências 
passivas estão assim representadas: 

Tributárias: 

Auto de infração - IRRF (a) 
CSLL e IRPJ (b) 
Royalties (c) 

IPI (d) 
Outras 

Controladora e Consolidado 

2014 

2013 

9.367 
10.390 
55.304 
41.991 
16.439 
133.491 

9.008 
9.935 
49.243 
40.003 
15.773 
123.962 

Cíveis (ações indenizatórias) 

6.556 

6.013 

(a)  Auto de infração visando à cobrança de IRRF, compensado com créditos de IRPJ. 

(b)  Autos  de  infração  relativos  a  não  homologação  de  compensações  de  débitos  tributários  com 

créditos de IRPJ e CSLL. 

(c)  Autos de infração visando a cobrança de II, IPI, PIS-Importação e COFINS-Importação sobre os 

valores remetidos ao exterior a títulos de royalties, no período de 2007 a 2010. 

(d)  Autos de infração relativos à não homologação de compensação de créditos de IPI na aquisição 
de  insumos  isentos  da  ex-controlada  Locomotiva  da  Amazônia  Indústria  e  Comércio  de  Têxteis 
Industriais Ltda., correspondentes ao período de julho de 2004 a junho de 2008.  

Adicionalmente,  em  dezembro  de  2005,  foi  movido  processo  cível  contra  a  Companhia  por 
uma  empresa  detentora  de  determinada  marca  esportiva,  cujo  objeto  da  causa  se  referia  a 
perdas  e  danos  por  supostos  descumprimentos  no  contrato  de  licenciamento,  o  qual  foi 
distratado em  anos anteriores. Em fevereiro de 2007, houve decisão favorável à Companhia 
determinando a extinção do processo. Em novembro de 2011, o Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo confirmou tal decisão, oportunidade no corpo jurídico da Companhia passou a 
avaliar a ação com prognóstico de perda remoto. Em junho de 2013, o STJ afastou a extinção 
do  processo  e  determinou  o  retorno  dos  autos  à  primeira  instância,  para  julgamento  de  seu 
mérito. O juiz de  primeira instância aceitou o pedido  da Companhia para utilização da prova 
emprestada  do  caso  em  que  houve  sentença  favorável  à  Companhia.  Os  autos  aguardam 
juntada  de  alegações  finais  das  partes.  Ainda,  a  Companhia  aguarda  julgamento  dos 
embargos de divergência opostos em setembro de 2013. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.  Tributos com exigibilidade suspensa 

PIS/COFINS - Lei nº 9.718/98 
Depósitos judiciais 

COFINS - exclusão do ICMS da base de cálculo 
Depósitos judiciais 

(a) 

(b) 

Outros 
Total  

(a)  COFINS - Lei nº 9.718/98 

2014 
33.784   

Controladora e consolidado 
2013 
32.323 
(32.323) 
           - 

(33.784) 
           -   

177.234   
(13.037) 
164.197   

3.441   
167.638   

142.137 
(11.809) 
130.328 

3.283 
133.611 

Em  8  de  março  de  1999,  a  Companhia  obteve  liminar  na  ação  ordinária  em  que  discute  a 
inconstitucionalidade da Lei nº 9.718/98 e da Emenda Constitucional nº 20, mais especificamente, 
o aumento da alíquota da COFINS em 1% e o alargamento da base de cálculo da COFINS e do 
PIS. Essa liminar assegurou o recolhimento dessas contribuições nos moldes da legislação vigente 
até janeiro de 1999. 

A partir daquela data, os valores dessas contribuições apurados nos períodos em questionamento 
foram registrados no passivo como tributos com exigibilidade suspensa e passaram a ser mantidos 
atualizados  monetariamente  pela  taxa  SELIC,  cujos  efeitos  de  atualização  monetária  foram 
registrados  na  rubrica  “Despesas financeiras” no  resultado do  exercício.  De  setembro  de  2002 a 
janeiro de 2004, a Companhia depositou em juízo o valor em discussão. 

Em março de 2006, após decisão adversa proferida pelo Supremo Tribunal Federal - STF sobre o 
recurso extraordinário da ação referente ao aumento de alíquota da COFINS em 1%, a Companhia 
decidiu  pelo  pagamento  do  montante  apurado  nos  períodos  de:  (i) março  de  1999  a  agosto  de 
2002;  e  (ii) fevereiro  de  2004  a  março  de  2006,  no  montante  total  de  R$43.041.  Tal  decisão  foi 
tomada sem que houvesse prejuízo da continuidade da discussão judicial referente ao período de 
setembro de 2002 a janeiro de 2004, cujo valor registrado como tributo com exigibilidade suspensa 
e  depósito  judicial  totalizava  R$28.804,  atualizados  monetariamente.  A  Companhia  passou  a 
efetuar os pagamentos das apurações mensais a partir de abril de 2006. 

A  Lei  nº 11.941/09  revogou  o  parágrafo  1º  do  artigo  3º  da  Lei  nº 9.718/98,  que  tratava  do 
alargamento da base de cálculo do PIS e da COFINS, fato que fortaleceu a tese questionada pela 
Companhia. A decisão do STF possibilitou a reversão da parcela do PIS e da COFINS referente ao 
alargamento  da  base  de  cálculo.  Em  30  de  junho  de  2009,  a  Companhia  reverteu  a  parcela 
correspondente a esse passivo com exigibilidade suspensa, no montante total de R$12.401. 

Portanto, os valores registrados em 31 de dezembro de 2014 e de 2013 referem-se unicamente à 
parcela  relativa à  majoração da  alíquota da  COFINS em 1%,  para a qual, em agosto  de  2009, o 
STF julgou desfavoravelmente a tese defendida pela Companhia. A ação da Companhia em 31 de 
dezembro  de  2014  ainda  aguarda  julgamento;  porém,  tendo  em  vista  que  o  julgamento  da  tese 
terá  desfecho  desfavorável,  quando  os  valores  depositados  judicialmente  serão  convertidos  em 
renda da União, a Companhia mantém os valores provisionados. 

Em  31  de  dezembro  de  2014  e  de  2013,  os  valores  provisionados,  bem  como  os  depósitos 
judiciais, estão atualizados monetariamente pela taxa SELIC.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  COFINS - exclusão do ICMS da base de cálculo do tributo 

A  Companhia  questiona  judicialmente,  desde  1993,  a  inclusão  do  ICMS  na  base  de  cálculo  da 
COFINS, e no período de maio de 1993 a fevereiro de 1996 foram efetuados depósitos judiciais.  

A partir de junho de 2008, a Companhia passou a valer-se do efeito suspensivo obtido em Medida 
Cautelar  no  STF  para  continuar  excluindo  o  ICMS  da  base  de  cálculo  da  COFINS,  entretanto, a 
partir  daquela  data,  sem  mais  a  necessidade  de  efetuar  depósitos  judiciais.  Apesar  disso,  tais 
valores vêm sendo registrados como passivo com exigibilidade suspensa. 

Em  31  de  dezembro  de  2014,  o  processo  aguarda  julgamento  no  STF,  fazendo  com  que  a 
Companhia mantenha os valores do passivo e dos depósitos judiciais atualizados monetariamente 
pela taxa SELIC. 

Movimentação dos tributos com exigibilidade suspensa – controladora e consolidado 

2013 

  Atualizações 

Complementos/
(Reversões) 

PIS/COFINS 
Depósitos judiciais 

COFINS – ICMS 
Depósitos judiciais 

Outros 
Total  

32.323 
(32.323) 
             - 

142.137 
(11.809) 
130.328 

3.283 
133.611 

1.461  
(1.461)  
           -  

13.040  
(1.228)  
11.812  

158  
11.970  

24.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

-  
            -   
            -  

22.057  
         -   
22.057  

2014 

33.784 
(33.784) 
             - 

177.234 
(13.037) 
164.197 

-  
22.057  

3.441 
167.638 

O  capital  integralizado  em  31  de  dezembro  de  2014  era  de  R$648.497,  após  aumento 
com  a  integralização  do  valor  destinado  como  reserva  de  lucros  de  2008,  aprovado  em 
24 de abril de 2014, com a emissão de 42.768.162 novas ações, sendo 21.964.414 ações 
ordinárias  e  20.803.748  ações  preferenciais,  incluídas  as  ações  em  tesouraria.  A 
bonificação ocorreu na proporção de 10 ações para cada 100 ações possuídas em 23 de 
abril de 2014. 

Em  razão  da  bonificação  ocorrida  em  23  de  abril  de  2014  o  número  de  total  de  ações 
passou  a  ser  representado  por  470.449.777  ações  escriturais  sem  valor  nominal,  sendo 
241.608.551 ordinárias e 228.841.226 preferenciais. 

Com  a  alteração  do  estatuto  social,  o  limite  autorizado  para  aumento  do  capital  social 
passou  para  483.217.101  ações  preferenciais,  sendo  o  Conselho  de  Administração  o 
órgão  competente  para  determinar  as  condições  aplicáveis  às  emissões  de  ações,  com 
base no capital autorizado, como também a aplicabilidade ou não do direito de preferência 
dos atuais acionistas, nos termos do artigo 172 da Lei nº 10.303/01.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
   
 
  
  
 
 
 
  
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O capital subscrito e integralizado apresenta a seguinte composição acionária: 

Em 31 de dezembro de 2014: 

Acionistas 
Controladores (Grupo Camargo 

Corrêa) 

Administradores: 

Conselho de Administração 
Conselho Fiscal 
Demais acionistas 

Total 

Ações ordinárias 

Ações preferenciais 

Total 

Quantidade 

% 

Quantidade 

% 

Quantidade 

% 

161.846.378 

66,99 

45.729.086 

19,98 

207.575.464 

44,12 

48.197.545 
33 
31.564.595 
241.608.551 

19.95 
0,00 
13,06 
100,00 

9.835.284 
0 
173.276.856 
228.841.226 

4,30 
0,00 
75,72 
100,00 

58.032.829 
33 
204.841.451 
470.449.777 

12,34 
0,00 
43,54 
100,00 

Em 31 de dezembro de 2013: 

Acionistas 
Controladores (Grupo Camargo 

Corrêa) 

Administradores: 
Conselho de Administração 
Demais acionistas 
Total 

Ações ordinárias 

Ações preferenciais 

Total 

Quantidade 

% 

Quantidade 

% 

Quantidade 

% 

147.133.071 

66,99 

41.571.897 

19,98 

188.704.968 

44,12 

43.564.461 
28.946.605 
219.644.137 

19,83 
13,18 
100,00 

8.744.459 
157.721.122 
208.037.478 

4,20 
75,82 
100,00 

52.308.920 
186.667.727 
427.681.615 

12,23 
43,65 
100,00 

b)  Plano de recompra de ações 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  5  de  dezembro  de  2014  foi 
deliberado o plano para recompra de até 8.612.139 ações preferenciais e até 7.976.217 
ações  ordinárias.  A  autorização  vigorará  pelo  prazo  máximo  de  361  dias,  teve início  no 
dia  8  de  dezembro  de  2014  e  terminará  no  dia  4  de  dezembro  de  2015.  A  Companhia 
adquiriu  2.920.00  ações  preferenciais  de  sua  própria  emissão  no  último  programa 
autorizado em 06 de dezembro de 2013, que compreendia o período de 9 de dezembro 
de 2013 a 5 de dezembro de 2014. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2014, a conta “Ações em tesouraria” registrou a seguinte 
movimentação: 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Alienadas (*) 
Aquisições (*) 
Recompra de Ações 
Bonificação de ações 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Quantidade 
6.162.796 
(1.148.151) 
1.148.151 
2.920.000 
616.279 
9.699.075 

Custo 
médio - R$ 
8,87 
(10,87) 
11,59 
10,11 
(0,56) 
8,76 

(*) Alienações e aquisições no âmbito dos planos de outorga de opções de ações. 

c)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Os acionistas têm assegurado, em cada exercício, dividendo não inferior a 25% do lucro 
líquido, calculado nos termos da lei societária e do estatuto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 2014 e 2013, o cálculo foi efetuado da seguinte forma: 

Lucro líquido do exercício da controladora  

Constituição da reserva para incentivos fiscais 
Valor disponível para distribuição 
Dividendos mínimos obrigatórios (25%)  

Proposta da administração: 
Juros sobre o capital próprio  

Dividendos 

Juros sobre o capital próprio distribuídos por ação 
Ações ordinárias  
Ações preferenciais  

Dividendos distribuídos por ação 
Ações ordinárias  
Ações preferenciais  

2014   

2013 

280.151 

(133.140) 
147.011 
36.753 

84.300 

    147.100 
  231.400  

0,17856 
0,19643 

0,30477 
0,33524 

310.011 

(145.393) 
164.618 
41.155 

85.100 

    32.700  
  117.800  

0,19759 
0,21736 

0,07403 
0,08143 

Em  06  de  março  de  2015,  o  Conselho  de  Administração  aprova  “ad  referendum”  da 
Assembleia Geral Ordinária, que será realizada em 23 de abril de 2015, a proposta para 
pagamento de dividendos, no  montante de  R$147.100, que, somados aos R$84.300 de 
juros sobre capital próprio pagos durante 2014, correspondem a R$231.400. 

d)  Ágio (deságio) na venda de ações em tesouraria  

Refere-se ao deságio gerado na venda de ações em tesouraria  decorrente do  exercício 
das opções dos planos de outorga. O saldo foi absorvido pela reserva de capital no valor 
de  R$  8.498  e  pela  reserva  de  lucros  no  valor  de  R$  15.253,  conforme  art.  18  da 
instrução CVM 10/1980. 

e)  Reserva para incentivos fiscais  

A  partir  de  1º de  janeiro  de  2008,  os  incentivos  fiscais  passaram  a  ser  registrados 
diretamente  no  resultado,  sendo  posteriormente,  quando  do  encerramento  das 
demonstrações  financeiras  anuais,  constituídos como  “Reserva  de  incentivos  fiscais”  no 
grupo “Reservas de lucros”. 

25.  Informações sobre segmentos de negócios 

O  pronunciamento  técnico  CPC 22/IFRS 08  -  Informações  por  Segmento  requer  que  os 
segmentos sejam  reportados de forma consistente com os relatórios gerenciais fornecidos e 
revisados  pelo  principal  tomador  de  decisões  operacionais  para  fins  de  avaliação  de 
desempenho  de  cada  segmento  e  alocação  de  recursos.  O  principal  tomador  de  decisões 
operacionais da Companhia é representado pelo Diretor Presidente. 

Embora a Companhia possua uma estrutura de gestão matricial onde as receitas de vendas 
são  analisadas  pelo  principal  tomador  de  decisões  em  diversos  níveis,  pois  os  produtos 

 
 
  
  
    
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
produzidos  e  comercializados  pela  Companhia  e  suas  controladas  são  divididos  entre 
diversas marcas  entre calçados, artigos esportivos,  sandálias e vestuário, as operações são 
geridas  por  segmentação  geográfica  com  a  seguinte  segregação:  (i)  Operações  Nacionais: 
desempenho da Companhia e de suas controladas no Brasil e (ii) Operações Internacionais: 
desempenho  das  controladas  na  Argentina  e  desempenho  consolidado  das  controladas  nos 
Estados  Unidos  e  na  Europa,  bem  como  das  exportações  diretas  e  da  Tavex  Corporation 
S.A., empresa que a Companhia detêm 18,687% de participação. 

A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma no exercício findo em 31 
de dezembro de 2014: 

•  Operações Nacionais: 
  Brasil: 69,1% 

•  Operações Internacionais: 
  Argentina: 17,4% 
  Europa, Estados Unidos e Exportações: 13,5% 

As  políticas  contábeis  de  cada  segmento  são  as  mesmas  aplicadas  na  elaboração  das 
demonstrações  financeiras  da  Companhia.  O  desempenho  dos  segmentos  foi  avaliado  com 
base nas receitas operacionais líquidas, no lucro líquido e no capital empregado (ativos totais 
menos  passivo  circulante  e  passivo  não  circulante)  em  cada  segmento.  Essa  base  de 
mensuração  inclui  os  efeitos  financeiros,  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social,  a 
depreciação e a amortização e são consistentes com os registros das informações contábeis 
consolidadas. 

As informações estão demonstradas a seguir:  

Contas de resultado 

Operações nacionais: 

Brasil 

Operações internacionais: 

Argentina 
Europa/Estados 
Unidos/Exportações 
Grupo Tavex S.A. 
Participação dos acionistas 

não controladores 

Consolidado 

Receita 
operacional 
líquida 

Lucro 
líquido 
(prejuízo) 

Depreciação 
e amortização 

Resultado 
financeiro 

Variação 
cambial 
líquida 

Imposto 
de renda e 
contribuição 
social 

2014 

2.566.002 

189.539 

(58.399) 

14.267 

(12.918) 

644.395 

13.133 

(9.166) 

(33.729) 

500.765 
- 

- 
3.711.162 

107.533 
(17.265) 

(6.412) 
286.528 

(10.160) 
- 

1.899 
- 

-   

-   

(77.725) 

(17.563) 

(622) 

8.449 
-  

-  
(5.091) 

3.740 

(6.147) 

(13.430) 
- 

- 
(15.837) 

 
 
 
 
-
 
-
-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contas de resultado 

Operações nacionais: 

Brasil 

    Terras de Avent. Ind. 
Art.Esport. S.A. – Osklen 
Operações internacionais: 

Argentina 
Europa/Estados 
Unidos/Exportações 
Grupo Tavex S.A. 
Participação dos acionistas 
não controladores 

Consolidado 

Receita 
operacional 
líquida 

Lucro 
líquido 
(prejuízo) 

Depreciação 
e amortização 

Resultado 
financeiro 

Variação 
cambial 
líquida 

Imposto 
de renda e 
contribuição 
social 

2013 

2.417.811 

308.305 

(47.761) 

72.594 

(9.438) 

(39.932) 

- 

1.266 

- 

- 

603.863 

(28.980) 

(10.877) 

(47.500) 

404.285 
- 

- 
3.425.959 

57.773 
(28.353) 

(248) 
309.763 

(8.014) 
- 

-   

(66.652) 

8 
- 

-   

25.102 

- 

(842) 

7.195 
-  

-  
(3.085) 

- 

9.916 

(7.637) 
- 

- 
(37.653) 

A tabela abaixo apresenta os saldos patrimoniais em 31 de dezembro de 2014 e de 2013. 

2014 

Ativo 
 total 

Passivo 
circulante e 
não circulante 

Adição 
ativo 
imob. e 
intangível 

2013 

Passivo 
circulante e 
não circulante 

Adição 
ativo 
imob. e 
intangível 

Ativo 
 total 

Contas patrimoniais 

Operações nacionais: 

Brasil 
Operações 
internacionais: 
Argentina 
Europa / Estados 

2.928.920   

1.165.992   

125.813 

2.762.332   

1.087.366 

183.635 

430.866   

211.504   

3.771 

413.080   

309.736 

16.222 

Unidos/Exportações 

Grupo Tavex S.A. 
Consolidado 

286.780   
-   
3.646.566   

168.166   
-   
1.545.662   

11.567 
- 
141.151 

170.325   
16.247   
3.361.984   

130.431 
- 
1.527.533 

5.462 
- 
205.319 

A  Companhia  possui  uma  carteira  de  clientes  pulverizada  e  nenhum  cliente  individualmente 
contribuiu com mais de 6% para as receitas de vendas. 

26.  Receita operacional líquida 

Receita operacional bruta: 

Mercado interno 
Mercado externo 

Devoluções e cancelamentos 
Impostos incidentes sobre as vendas 
Receita operacional líquida 

Controladora 
2014 

2013 

2014 

2013 

Consolidado 

2.873.219 
261.675 
3.134.894 
(52.072) 
(440.299) 
2.642.523 

2.782.130 
214.689 
2.996.819 
(58.189) 
(415.080) 
2.523.550 

3.114.648 
1.322.401 
4.437.049 
(84.802) 
(641.085) 
3.711.162 

2.919.755 
1.197.742 
4.117.497 
(110.872) 
(580.666) 
3.425.959 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
27.  Despesas por natureza  

A  Companhia  apresenta  a  demonstração  do  resultado  utilizando  uma  classificação  das 
despesas baseada na sua função. As informações das despesas por natureza é apresentada 
a seguir: 

Custo dos produtos vendidos:  

Matérias primas 
Salários, encargos e benefícios 
Depreciação 
Hedge Accounting 
Outros custos 

Total 

Despesas com vendas: 

Salários, encargos e benefícios 
Participação nos resultados 
Fretes 
Propaganda e publicidade 
Comissões 
Acordo de clientes 
Depreciação 
Royalties 
Serviços de terceiros 
Alugueis/Leasing 
Desp. com viagens 
Desp. com armazenagem 
Seguros de transporte 
Outras 

Gerais e administrativas: 

Salários, encargos e benefícios 
Honorários dos administradores (nota 

explicativa nº 21.e)) 
Serviços de terceiros 
Depreciação 
Aluguel e Condomínio 
Manutenção e Reparos 
Outras 

Controladora 
2014 

2013 

Consolidado 

2014 

2013 

1.160.444  
333.862  
30.390  
22.214  
79.433  
1.626.343  

1.069.090   
266.972   
19.559   
7.927   
61.628   
1.425.176   

1.448.182   
552.995   
39.966   
22.214   
149.560   
2.212.917   

1.333.883 
494.391 
30.794 
7.927 
138.395 
2.005.390 

81.036  
9.156  
100.080  
237.232  
19.527  
18.953  
3.618  
46.721  
15.854  
13.366  
3.580  
4.281  
4.529  
73.766  
631.699  

78.665   
9.468   
89.811   
220.537   
20.251   
16.652   
3.427   
46.001   
18.200   
12.537   
5.356   
3.786   
6.523   
62.715   
593.929   

146.825   
13.364   
132.886   
300.025   
44.646   
20.907   
5.897   
49.969   
31.274   
33.881   
7.509   
25.569   
6.511   
95.190   
914.453   

129.751 
13.492 
117.816 
281.772 
38.318 
17.219 
5.285 
47.293 
33.299 
23.200 
9.031 
18.434 
8.977 
79.372 
823.259 

80.108  

78.337   

100.484   

95.582 

14.124  
25.816  
3.573  
14.623  
7.264  
12.851  
158.359  

12.427   
21.552   
3.240   
14.994   
7.255   
12.675   
150.480   

16.755   
34.490   
8.590   
17.651   
7.445   
22.868   
208.283   

13.617 
27.622 
5.400 
15.052 
7.255 
11.793 
176.321 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
   
 
 
 
  
  
   
 
  
   
 
 
  
  
   
 
  
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
28.  Programas de opção de compra de ações 

A  Companhia  concede  opções  de  compra  de  ações  preferenciais  a  alguns  de  seus 
empregados,  por  meio  de  um  programa  aprovado  pelas  Assembleias  Gerais  Extraordinárias 
realizadas  em  26  de  abril  de  2002,  26  de  outubro  de  2006  e  29  de  abril  de  2011  com  o 
objetivo  de  retê-los  e  incentivá-los  a  contribuir  em  prol  dos  interesses  e  objetivos  da 
Companhia  e  de  seus  acionistas.  Os  planos  são  administrados  pela  área  de  Recursos 
Humanos da Companhia.  

Critérios gerais dos programas de outorga 

Para os programas de 2002, 2003, 2004 e de 2005, a carência para o exercício das opções é 
de dois anos, com “vesting” de 20% no segundo ano, 20% no terceiro ano, 20% no quarto ano 
e  40%  no  quinto  ano  após  outorga,  com  prazo  máximo  de  até  dez  anos  para  exercício  das 
opções outorgadas. 

Para os programas de 2006 a 2009, a carência para o exercício das opções passou a ser de 
três anos, com “vesting” de 30% no terceiro ano (janela de exercício de dois meses), 30% no 
quarto ano (janela de exercício de dois meses) e 40%  no quinto  ano, com prazo máximo de 
cinco  anos  e  dois  meses  para  exercício  das  opções  outorgadas.  Para  esses  programas,  o 
exercício  das  opções  é  condicional  ao  alcance  de  condições  de  desempenho  baseadas  em 
indicadores de resultados internos. 

Para  os  programas  de  2010  a  2012,  a  carência  para  o  exercício  das  opções  continuou  a 
mesma  que  nos  planos  2006-2009,  porém  o  prazo  máximo  para  exercício  das  opções 
outorgadas passou a ser diferente para cada “tranche”, sendo de três anos após o vencimento 
de  cada  período  de  carência.  Para  esses  programas,  o  exercício  das  opções  é  também 
condicional ao alcance de condições de desempenho baseadas em indicadores de resultados 
internos. 

Os critérios para determinação dos preços iniciais para exercício das opções outorgadas nos 
termos dos planos correspondem a: 

(i)  Programas de 2002 a 2005: preço inicial de exercício equivalente à média ponderada por 
volume  de  negociações  das  cotações  de  fechamento  das  ações  preferenciais  da 
Companhia  negociadas  na  BMF&BOVESPA  nos  60  pregões  anteriores  à  data  de 
aprovação  de  cada  programa  anual.  O  índice  de  reajuste  do  preço  de  exercício  é  o 
Índice Geral de Preços de Mercado - IGP-M. 

(ii)  Programas de 2006 a 2009: preço inicial de exercício equivalente à média ponderada por 
volume  de  negociações  das  cotações  de  fechamento  das  ações  preferenciais  da 
Companhia  na  BMF&BOVESPA  nos  60  pregões  anteriores  a  31  de  maio  do  ano  da 
outorga. O índice de reajuste do preço de exercício é o Índice de Preços ao Consumidor 
Ampliado - IPCA. 

(iii)  Programa  de  2010  a  2012:  preço  de  exercício  equivalente  à  média  ponderada  por 
volume  de  negociações  das  cotações  de  fechamento  das  ações  preferenciais  da 
Companhia  na  BMF&BOVESPA  nos  60  pregões  anteriores  a  31  de  maio  do  ano  da 
outorga. Esse preço de exercício não é reajustado com nenhum índice. 

Evolução dos planos de opção de compra de ações 

Para  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2014,  segue  a  evolução  dos  planos  de 
opção de compra de ações. As quantidades e os preços informados em 31 de dezembro de 
2014 foram ajustados  em  razão da bonificação de 1:10 aprovada na AGE  de  24 de abril de 
2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opções em circulação no início do      
período/exercício 
Opções concedidas 
Opções exercidas 
Opções canceladas 
Opções em circulação no fim do 
período/exercício  

2014 

2013 

Preço de 
exercício 
médio 
ponderado 
R$ 

- 
1,41/8,36 
11,99 

Preço de 
exercício 
médio 
ponderado 
R$ 

2,00 
13,13 
2,27 

Número 
de opções 

5.317.301 
835.583 
(1.326.608) 
(173.767) 

4.652.509 

Número 
de opções 

4.652.509 
- 
(1.148.151) 
(14.146) 

3.490.212 

As opções de compra de ações em circulação têm as seguintes características: 

Opções em circulação 

Opções não 
exercidas no 
fim do 
exercício / 
período 

3.490.212 
4.652.509 

Vida 
remanescente 
contratual 
(meses) 

6 a 72 
6 a 84 

Faixa de 
preço de 
exercício R$ 

2,01 – 11,99 
1,41 – 11,99 

Opções 
exercíveis 
no fim do 
exercício / 
período 

966.361 
1.173.462 

31 de dezembro de 2014 
31 de dezembro de 2013 

O  detalhe  das  características  das  opções  de  compra  de  ações  em  circulação,  por  plano,  é 
apresentado a seguir: 

Data da outorga 
1º de julho de 2005 
1º de julho de 2010 
1º de julho de 2011 
1º de julho de 2012 
1º de julho de 2013 
Total 

Data da outorga 
1º de julho de 2004 
1º de julho de 2005 
1º de julho de 2009 
1º de julho de 2010 
1º de julho de 2011 
1º de julho de 2012 
1º de julho de 2013 
Total 

Opções não 
exercidas no 
fim do 
exercício 
547.626 
501.521 
834.754 
869.999 
736.312 
3.490.212 

Opções não 
exercidas no 
fim do 
exercício 
94.767 
547.626 
876.330 
588.170 
925.159 
869.999 
750.458 
4.652.509 

Vida 
remanescente 
contratual 
(meses) 
6 
42 
54 
66 
72 

Vida 
remanescente 
contratual 
(meses) 
6 
18 
8 
54 
66 
78 
84 

2014 

2013 

Preço de 
exercício (R$) 
2,01 
4,66 
8,36 
11,99 
11,99 
2,01 – 11,99 

Preço de 
exercício (R$) 
1,41 
2,00 
3,52 
4,66 
8,36 
11,99 
11,99 
1,41 – 11,99 

Opções 
exercíveis 
no fim do 
exercício 
547.626 
231.594 
187.141 
- 
- 
966.361 

Opções 
exercíveis 
no fim do 
exercício 
94.767 
547.626 
415.272 
115.797 
- 
- 
- 
1.173.462 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  fins  contábeis,  o  valor  justo  das  opções  foi  estimado  utilizando-se  um  modelo  de 
avaliação “Binomial”. A despesa contábil registrada na conta de resultados relativa aos planos 
de opção de compra de ações foi de R$3.152 no exercício findo em 31 de dezembro de 2014, 
contra R$2.587 no exercício findo em 31 de dezembro de 2013. Para o cálculo da despesa, foi 
utilizada  uma  probabilidade  de  alcance  das  condições  de  performance  de  100%  (para  as 
outorgas 2006-2010) e uma taxa esperada de cancelamento das opções de 0%. 

O valor justo, na data da outorga, das opções de compra de ações concedidas em 1º de julho 
de 2013 foi estimado em R$7,29. As condições de performance não foram refletidas no valor 
justo  pois  são  baseadas  em  indicadores  de  resultados  internos.  A  hipótese  de  volatilidade 
esperada  foi  determinada  com  base  na  volatilidade  histórica  em  um  período  de  cinco  anos 
anteriores  à  data  da  outorga  e  os  exercícios  antecipados  foram  refletidos  utilizando-se  um 
modelo de avaliação binomial do tipo “Hull-White” com um gatilho para exercício voluntário de 
150% do preço de exercício. 

As principais hipóteses utilizadas no cálculo são apresentadas a seguir: 

Preço da ação 
Preço de exercício 
Volatilidade esperada 
Dividendos esperados 
Taxa livre de risco (taxa nominal) 
Taxa de rotatividade (“post-vesting”) 
Valor justo 

Valores 
expressos 
(R$) 
14,62 
13,19 
37,5% 
2,0% 
8,0% 
0% 
7,29 

A seguir são demonstrados os efeitos simulados decorrentes do: 

(i)  Cenário I: exercício das opções outorgadas até 31 de dezembro de 2014.  
(ii)  Cenário  II:  exercício  de  todas  as  opções  passíveis  de  serem  outorgadas  no  âmbito  do 

programa de outorga de opções. 

Para  ambos  os  cenários  considerou-se  a  hipótese  na  qual  todas  as  opções  eram  exercíveis 
em  31 de dezembro de 2014,  considerando o valor  do patrimônio líquido da  controladora na 
referida data-base.  

Valores expressos em reais: 

Cenário I 

Cenário II 

Preço de exercício médio ponderado 
Número de ações preferenciais do capital social 
Número de ações preferenciais do capital social em circulação 
Número de ações a serem adquiridas com exercício das opções 
Valor patrimonial contábil por ação em circulação 
Valor patrimonial contábil por ação considerando o exercício das opções 
Diluição do valor patrimonial por ação 
Diluição percentual 

8,50 
228.841.226 
219.142.151 
3.490.212 
4,34 
4,28 
0,06 
1,52% 

8,50 
228.841.226 
219.142.151 
15.972.000 
4,34 
4,04 
0,30 
6,98% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
29.  Benefícios a colaboradores 

A  Companhia  e  suas  controladas  patrocinam  dois  planos  de  complementação  de  benefícios 
de  aposentadoria,  além  de  conceder,  por  intermédio  de  um  plano  próprio  de  aposentadoria, 
benefícios  de  renda  vitalícia  e  assistência  médica  para  um  grupo  determinado  de  ex-
funcionários  e  seus  respectivos  cônjuges.  O  passivo  atuarial  referente  a  esses  planos, 
reconhecidos  em  31  de  dezembro  de  2014,  é  de  R$925  (R$914  em  31  de  dezembro  de 
2013). 

Os planos de complementação de benefícios estão representados por: 

a)  Planos de Previdência Alpaprev 

Implantado  em  maio  de  1991  e  estruturado  na  modalidade  de  “benefício  definido”, 
totalmente custeado por contribuições da patrocinadora. Em agosto de 2000, foi criado o 
plano  “Super  Prev”,  estruturado  na  modalidade  de  “contribuição  definida”,  para  o  qual  já 
migraram funcionários equivalentes a 99% das reservas necessárias. 

b)  Plano de Benefícios da São Paulo Alpargatas - HSBC 

Destinado  a  um  grupo  fechado  de  ex-funcionários  da  Companhia,  utilizando  um  fundo 
multipatrocinado  de  previdência  complementar  como  veículo  financeiro.  Esse  plano 
abrange apenas participantes em fase de  recebimento  de benefícios de aposentadoria e 
pensão por morte. 

Em  7  de  março  de  2013  foi  aprovada  pela  Superintendência  Nacional  de  Previdência 
Privada  (PREVIC)  a  incorporação  do  Plano  de  Benefícios  da  São  Paulo  Alpargatas  pelo 
Plano de Previdência Alpaprev, sendo que o resultado deste plano passou a ser reportado 
juntamente com o Plano de Previdência Alpaprev.  

c)  Plano informal de aposentadoria para ex-funcionários 

A  Companhia  patrocina  um  plano  próprio  de  aposentadoria  para  ex-funcionários,  o  qual 
concede  o  benefício  de  uma  renda  vitalícia  aos  participantes,  extensiva  ao  cônjuge  nos 
casos de falecimento. 

Atualmente,  abrange  seis  participantes,  sendo  cinco  ex-funcionários  recebendo  uma 
renda de aposentadoria e um pensionista recebendo renda de pensão por morte. 

d)  Plano de assistência médica a aposentados 

A  Companhia  mantém  um  plano  de  assistência  médica  para  um  grupo  determinado  de 
ex-funcionários e seus respectivos cônjuges, conforme regras por ela estipuladas. 

Os valores atuariais estão destacados a seguir: 

 
 
 
 
 
A. Reconciliação do valor das obrigações atuariais 

Obrigação de benefício definido no final do ano anterior 

Custo do serviço 

Custo dos juros 

Fluxo de caixa - benefício pago 

Aumento/ (redução) decorrente de fusão/alienação/transferência 

Efeito da alteração de premissas financeiras / demográficas 

Efeito da experiência do plano 

Obrigação de benefício definido no final do ano 

B. Reconciliação do valor justo do ativo do plano 

Valor justo do ativo do plano no final do ano anterior 

Juros sobre o valor justo do ativo do plano 

Fluxos de caixa - contribuição paga pela empresa 

Fluxos de caixa - benefício pago 

Aumento/(redução) decorrente de fusão/alienação/transferência 

Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzidos dos juros sobre o valor justo do ativo) 

Valor justo do ativo do plano no final do ano 

C. Reconciliação do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 

Limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano anterior 

Juros sobre o limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 
Alteração do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso (deduzido dos juros do limite máximo de 
reconhecimento de ativo/passivo oneroso) 

Efeito da mudança de taxa de câmbio 

Limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano 

D. Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa 

Obrigação de benefício definido 

Valor justo do ativo do plano 

Situação financeira do plano 

Efeito do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 

Passivo/(Ativo) líquido 

E. Componentes do custo/(receita) de benefício definido 

Custo do serviço 

Custo líquido dos juros 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev (*) 

Plano de 
Benefícios 
HSBC (*) 

2014 
Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Total 

32.402 

747 

3.558 

(2.925) 

- 

445 

578 

34.805 

41.199 

4.626 

863 

(2.925) 

- 

(4.307) 

39.456 

8.797 

1.017 

(5.163) 

- 

4.651 

34.805 

(39.456) 

(4.651) 

4.651 

- 

747 

(51) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

162 

- 

17 

(24) 

- 

8 

10 

173 

- 

- 

24 

(24) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

173 

- 

173 

- 

173 

- 

17 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

32.564 

747 

3.575 

(2.949) 

- 

453 

588 

34.978 

41.199 

4.626 

887 

(2.949) 

                -   

(4.307) 

39.456 

8.797 

1.017 

(5.163) 

              -   

4.651 

34.978 

(39.456) 

(4.478) 

4.651 

173 

747 

(34) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa 

Efeito da alteração de premissas financeiras 

Efeito da experiência do plano 

Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzidos dos juros sobre o valor justo do ativo) 
Resultado do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano (deduzido dos juros sobre limite 
máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso) 

Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes ("OCI") 
Custo total da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa e em outros resultados 
abrangentes 

F. Reconciliação do valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido 

Valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido no final do ano anterior 

Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa 

Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes 

Transferência líquida entrada/(saída) (incluindo o efeito de qualquer fusão/alienação) 

Fluxo de caixa - contribuição paga pela empresa 

Valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido no final do ano 

G. Segregação da obrigação de benefício definido 

Ativos e auto patrocinados 

Aposentados e pensionistas 

Total 

H. Valor justo do ativo 

Instrumentos de patrimônio (segregados por tipo de setor, porte da empresa, geografia, etc.) 

Fundos de investimento (segregados por tipo de fundo) 

Instrumentos de dívida (segregados por tipo de emissor, qualidade do crédito, geografia, etc.) 

Total 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev (*) 

Plano de 
Benefícios 
HSBC (*) 

2014 
Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Total 

696 

445 

578 

4.307 

(5.163) 

167 

863 

- 

696 

167 

- 

(863) 

- 

9.038 

25.767 

34.805 

1.184 

7.891 

30.381 

39.456 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

17 

8 

10 

- 

- 

18 

35 

162 

17 

18 

- 

(24) 

173 

- 

173 

173 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

713 

453 

588 

4.307 

(5.163) 

185 

898 

162 

713 

185 

               -   

(887) 

173 

9.038 

25.940 

34.978 

1.184 

7.891 

30.381 

39.456 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Reconciliação do valor das obrigações atuariais 

Obrigação de benefício definido no final do ano anterior 

Custo do serviço 

Custo dos juros 

Fluxo de caixa - benefício pago 

Aumento/ (redução) decorrente de fusão/alienação/transferência 

Efeito da alteração de premissas financeiras / demográficas 

Efeito da experiência do plano 

Obrigação de benefício definido no final do ano 

B. Reconciliação do valor justo do ativo do plano 

Valor justo do ativo do plano no final do ano anterior 

Juros sobre o valor justo do ativo do plano 

Fluxos de caixa - contribuição paga pela empresa 

Fluxos de caixa - benefício pago 

Aumento/(redução) decorrente de fusão/alienação/transferência 

Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzidos dos juros sobre o valor justo do ativo) 

Valor justo do ativo do plano no final do ano 

C. Reconciliação do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 

Limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano anterior 

Juros sobre o limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 
Alteração do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso (deduzido dos juros do limite máximo de 
reconhecimento de ativo/passivo oneroso) 

Efeito da mudança de taxa de câmbio 

Limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano 

D. Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa 

Obrigação de benefício definido 

Valor justo do ativo do plano 

Situação financeira do plano 

Efeito do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso 

Passivo/(Ativo) líquido 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev (*) 

Plano de 
Benefícios 
HSBC (*) 

2013 
Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Total 

38.198 

850 

2.972 

(2.443) 

566 

(8.737) 

996 

32.402 

43.033 

3.681 

(3.511) 

(2.443) 

4.247 

(3.808) 

41.199 

740 

66 

7.908 

83 

8.797 

32.402 

(41.199) 

(8.797) 

8.797 

- 

566 

- 

- 

- 

(566) 

- 

- 

- 

4.247 

- 

- 

- 

(4.247) 

- 

- 

83 

- 

- 

(83) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

274 

- 

20 

(22) 

- 

(27) 

(83) 

162 

- 

- 

22 

(22) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

162 

- 

162 

- 

162 

796 

- 

62 

(56) 

- 

(160) 

111 

753 

- 

- 

56 

(56) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

753 

- 

753 

- 

753 

39.834  

850  

3.054  

     (2.521) 

               -   

(8.924) 

1.024  

       33.317  

47.280  

3.681  

(3.433) 

(2.521) 

                -   

(3.808) 

    41.199  

823  

66  

 7.908  

              -   

8.797  

33.317 

(41.199) 

(7.882) 

8.797  

915  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. Componentes do custo/(receita) de benefício definido 

Custo do serviço 

Custo líquido dos juros 

Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa 

Efeito da alteração de premissas financeiras 

Efeito da experiência do plano 

Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzidos dos juros sobre o valor justo do ativo) 
Resultado do limite máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso no final do ano (deduzido dos juros sobre limite 
máximo de reconhecimento de ativo/passivo oneroso) 

Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes ("OCI") 
Custo total da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa e em outros resultados 
abrangentes 

F. Reconciliação do valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido 

Valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido no final do ano anterior 

Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa 

Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes 

Transferência líquida entrada/(saída) (incluindo o efeito de qualquer fusão/alienação) 

Fluxo de caixa - contribuição paga pela empresa 

Valor líquido do passivo/(ativo) de benefício definido no final do ano 

G. Segregação da obrigação de benefício definido 

Ativos e auto patrocinados 

Aposentados e pensionistas 

Total 

H. Valor justo do ativo 

Instrumentos de patrimônio (segregados por tipo de setor, porte da empresa,  geografia, etc.) 

Fundos de investimento (segregados por tipo de fundo) 

Outros 

Total 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev (*) 

Plano de 
Benefícios 
HSBC (*) 

2013 
Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Total 

850 

(643) 

207 

(8.737) 

996 

3.808 

7.908 

3.975 

4.182 

(4.095) 

207 

3.975 

(3.598) 

3.511 

- 

8.111 

24.291 

32.402 

1.914 

28.463 

2.025 

32.402 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(3.598) 

- 

- 

3.598 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

20 

20 

(27) 

(83) 

- 

- 

(110) 

(90) 

274 

20 

(110) 

- 

(22) 

162 

- 

162 

162 

- 

- 

- 

- 

62 

62 

(160) 

111 

- 

- 

(49) 

13 

796 

62 

(49) 

- 

(56) 

753 

- 

753 

753 

- 

- 

- 

850  

(561) 

289  

(8.924) 

1.024  

3.808  

7.908  

3.816  

4.105  

(6.623) 

289  

 3.816  

               -   

      3.433  

915  

8.111  

 25.206  

33.317  

1.914 

28.463 

2.025 

32.402 

(*) Esses ativos não foram reconhecidos nas demonstrações financeiras da Companhia por não haver evidência de reembolso ou abatimento de contribuições futuras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As premissas e hipóteses adotadas pelo atuário independente nos cálculos de obrigação atuarial foram as seguintes: 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev 

Plano de 
Benefícios 
HSBC 

2014 

Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev 

Plano de 
Benefícios 
HSBC 

Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano Assistência 
Medica 

2013 

I. Principais premissas atuariais 
Média ponderada das premissas para determinar a 
obrigação de benefício definido: 

- Taxa nominal de desconto 

- Taxa nominal de crescimento salarial 

- Taxa de inflação estimada no longo prazo 

- Taxa nominal de reajuste de benefícios 

Média ponderada de premissas para determinar o 
custo/(receita) do benefício definido: 

- Taxa nominal de desconto 

- Taxa nominal de crescimento salarial 

- Taxa de inflação estimada no longo prazo 

- Taxa nominal de reajuste de benefícios 

Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos 65 
anos: 

- Aposentadoria hoje (idade atual de 65 anos) 

- Aposentadoria daqui à 25 anos (idade atual 40 anos)  

11,46% 

8,15% 

5,00% 

5,00% 

11,56% 

8,15% 

5,00% 

5,00% 

19,55 

19,55 

J. Hipóteses atuariais 

Reajuste real de benefício do plano 

Capacidade de salários e benefícios 

Tábua de mortalidade 

Tábua de entrada de invalidez 

Tábua de mortalidade de inválidos 

Aposentadoria 

Rotatividade 

Inflação médica 

0,00% 

0,98 
AT-2000 – 
suavizada em 
10% 
Mercer 
Disability 

IAPB-57 
Mercer 
Retirement 

Mercer Service 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

11,46% 

N/A 

5,00% 

5,00% 

11,56% 

N/A 

5,00% 

5,00% 

19,55 

19,55 

0,00% 

0,98 

AT-2000 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

11,56% 

8,15% 

5,00% 

5,00% 

8,00% 

7,74% 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

0,00% 

0,98 

AT-2000 
Mercer 
Disability 

IAPB-57 
Mercer 
Retirement 

  Mercer Service 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

8,00% 

7,74% 

4,60% 

4,60% 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

Crescimento em função da idade 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

11,56% 

N/A 

5,00% 

5,00% 

8,00% 

N/A 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

0,00% 

0,98 

11,56% 

N/A 

5,00% 

5,00% 

8,00% 

N/A 

4,60% 

4,60% 

19,55 

19,55 

N/A 

N/A 

AT-2000 

AT-2000 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

3,00% 

Por faixa etária: 0 a 
24 anos: 0,50% a.a. ; 
25 a 54: 2,00% a.a. ; 
55 a 79: 4,50% a.a. ; 
+80: 3,00% a.a. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A análise de sensibilidade quantitativa em relativas às hipóteses significativas em 31 de dezembro 
de 2014 é demonstrada a seguir: 

Plano de 
Previdência 
Alpaprev 

Plano de 
Benefícios HSBC 

Plano Informal 
Aposentadoria 

Plano 
Assistência 
Medica 

K. Análise de sensibilidades nas hipóteses 
adotadas 
Taxa nominal de desconto - 0,50% 
Premissa adotada na análise 
Média ponderada da duration da obrigação de 
benefício definido (anos) 

Taxa nominal de desconto + 0,50% 
Premissa adotada na análise 
Média ponderada da duration da obrigação de 
benefício definido (anos) 

L. Fluxos de caixa esperados para os próximos 
anos 
Contribuição esperada a ser paga pela empresa 
Total previsto de pagamentos de benefícios pelo 
plano 
- Ano 1 
- Ano 2 
- Ano 3 
- Ano 4 
- Ano 5 
- Próximos 5 anos 

36.385 
10,96% 

8,88 

33.668 
11,96% 

6,64 

932 

3.849 
3.412 
3.484 
3.695 
3.827 
22.202 

Os valores atuariais esperados para o exercício de 2015 são: 

A. Componentes do custo/(receita) de benefício 
definido 
Custo do serviço 
Custo dos juros 
Custo da obrigação de benefício definido 
incluído no resultado da empresa 

B. Hipóteses usadas para determinar o 
custo/(receita) de benefício definido 
- Taxa nominal de desconto 
- Taxa nominal de crescimento salarial 
- Taxa de inflação estimada no longo prazo 
- Taxa nominal de reajuste de benefícios 

798 
(53) 

745 

11,46% 
8,15% 
5,00% 
5,00% 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

173 
10,96% 

8,26 

162 
11,96% 

4,88 

25 

25 
26 
27 
29 
30 
175 

- 
18 

18 

11,46% 
N/A 
5,00% 
5,00% 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

N/A 
N/A 

N/A 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30.  Receitas e despesas financeiras, líquidas 

Receitas financeiras: 

Rendimentos de aplicações financeiras 
Juros ativos 
 Outras 

Despesas financeiras: 

Juros e encargos sobre empréstimos e 

financiamentos 

Juros e encargos sobre obrigações 

negociadas de controlada 

IOF 
Imposto sobre operações bancárias 

(Argentina) 

Atualização monetária sobre impostos 
Despesas bancárias 
Ajuste a valor presente 
Outras 

Ganhos em operações com instrumentos 

financeiros derivativos 

Perdas em operações com instrumentos 

financeiros derivativos 

31.  Variação cambial líquida 

Variação cambial ativa 
Variação cambial passiva 

Controladora 

2014 

2013 

Consolidado 
2014 

52.069 
3.612 
1.265 
56.946 

45.174 
3.911 
1.105 
50.190 

60.634 
4.005 
2.073 
66.712 

2013 

49.824 
4.617 
1.104 
55.545 

(16.824) 

(10.442) 

(29.267) 

(33.182) 

- 
(787) 

- 
(5.068) 
(7.910) 
(17.804) 
(1.472) 
(49.865) 

- 
(502) 

- 
(7.612) 
(6.202) 
- 
(1.030) 
(25.788) 

(8.066) 
(2.810) 

(8.034) 
(5.068) 
(13.651) 
(17.804) 
(3.906) 
(88.606) 

(10.141) 
(3.238) 

(7.399) 
(7.612) 
(10.266) 
- 
(3.542) 
(75.380) 

46.115 

84.732 

46.115 

84.732 

(41.784) 
4.331 

(39.795) 
44.937 

(41.784) 
4.331 

(39.795) 
44.937 

11.412 

69.339 

(17.563) 

25.102 

Controladora 

2014 

2013 

Consolidado 
2014 

2013 

30.639 
(59.944) 
(29.305) 

30.162 
(33.732) 
(3.570) 

31.531 
(36.622) 
(5.091) 

32.078 
(35.163) 
(3.085) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32.  Outras receitas (despesas) operacionais 

Outras receitas operacionais: 
   Venda de sucata 
   Receita de taxa de franquia 
   Ganho na venda de imobilizado 
   Venda Ponto Park Shopping Brasília 
   Ajuste aquisição Osklen 
   Venda Imóvel de Natal (a) 
   Baixa de investimento Tavex 
   Resultado na venda imóvel (Argentina) 
  Outras 

Outras despesas operacionais: 
Amortização de intangível 
Provisões para riscos tributários, cíveis e 
trabalhistas (nota explicativa nº 22) 

Reestruturação Argentina 
Despesas com outorga de ações 
Despesas pré-operacionais fábrica nova 

Montes Claros 

Despesas com aquisições 
Indenizações Brasil 
Serviços de terceiros 
Custo na venda do imóvel de Natal 
Rescisão contratual distribuidor sandálias 
 Ajuste aquisição Osklen 
Remensuração 1ª aquisição 
Outras 

Controladora 

Consolidado 

2014 

694 
1.304 
3.488 
541 
- 
- 
- 
- 
569 
6.596 

2013 

796 
1.377 
- 
- 
8.874 
- 
- 
- 
3.231 
14.278 

2014 

730 
1.304 
3.493 
541 
- 
33.722 
6.239 
- 
17.889 
63.918 

2013 

834 
1.377 
- 
- 
8.874 
- 
- 
4.762 
5.010 
20.857 

(18.350) 

(21.009) 

(24.717) 

(25.074) 

(8.060) 
- 
(3.152) 

- 
(1.320) 
(7.289) 
(8.193) 
- 
- 
(2.557) 
(4.521) 
(17.212) 
(70.654) 

(6.560) 
- 
(2.587) 

(13.375) 
(5.043) 
(1.987) 
(4.972) 
- 
(1.356) 
- 
- 
(11.489) 
(68.378) 

(11.361) 
(11.143) 
(3.152) 

- 
(1.320) 
(7.289) 
(8.244) 
(1.518) 
- 
(2.557) 
(4.521)  
(19.073) 
(94.895) 

(11.997) 
(7.714) 
(5.438) 

(13.375) 
(5.043) 
(1.987) 
(4.972) 
- 
(1.356) 
- 
- 
(12.404) 
(89.360) 

(64.058) 

(54.100) 

(30.890) 

(68.503) 

(a)  Em  31  de  março  de  2014  a  controlada  Alpargatas  Imobiliária  S.A.  assinou  compromisso  de 
venda  e  compra  de  um  imóvel  localizado  em  Natal  –  RN  no  valor  de  R$  35.000  (R$33.722, 
líquido de PIS e COFINS). 

33.  Participação nos resultados 

A Companhia e suas controladas concedem participação nos resultados a seus funcionários, 
vinculada ao alcance de metas operacionais e objetivos específicos, estabelecida e aprovada 
anualmente para cada fábrica/unidade. Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 
de 2013, foram reconhecidos no resultado os seguintes valores: 

Programa de participação no resultado 

36.117 

37.069 

42.976 

44.569 

Controladora 
2014 

2013 

Consolidado 

2014 

2013 

Esta participação está registrada na conta “Salários e encargos sociais a pagar”, no passivo 
circulante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34.  Avais e garantias 

Em 31 de dezembro de 2014 e de 2013, em adição ao divulgado nas notas explicativas nº 15 
e  nº  17,  os  avais  e  as  garantias  oferecidos  pela  Companhia  às  instituições  financeiras, 
referentes  às  operações  de 
totalizavam, 
respectivamente, R$2.897 e R$2.519. 

financiamento  de  vendas 

“vendor”, 

- 

Durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e de 2013, a Companhia não 
registrou perdas decorrentes desses avais e garantias oferecidos. 

35.  Gestão de riscos e instrumentos financeiros 

a)  Considerações gerais e políticas 

instrumentos 
A  Companhia  e  suas  controladas  contratam  operações  envolvendo 
financeiros, 
todos  registrados  em  contas 
patrimoniais, que se destinam a atender às suas necessidades operacionais e financeiras.  

incluindo  derivativos,  quando  aplicável, 

A gestão  desses  instrumentos financeiros  é realizada  por  meio de  políticas, definição de 
estratégias  e  estabelecimento  de  sistemas  de  controle,  sendo  monitorada  pela 
Administração da Companhia. 

Os procedimentos de tesouraria definidos pela política vigente incluem rotinas mensais de 
projeção  e  avaliação  da  exposição  cambial  consolidada  da  Companhia  e  de  suas 
controladas, sobre as quais se baseiam as decisões tomadas pela Administração. 

Aplicações financeiras 

A política para aplicações financeiras estabelecida pela Administração da Companhia e de 
suas controladas, elege  as instituições  financeiras com as quais os  contratos  podem ser 
celebrados segundo avaliação do rating de crédito da contraparte em questão, percentual 
máximo  de  exposição  por  instituição  de  acordo  com  o  rating  e  percentual  máximo  por 
patrimônio líquido do banco. Em 31 de dezembro de 2014 e de 2013 as aplicações estão 
dentro destes limites. 

Contas correntes com partes relacionadas  

Na  controladora,  os  saldos  com  partes  relacionadas  são  referentes  à  administração  de 
caixa  único  (caixa  e  equivalentes  de  caixa)  pela  Companhia,  não  havendo  encargos 
financeiros sobre essas transações. 

Políticas para contratação de instrumentos financeiros derivativos 

Em virtude das obrigações financeiras assumidas pela Companhia e por suas controladas 
em  moedas  estrangeiras,  a  Administração,  seguindo  diretrizes  estabelecidas  pelo 
Conselho  de  Administração  da  Companhia,  pode  contratar  operações  com  instrumentos 
financeiros  derivativos  para  minimizar  riscos  cambiais  assumidos  por  obrigações 
financeiras  e  contas  a  pagar  por  importação  de  insumos  produtivos,  obedecendo  aos 
níveis de exposição vinculados a esses riscos. 

Entre  os  procedimentos  de  tesouraria  definidos  pela  política  vigente,  estão  incluídas 
rotinas mensais de projeção e avaliação da  exposição cambial da Companhia e de suas 
controladas, sobre as quais se baseiam as decisões tomadas pela Administração quanto 
à contratação desses instrumentos financeiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Gestão de risco financeiro 

Fatores de risco financeiro 

As  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas  as  expõem  a  diversos  riscos 
financeiros:  risco  de  mercado  (incluindo  risco  de  moeda  e  de  taxa  de  juros),  risco  de 
crédito  e  risco  de  liquidez.  A  gestão  de  risco  da  Companhia  concentra-se  na 
imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos 
no  desempenho  financeiro,  utilizando,  quando  necessário,  instrumentos  financeiros 
derivativos para proteger certas exposições a risco. 

A  gestão  de  risco  é  realizada  pela  tesouraria  da  Companhia,  sendo  as  políticas 
obrigatoriamente  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração.  A  tesouraria  identifica, 
avalia  e  contrata instrumentos financeiros  com  o  intuito de proteger a Companhia contra 
eventuais riscos financeiros, principalmente decorrentes de taxas de juros e câmbio. 

b.1)  Risco de mercado 

A Companhia está exposta a riscos de mercado decorrentes das atividades de seus 
negócios.  Esses  riscos  de  mercado  envolvem  principalmente  a  possibilidade  de 
flutuações na taxa de câmbio e mudanças nas taxas de juros. 

i)  Risco cambial 

Em  virtude  de  contas  a  receber  e  das  obrigações  financeiras  de  diversas 
naturezas  assumidas  pela  Companhia  em  moedas  estrangeiras,  é  conduzida 
uma  política  de  Proteção  Cambial,  que  estabelece  níveis  de  exposição 
vinculados a esse risco. 

Consideram-se os valores em moeda estrangeira dos saldos a receber e a pagar 
de  compromissos  já  assumidos  e  registrados  nas  demonstrações  financeiras 
oriundos das operações da Companhia, bem como fluxos de caixa futuros. 

ii)  Risco de taxa de juros 

O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  parte  das  aplicações 
financeiras  que  são  pós-fixadas  e  de  seus  empréstimos  e  financiamentos  de 
curto  e 
financeiras  e  os  empréstimos  e 
financiamentos  são  corrigidos  por  indexadores  pré  e  pós  fixados,  conforme 
contrato firmado com as instituições financeiras.  

longo  prazo.  As  aplicações 

b.2)  Risco de crédito 

As vendas são substancialmente para varejistas e atacadistas. O risco de crédito é 
reduzido  em  virtude  da  grande  pulverização  da  carteira  de  clientes  e  pelos 
procedimentos de avaliação e concessão de crédito. O resultado dessa gestão está 
refletido  na  rubrica  “Provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa”,  conforme 
demonstrado na nota explicativa nº 9. 

A  Companhia  e  suas  controladas  estão  sujeitas  também  a  riscos  de  crédito 
relacionados aos instrumentos financeiros contratados na gestão de seus negócios.  

Consideram  baixo  o  risco  de  não-liquidação  das  operações  que  mantêm  em 
instituições  financeiras  com  as  quais  operam,  que  são  consideradas  pelo  mercado 
como de primeira linha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b.3)  Risco de liquidez 

A  gestão  prudente  do  risco  de  liquidez  implica  manter  caixa,  títulos  e  valores 
mobiliários  suficientes,  disponibilidades  de  captação  por  meio  de  linhas  de  crédito 
compromissadas  e  capacidade  de  liquidar  posições  de  mercado.  Em  virtude  da 
natureza dinâmica dos negócios da Companhia  e de suas controladas, a tesouraria 
mantém  flexibilidade  na  captação  mediante  a  manutenção  de  linhas  de  crédito 
compromissadas. 

A  Administração  monitora  o  nível  de 
liquidez  consolidado  da  Companhia, 
considerando  o  fluxo  de  caixa  esperado  em  contrapartida  às  linhas  de  crédito  não 
utilizadas e aos montantes disponíveis em caixa e equivalentes de caixa. A tabela a 
seguir,  no  item  d),  analisa  os  passivos  financeiros,  por  faixas  de  vencimento, 
correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial em relação à data 
contratual do vencimento. Os valores apresentados na tabela são os fluxos de caixa 
não descontados contratados. 

c)  Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge (“hedge accounting”) 

A Companhia possui  importações em dólares de  produtos acabados  e  matérias primas, 
principalmente  referentes  à  unidade  de  negócio  de  Artigos  Esportivos.  Além  disso,  a 
Companhia  também  compra  parte  de  suas  matérias-primas  nacionais  a  um  valor  cujo 
preço sofre impacto indireto da variação da taxa cambial. 

Por  outro  lado,  a  Companhia  possui  também  exportações  de  sandálias  que  em  sua 
maioria, são vendidas em dólares. 

O volume de importações e pagamentos em moeda estrangeira é superior ao volume de 
exportações e recebimentos também em moeda estrangeira. Dessa forma, a Companhia 
possui  uma  exposição  cambial  cuja  posição  importadora  é  maior  do  que  a  posição 
exportadora, ou seja, possui um risco de perda se houver alta na taxa de câmbio. 

Com  o  objetivo  de  mitigar  este  risco  e  principalmente  proteger  o  seu  fluxo  de  caixa,  foi 
aprovada  em  dezembro  de  2012  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a 
Política  de Gestão de Risco  Cambial. Esta política estabelece diretrizes  para operações 
de  proteção  do  fluxo  de  caixa  através  da  utilização  de  instrumentos  financeiros 
derivativos. 

As  operações  com  derivativos  visam  proteger  o  fluxo  de  caixa  futuro  da  Companhia 
através  da  redução  da  exposição  cambial  para  um  horizonte  de  doze  meses  futuros.  A 
exposição  cambial  futura  é  baseada  nas  projeções  de  pagamentos  e  recebimentos  em 
moeda  estrangeira.  Em  31  de  dezembro  de  2014,  o  volume  total  protegido  (Notional) 
representava  um  montante  de  US$56.795  (cinqüenta  e  seis  milhões,  setecentos  e 
noventa  e  cinco  mil  dólares)  por  meio  de  operações  do  tipo  NDF  (“Non-Deliverables 
Forward”). 

“Hedge” de fluxo de caixa 

A  partir  de  1º  de  setembro  de  2013,  foi  aplicada  a  contabilidade  de  hedge  (“hedge 
accounting”)  para  todas  as  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos  do  tipo 
NDF,  conforme  CPC 38 e  IAS 39, tendo como  objeto de  hedge  importações e compras 
futuras  de  estoques  em  moeda  estrangeira  altamente  prováveis.  A  contabilização 
adotada  pela  Companhia  foi  o  hedge  de  fluxo  de  caixa  (“cashflow  hedge”).  Todos  os 
derivativos são contabilizados no balanço da Companhia pelo seu valor justo marcado a 
mercado  (“Mark-to-Market”)  e  os  resultados  dos  derivativos  são  reconhecidos  no 
resultado  da  Companhia  ou  mantidos  no  patrimônio  líquido  até  o  seu  vencimento  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acordo com a efetividade de cada operação. 

As atividades de hedge são realizadas apenas na empresa Controladora, não envolvendo 
assim as demais empresas controladas pela Companhia.  

Em  31  de  dezembro  de  2014,  a  Companhia  possuía  uma  posição  de  instrumentos 
derivativos  do  tipo  NDF  (“Non-Deliverable  Forward”)  designados  como  “hedge”  de 
compras  futuras  em  dólar  americano  junto  a  fornecedores  de  produtos  acabados  e 
matérias primas com os quais a Alpargatas prevê ser altamente provável a realização de 
transações.  As  operações  possuem  diferentes  vencimentos  dentro  de  um  horizonte  de 
doze meses futuros. A liquidação deste tipo de instrumento se faz de acordo com a PTAX 
na data do vencimento. O saldo contábil registrado no balanço da Companhia em 31 de 
dezembro de 2014 segue no quadro abaixo. 

31/12/2014 

31/12/2013 

Ativos 

  Passivos 

Ativos 

  Passivos 

NDF – “Non Deliverable Forward” 
(Valor justo - MtM) 

6.776 

784 

11.860 

1.000 

Com a implementação do  “hedge accounting” a partir de  1º de  setembro de 2013, além 
dos  saldos  no  ativo  e  no  passivo  da  Companhia,  serão  registrados  também  no  seu 
balanço  os  valores  da  marcação  a  mercado  dos  derivativos  designados  como 
instrumentos  de  “hedge”,  que  serão  mantidos  no  Patrimônio  Líquido  e  transferidos  para 
resultado do exercício nos períodos em que o item protegido por hedge afeta o resultado. 
O saldo contábil registrado no patrimônio líquido da Companhia em 31 de dezembro de 
2014 segue no quadro abaixo: 

31/12/2014 

Outros 
resultados 
abrangentes 

Saldo bruto mantido no patrimônio líquido 
IR/CS diferidos ativos sobre operação de “hedge” 
Saldo líquido mantido no patrimônio líquido 

4.246 
(1.444) 
2.802 

6.912 
(2.350) 
4.562 

31/12/2013 

(2.666) 
906 
(1.760) 

As  operações  de  “hedge”  de  fluxo  de  caixa  de  compras  futuras  esperadas  no  horizonte 
de doze meses futuros foram avaliadas como altamente eficientes em 31 de dezembro de 
2014. 

O  valor  transferido  durante  o  exercício  do  patrimônio  líquido  da  reserva  de  outros 
resultados abrangentes para o saldo contábil dos itens objeto foi igual à R$(22.214), visto 
que a operação foi designada para as compras a partir de outubro de 2013. 

Anteriormente  a  adoção  do  “hedge”  de  fluxo  de  caixa,  até  31  de  outubro  de  2013,  as 
variações  oriundas  da  marcação  a  mercado  do  valor  justo  dos  derivativos  eram 
reconhecidas  diretamente  no  resultado.  Os  impactos  acumulados  dos  instrumentos 
derivativos  no  resultado  do  exercício  totalizaram  R$  (17.883)  sendo  R$4.331  em 
Receitas/Despesas  financeiras  (vide  nota  explicativa  nº  30)  e  R$(22.214)  em  Custos  de 
Produtos Vendidos (vide nota explicativa nº 27). 

As  liquidações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  do  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2014 totalizaram uma saída de caixa de R$(6.104). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Passivos financeiros 

O valor contábil consolidado dos passivos financeiros é mensurado pelo método do custo 
amortizado, e seus correspondentes valores justos são demonstrados a seguir: 

Entre 
um 
e dois 
anos 

Entre 
três 
e cinco 
anos 

2014 

Mais de 
cinco 
anos 

Valor 
justo 

Efeito do 
desconto 

Saldo 
contábil 

Menos 
de um 
ano 

14 
295.917 
396.898 

Menos 
de um 
ano 

17 
275.294 
384.055 

Circulante: 

Obrigações por arrendamento 

financeiro 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 

Não circulante: 

Obrigações por arrendamento 

financeiro 

Empréstimos e financiamentos 

Circulante: 

Obrigações por arrendamento 

financeiro 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 

Não circulante: 

Obrigações por arrendamento 

financeiro 

Empréstimos e financiamentos 

e)  Gestão de capital 

-  
-  
-  

- 
- 
- 

- 
- 
- 

14 
295.917 
396.898 

- 
- 

-  
90.838  

33 
75.040 

- 
52.161 

33 
218.039 

Entre 
um 
e dois 
anos 

Entre 
três 
e cinco 
anos 

2013 

Mais de 
cinco 
anos 

Valor 
justo 

Efeito do 
desconto 

Saldo 
contábil 

-  
-  
-  

- 
- 
- 

- 
- 
- 

17 
275.294 
384.055 

- 
- 

28  
  108.016  

17 
97.544 

- 
75.918 

45 
281.478 

- 
- 
- 

- 
- 

14 
295.917 
396.898 

33 
218.039 

- 
- 
- 

- 
- 

17 
275.294 
384.055 

45 
281.478 

Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a 
capacidade  de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e 
benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de  manter  uma  estrutura  de  capital  ideal 
para reduzir esse custo. 

A  posição  financeira  líquida  consolidada  corresponde  ao  total  do  caixa,  equivalentes  de 
caixa  e  aplicações  financeiras,  subtraído  do  montante  de  empréstimos  e  financiamentos 
de curto e longo prazos. 

Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras 
(-) Empréstimos e financiamentos de curto e longo prazos 
Posição financeira líquida 

485.622 
(514.003) 
(28.381) 

814.400 
(556.834) 
257.566 

Patrimônio líquido 

2.100.904 

1.834.451 

2014 

2013 

f)  Exposição cambial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Controladora 
2014 

2013 

2014 

2013 

Consolidado 

95.519 
95.519 

73.792 
73.792 

102.406 
102.406 

81.326 
81.326 

87.184  
15.184 
102.368 

(6.849) 
5.992 

120.184  
29.070 
149.254 

(75.462) 
10.860 

(857) 

(64.602) 

87.184 
15.184 
102.368 

38 
5.992 

6.030 

120.184 
29.070 
149.254 

(67.928) 
10.860 

(57.068) 

Ativo: 

Contas a receber de clientes 

Total do ativo 

Passivo: 

Fornecedores 
“Royalties” a pagar 

Total do passivo 

Exposição líquida 
Instrumentos financeiros derivativos 
Total da exposição para fins de 
análise de sensibilidade 

(i) 

(i)  Conforme descrito no item c). 

O  risco  cambial  é  proveniente  da  oscilação  das  taxas  de  câmbio  sobre  os  saldos  de 
empréstimos  e  financiamentos,  contas  a  receber  de  clientes  e  a  pagar  a  fornecedores  e 
“royalties”, denominados em moeda estrangeira. 

g)  Valores de mercado 

Em  31  de  dezembro  de  2014  e  de  2013,  os  valores  de  mercado  das  aplicações 
financeiras  pós-fixadas  aproximam-se  dos  valores  registrados  nas  demonstrações 
financeiras  pelo  fato  de  elas  estarem  atreladas  à  variação  do  CDI.  A  Companhia  efetua 
ajuste  a  valor  de  mercado  para  suas  aplicações  pré-fixadas  registradas  no  balanço.  Os 
empréstimos  e  financiamentos  são  mantidos  atualizados  monetariamente  com  base  em 
taxas de juros contratadas de acordo com as condições usuais de mercado e, portanto, os 
saldos  a  pagar  nas  datas  dos  balanços  aproximam-se  substancialmente  dos  valores  de 
mercado,  mesmo  aqueles  classificados  como  “não  circulantes”,  considerando-se  a 
modalidade dos correspondentes financiamentos. 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos 
(por  exemplo,  derivativos  de  mercado  de  balcão)  é  determinado  mediante  o  uso  de 
técnicas  de  avaliação.  A  Companhia  e  suas  controladas  usam  diversos  métodos  e 
definem  premissas  que  são  baseadas  nas  condições  de  mercado  existentes  na  data  do 
balanço. O valor justo de contratos de câmbio a termo é determinado com base em taxas 
de câmbio a termo, cotadas na data do balanço. 

Estima-se  que  os  saldos  das  contas  a  receber  de  clientes  e  das  contas  a  pagar  aos 
fornecedores,  registrados  pelos  valores  contábeis,  estejam  próximos  de  seus  valores 
justos de mercado, dado o curto prazo das operações realizadas. 

A Companhia e suas controladas aplicam as regras de hierarquização para avaliação dos 
valores  justos  de  seus  instrumentos  financeiros  conforme  as  práticas  contábeis  do  IFRS 
7/CPC 40,  para  instrumentos  financeiros  mensurados  no  balanço  patrimonial,  o  que 
requer a divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia: 

•  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos 

(Nível 1). 
Informações,  além  dos  preços  cotados,  incluídas  no  Nível  1  que  são  adotadas  pelo 
mercado  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  diretamente  (ou  seja,  como  preços)  ou 
indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível 2). 
Isenções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo 

• 

• 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mercado (ou seja, inserções não observáveis) (Nível 3). 

O valor justo  dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos 
mantidos para negociação e disponíveis para venda) é baseado nos preços de  mercado 
cotados  na  data  do  balanço.  Um  mercado  é  visto  como  ativo  se  os  preços  cotados 
estiverem pronta e  regularmente disponíveis a partir de  uma  Bolsa, distribuidor, corretor, 
grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência  reguladora,  e  aqueles  preços 
representam  transações  de  mercado  reais  e  que  ocorrem  regularmente  em  bases 
puramente  comerciais.  O  preço  de  mercado  cotado  utilizado  para  os  ativos  financeiros 
mantidos pelo Grupo é o preço de concorrência atual. Esses instrumentos estão incluídos 
no Nível 1. 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos 
(por  exemplo,  derivativos  de  balcão)  é  determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de 
avaliação.  Essas  técnicas  de  avaliação  maximizam  o  uso  dos  dados  adotados  pelo 
mercado onde está disponível e confiam o menos possível nas estimativas específicas da 
entidade.  Se  todas  as  informações  relevantes  exigidas  para  o  valor  justo  de  um 
instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível 2. 

Se  uma  ou  mais  informações  relevantes  não  estiverem  baseadas  em  dados  adotados 
pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível 3. 

Técnicas  de  avaliação  específicas  utilizadas  para  valorizar  os  instrumentos  financeiros, 
conforme as regras do Nível 2, incluem: 

•  Preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para 

instrumentos similares.  

•  O valor justo de “swaps” de taxa de juros é calculado pelo valor presente dos fluxos de 
caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado.  

•  O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de 
câmbio  futuras  na  data  do  balanço,  com  o  valor  resultante  descontado  ao  valor 
presente. 

•  Outras  técnicas,  como  a  análise  de  fluxos  de  caixa  descontados,  são  utilizadas  para 

determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. 

h)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros 

Risco cambial 

Para a análise de sensibilidade da exposição cambial consolidada em 31 de dezembro de 
2014, cujos efeitos refletem somente os impactos sobre os ativos e passivos monetários, 
foram  desconsiderados  os  saldos  de  contas  a  receber  de  clientes  e  dos  empréstimos  e 
financiamentos  mantidos  pelas  controladas  no  exterior,  os  quais  são  denominados  nas 
moedas  funcionais  locais  de  cada  uma  dessas  controladas,  e  por  este  motivo,  a 
Administração da Companhia entende que não existe risco de exposição de moeda para 
essas controladas. 

Considerando as exposições cambiais descritas no item (e) anterior, em 31 de dezembro 
de 2014 a análise de sensibilidade quanto à posição em aberto é como segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impactos da variação do dólar norte americano 

Contas a receber de clientes 
Fornecedores 
“Royalties” a pagar 
Impacto total no resultado 

Instrumentos financeiros derivativos 

Impacto total no resultado com derivativos 

Ganho/(Perda) 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível 

Cenário 
remoto 

1.638 
(1.395) 
(243) 
- 

8.703 

8.703 

25.602 
(21.796) 
(3.796) 
10 

38.651 

38.661 

51.203 
(43.592) 
(7.592) 
19 

76.086 

76.105 

O cenário provável considera uma desvalorização do real em 1,60% sobre o dólar norte-
americano  considerando  uma  taxa  de  câmbio  de  R$2,6562,  baseada  em  referências  de 
mercado.  

O  cenário  possível  considera  uma  desvalorização  do  real  em  25%  sobre  o  dólar  norte-
americano  considerando  a  taxa  de  câmbio  em  31  de  dezembro  de  2014  de  (R$3,3203/ 
US$), e o cenário remoto uma desvalorização de 50% (R$3,9843/US$).  

Risco de taxa de juros 

A análise de sensibilidade foi determinada com base na exposição às taxas de juros dos 
instrumentos  financeiros  não  derivativos  no  final  de  cada  período  de  relatório.  Para  os 
ativos financeiros indexados a CDI, a análise é preparada assumindo que o valor líquido 
entre  o  ativo  e  o  passivo  em  aberto  no  final  do  período  de  relatório  esteve  em  aberto 
durante todo o exercício.  

Impactos da variação da taxa de juros 

Receita de aplicações financeiras 
Despesas de juros sobre empréstimos 
Impacto total no resultado 

Ganho/(Perda) 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível 

Cenário 
remoto 

650 
(62) 
588 

(10.442) 
995 
(9.447) 

(20.885) 
1.991 
(18.894) 

Considerando  a  taxa  de  juros  (CDI)  em  31  de  dezembro  de  2014  de  11,57%  a.a.,  o 
cenário provável simula um aumento da taxa de juros em 18 pontos base sobre a taxa do 
CDI resultando em uma taxa de 11,75% a.a. 

O cenário possível considera uma redução da taxa de juros em 289 pontos base sobre a 
taxa  do  CDI  resultando  na  taxa  em  31  de  dezembro  de  2014  de  8,68%  a.a.  e o  cenário 
remoto uma redução da taxa de juros em 579 pontos base a 5,79% a.a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36.  Lucro líquido por ação 

Denominador 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

241.608.551 
                  - 
241.608.551 
52,22% 

Ordinárias 
- ON 

2014 
Preferenciais 
- PN (a) 

228.841.226 
(7.765.384) 
221.075.842 
47,78% 

Total 

470.449.777 
(7.765.384) 
462.684.393 
100,00% 

Numerador – Básico 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Lucro líquido do exercício por ação básico total 

Numerador – Diluído 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Quantidade de ações dos programas de opção de 

compra de ações ponderada 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

139.602 
241.608.551 
0,5778 

140.549 
221.075.842 
0,6358 

280.151 
462.684.393 
0,6055 

138.278 
241.608.551 

                  - 
241.608.551 
51,77% 

141.873 
221.075.842 

4.033.037 
225.108.879 
48,23 

280.151 
462.684.393 

4.033.037 
466.717.430 
100,00% 

Lucro líquido do exercício por ação diluído total 

0,5723 

0,6302 

0,6003 

Denominador 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

241.608.551 
                  - 
241.608.551 
52,22% 

Ordinárias 
- ON 

2013 
Preferenciais 
- PN (a) 

228.841.226 
(7.765.384) 
221.075.842 
47,78% 

Total 

470.449.777 
(7.765.384) 
462.684.393 
100,00% 

Numerador – Básico 
Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Lucro líquido do exercício por ação básico total 

Numerador – Diluído 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Quantidade de ações dos programas de opção de 

compra de ações ponderada 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

154.482 
241.608.551 
0,6394 

155.529 
221.075.842 
0,7035 

310.011 
462.684.393 
0,6700 

153.017 
241.608.551 

                  - 
241.608.551 
51,77% 

156.994 
221.075.842 

310.011 
462.684.393 

4.033.037 
225.108.879 
48,23% 

4.033.037 
466.717.430 
100,00% 

Lucro líquido do exercício por ação diluído total 

0,6333 

0,6974 

0,6642 

(a)  As ações preferenciais possuem direito a dividendo 10% maior em relação às ações ordinárias.  

Em  virtude  da  bonificação  de  ações,  divulgada  na  nota  explicativa  nº  24.a),  o  número 
de  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  31  de  dezembro  de  2013  foram  ajustadas  de 
forma a refletir a atual quantidade de  ações, conforme requerido pelo parágrafo 64 do 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pronunciamento Técnico CPC 41 - Resultado por ação. 

37.  Compromissos assumidos 

37.1.  Arrendamentos operacionais 

Locação de lojas 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia possuía contratos de locação firmados com 
terceiros,  os  quais  a  administração  analisou  e  concluiu  que  se  enquadram  na 
classificação de arrendamento mercantil operacional. 

O valor  da locação dos imóveis é sempre  o maior valor entre: (i) o equivalente à taxa 
média  entre  3  e  4%  das  vendas  mensais  brutas,  realizadas  pela  loja;  ou  (ii)  um  valor 
mínimo mensal atualizado anualmente por diversos índices representativos da inflação. 
A despesa média mensal de aluguéis pagos foi de R$981 (R$907 em 31 de dezembro 
de  2013).  Os  referidos  contratos  de  locação  possuem  prazos  de  validade  de  5  a  15 
anos, sujeitos à renovação. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2014, as despesas de aluguéis, líquidas dos 
impostos  a  recuperar,  no  consolidado,  totalizaram  R$11.768  (R$10.879  no  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2013).  

Outros arrendamentos  

A Companhia também possui contratos de locação de depósitos para armazenagem de 
produtos e mercadorias e escritórios comerciais com valores mensais fixos, reajustados 
anualmente por índices inflacionários usuais de mercado. 

Em  agosto  de  2011,  a  Companhia  assinou  o  contrato  de  locação  de  um  imóvel  para 
instalação  de  sua  nova  sede  a  partir  de  2012.  O  prazo  do  referido  contrato  é  de  10 
anos, com início em setembro de 2011 e com carência de 90 dias a contar desta data. 
O valor  mensal  do aluguel é de R$ 893 e o contrato será reajustado  anualmente pela 
aplicação da variação positiva acumulada do IGP-M / FGV. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2014, as despesas de aluguéis, líquidas dos 
impostos  a  recuperar,  no  consolidado,  totalizaram  R$73.414  (R$38.488  no  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2013). 

Compromissos futuros 

Os compromissos futuros totais oriundos dos contratos de arrendamento operacional, a 
valores de 31 de dezembro de 2014, totalizam um montante mínimo fixo de R$377.293, 
assim distribuídos: 

Exercício 

2015 
2016 
2017  
2018 a 2019 

R$ 

80.529 
80.455 
78.277 
138.032 
377.293 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
Tais operações possuem cláusulas restritivas de praxe, como garantias contra rescisão 
antecipada  de  contrato,  entre  outras,  para  as  quais,  em  31  de  dezembro  de  2014,  a 
Companhia  estava  adimplente  com  essas  cláusulas,  fazendo  com  que  nenhum  dos 
contratos  de  aluguel  vigentes  estivesse  sendo  caracterizado,  naquela  data  como 
contrato  oneroso  pela  Administração  da  Companhia.  Adicionalmente,  nenhum 
pagamento  considerado  como  “contingente”  havia  sido  efetuado  pela  Companhia 
durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2014. 

37.2.  Contratos de fornecimento de insumos 

A  Companhia  possui  compromissos  decorrentes  de  contrato  de  fornecimento  de 
energia  elétrica,  devendo  ser  adquirido  o  volume  mínimo  mensal  de  37.948  kw, 
equivalente  a  R$623,  podendo ser alterado com  prazo mínimo  de seis  meses.  Em  31 
de  dezembro  de  2014,  a  Companhia  estava  adimplente  com  os  compromissos  desse 
contrato. 

38.  Cobertura de seguros 

A Companhia e suas controladas adotam uma política de efetuar a cobertura de seguros para 
os  bens  do  imobilizado  e  estoques  sujeitos  a  risco  de  incêndio,  pelo  valor  de  reposição 
técnica e para cobertura de lucros cessantes. Em 31 de dezembro de 2014, as coberturas de 
seguro  no  consolidado,  eram  consideradas  suficientes  pela  Administração  para  a  cobertura 
dos riscos envolvidos. 

39.  Informações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixa 

Aquisições de imobilizado sem efeito caixa  
Limites de contas garantidas sem utilização 

1.773 
- 

3.410 
- 

1.773 
16.415 

3.410 
48.929 

Controladora 

Consolidado 

2014 

2013 

2014 

2013 

40.  Medida Provisória nº 627 de 2013 

No dia 11 de novembro de 2013 foi publicada a Medida Provisória (MP) nº 627 que revoga o 
Regime Tributário de Transição (RTT) e traz outras providências, dentre elas: (i) alterações no 
Decreto-Lei  nº  1.598/77  que  trata  do  IRPJ  bem  como  na  legislação  pertinente  à  CSLL;  (ii) 
definição  de  que  a  modificação  ou  a  adoção  de  métodos  e  critérios  contábeis,  por  meio  de 
atos  administrativos  emitidos  com  base  em  competência  atribuída  em  lei  comercial, 
posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até 
que lei tributária regule a matéria; (iii) inclusão de tratamento específico sobre a tributação 
de  lucros  ou  dividendos;  (iv)  inclusão  de  disposições  sobre  o  cálculo  de  juros  sobre  capital 
investimentos  avaliados  pelo  método  de 
próprio;  e  (v)  novas  considerações  sobre 
equivalência patrimonial.  

As  disposições  previstas  na  MP  têm  vigência  a  partir  de  2015,  no  entanto  a  sua  adoção 
antecipada,  de  forma  irretratável,  em  2014,  pode  eliminar  potenciais  efeitos  tributários, 
especialmente  aqueles  relacionados  a  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  efetivamente 
pagos desde 2008 até a data de publicação desta MP. 

A  Companhia  elaborou  estudos  sobre  os  possíveis  efeitos  que  poderiam  advir  da  aplicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
das  referidas  disposições  da  MP  e  concluiu  não  resultar  em  ajustes  relevantes  nas  suas 
demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2014. 

41.  Eventos subseqüentes 

a)  Em  2  de  fevereiro  de  2015,  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  foi  aprovada  a 
incorporação  integral  da  subsidiária  CBS  S.A.  -  Companhia  Brasileira  de  Sandálias 
pela  Alpargatas,  pelo  seu  valor  patrimonial  contábil  sem  a  emissão  de  novas  ações 
ordinárias e/ou preferenciais da Alpargatas. 

b)  Contribuição  Social 

sobre 

a  Receita  Bruta 

-  Plano  Brasil  Maior 
No dia 27 de fevereiro de 2015 foi publicada a Medida Provisória (MP) nº 669, a qual, 
dentre outras disposições, implementou alterações na Lei nº 12.546/2011 referentes à 
desoneração  da  folha  de  pagamento.  Tal  MP  previu  o  aumento  das  alíquotas  de 
recolhimento  de  contribuição  social  sobre  a  receita  bruta  para  2,5%  e  4,5%,  bem 
faculdade  das  empresas  retornarem  à  metodologia  de 
como  estabeleceu  a 
pagamento de 20% de INSS sobre a folha de pagamento. Apesar do Senado Federal 
ter  rejeitado  a  MP  nº  669,  um  projeto  de  lei,  com  urgência  constitucional,  já  foi 
apresentado  nos  mesmos  termos  da  MP.  Desta  forma,  a  Companhia  aguarda  os 
desdobramentos  legislativos  deste  assunto  para  poder  ponderar  sobre  os  prováveis 
impactos.  

c)  Desinvestimento no Grupo Tavex 

Em  fevereiro  de  2015  foi  finalizada  a  Oferta  Pública  de  Ações  de  Fechamento  de 
Capital do Grupo Tavex e, em 20 de fevereiro de 2015, o Conselho de Administração 
da  Alpargatas  aprovou  a  venda  para  a  Camargo  Correa  S.A.  da  totalidade  de  sua 
participação  indireta  no  Grupo  Tavex  ,  através  da  A.Y.U.S.P.E.,  pelo  valor  de  R$ 
15.572 com vencimento até 20 de agosto de 2015. Os detalhes desta operação estão 
divulgados na nota explicativa nº 14. 

42.  Aprovação para divulgação das demonstrações financeiras 

As  presentes  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  aprovadas  para  divulgação 
pelo Conselho da Administração em reunião ocorrida em 6 de março de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
