ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

CONTEXTO OPERACIONAL 

1.1.  Considerações gerais 

A Alpargatas S.A. (“Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, capital, 
na  Avenida  Doutor  Cardoso  de  Melo,  1.336  e  registrada  na  B3  S.A.  –  Brasil,  Bolsa,  Balcão  com  o  código  de 
negociação “ALPA4” e “ALPA3”. 

Suas  atividades  e  de  suas  controladas  (doravante  coletivamente  denominadas  “Grupo  Alpargatas”  ou  “Grupo”) 
são  a  fabricação  e  comercialização  de  calçados  e  respectivos  componentes;  artigos  de  vestuário;  artefatos 
têxteis  e  respectivos  componentes;  artigos  de  couro,  de  resina  e  de  borracha  natural  ou  artificial  e  artigos 
esportivos.  

As controladas diretas e indiretas, por meio das quais a Companhia mantém operações no Brasil e no exterior, 
estão informadas na nota explicativa 4. 

1.2.  Aquisição do controle societário pela Itaúsa – Investimentos Itaú S.A., Cambuhy Investimentos Ltda. 

e Brasil Warrant Administração de Bens e Empresas S.A.  

Em 12 de julho de 2017, a Companhia foi comunicada que a J&F Investimentos e a Itaúsa, a Cambuhy e a Brasil 
Warrant assinaram contrato de compra e venda de ações para aquisição do controle acionário da Alpargatas. Tal 
operação  foi  concluída  em  20  de  setembro  de  2017,  após  aprovação  publicada  no  D.O.U.  Despacho  do 
Superintendente Geral do CADE (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), no dia 4 de agosto de 2017. A 
Itaúsa,  a  Cambuhy  e  a  Cambuhy  Alpa  (“Compradores”)  adquiriram  a  totalidade  das  ações  de  emissão  da 
Alpargatas detidas pela J&F Investimentos S.A., representado por 255.183.112 ações, sendo 207.246.069 ações 
ordinárias  e  47.937.043  ações  preferenciais,  equivalente  a  54,24%  do  capital  social  total  da  Alpargatas,  sendo 
85,78% do capital social votante e 20,95% do total das ações preferenciais (“Ações Alienadas”). 

O  preço  das  Ações  Alienadas,  após  os  ajustes  em  razão  do  pagamento  de  juros  sobre  capital  próprio  à  J&F 
(conforme  deliberado  em  Reunião  de  Conselho  de  Administração,  realizada  em  4  de  agosto  de  2017)  foi  de 
R$3.479.907 (três bilhões, quatrocentos e setenta e nove milhões, novecentos e sete mil reais), sendo o  preço 
por ação equivalente a R$14,17 por ação ordinária e R$11,32 por ação preferencial. 

Nos termos do art. 254-A da Lei das Sociedades por Ações e em razão da aquisição do controle acionário pelos 
Compradores por meio da aquisição das Ações Alienadas da J&F, os Compradores realizaram, em 23 de março 
de  2018,  o  leilão  da  oferta  pública  de  aquisição  de  ações  da  Alpargatas  S.A.  (OPA),  nos  termos  do  edital 
publicado  em  16  de  fevereiro  de  2018.  Não  houve  interesse  de  nenhum  acionista  em  aderir  à  OPA, 
permanecendo inalterada a participação acionária. 

1.3.  Venda das operações de Topper e Rainha 

Em  3  de  novembro  de  2015,  a  Companhia,  com  o  objetivo  de  aumentar  o  foco  em  seus  negócios  mais 
estratégicos,  celebrou  com  um  grupo  de  investidores  liderados  pelo  Sr.  Carlos  Roberto  Wizard  Martins:  (a) 
Contrato  de  Compra  e  Venda  para  alienação  de  100%  da  unidade  de  negócio  que  compreenderá  a  totalidade 
das operações relacionadas às marcas Topper no Brasil e Rainha no Brasil e no mundo; (b) Acordo de Compra e 
Venda  para  alienação  de  20%  da  unidade  de  negócio  que  compreenderá  a  totalidade  das  operações 
relacionadas  à  marca  Topper  na  Argentina  e  no  mundo  (exceto  Estados  Unidos  e  China),  atualmente 
desenvolvida pela controlada Alpargatas  S.A.I.C. - Argentina (“ASAIC”); e (c)  Acordo de Licenciamento de  Uso 
da marca Topper, por período de até 15 anos, nos Estados Unidos e China. 

Os fechamentos das operações foram previstos para datas distintas e sujeitos ao cumprimento de determinadas 
condições precedentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Como  previsto  na  estruturação  da  transação,  em  fevereiro  de  2016,  a  Alpargatas  segregou  a  unidade  de 
negócios responsável pelas atividades das marcas Topper e Rainha no Brasil em uma nova companhia, a BRS 
Comércio e Indústria de Material Esportivo S.A.(BRS), a qual foi adquirida pelos compradores em 2 de maio de 
2016 pelo preço de R$49.836. 

Em  14  de  setembro  de  2018  a  Companhia  renegociou  as  condições  da  operação  de  venda  da  unidade  de 
negócios  “Topper”  na  Argentina  e  substituiu  o  acordo  de  compra  e  venda  que  havia  sido  celebrado  com  Sr. 
Carlos  Roberto  Wizard  Martins  e  demais  investidores  em  3  de  novembro  de  2015.  O  novo  acordo  prevê  a 
alienação entre 20,0% e 22,5% do capital social da ASAIC, dependendo da variação de alguns fatores até a data 
do fechamento, bem como a alienação da participação acionária remanescente sujeita ao exercício da opção de 
compra ou da opção de venda, a ser exercida entre 2021 e 2022 previstas no mesmo Acordo. 

Em  4  de  dezembro  de  2018,  a  Companhia  concluiu  a  alienação  de  21,8%  do  capital  social  da  ASAIC.  Nesta 
mesma data ocorreu a alienação de 2,18% do capital da Dialog S.A. (“Dialog”) pertencentes a controlada Fibrasil 
Agrícola e Comercial Ltda. (“Fibrasil”).  

O preço destas alienações foi de R$ 100 milhões, com valor de entrada de R$ 40 milhões pagos pelo comprador 
em  dezembro  de  2018,  os  R$  60  milhões  restantes  farão  parte  do  preço  remanescente  a  ser  determinado  no 
momento de exercício (ou não) da opção de venda ou de compra. 

O preço determinado  para  o  exercício da  opção  de venda ou de compra  para a participação remanescente do 
capital social da ASAIC será calculado com a aplicação do múltiplo de 6x sobre o EBITDA da ASAIC no exercício 
imediatamente  anterior  ao  exercício  da  opção,  estando  sujeito  a  determinados  ajustes  usuais  em  transações 
deste tipo, descontado dos R$ 40 milhões pagos em dezembro de 2018. 

Ainda no contexto dessa operação a Companhia efetuou a compra de 7,82% de participação do capital social da 
Dialog pertencentes à controlada Fibrasil pelo valor de R$ 1.494. 

Os novos percentuais de participação societário das empresas envolvidas nessa transação estão demonstrados 
na nota explicativa 4. 

1.4.  Licenciamento da marca Timberland 

Em 13 de maio de 2016, a Companhia divulgou por meio de fato relevante que, a partir de janeiro de 2017, não 
seria  mais  a  representante  da  marca  Timberland  no  Brasil.  Esta  decisão  estava  alinhada  com  a  estratégia  da 
Companhia em relação ao seu posicionamento no mercado de artigos esportivos. 

1.5.  Redomiciliação e incorporação - Alpargatas International S.L. 

Em  5  de  dezembro  de  2016  foi  concluído  o  processo  de  redomiciliação  da  Alpargatas  International  S.L.,  nova 
razão social da Alpargatas International ApS, de Copenhague (Dinamarca) para Madri (Espanha). Esta mudança 
de domicílio da holding europeia deu-se por questões estratégicas de crescimento dos negócios. 

Em 25 de abril de 2018, a Alpargatas International S.L. foi incorporada pela controlada Alpargatas Europe S.L.U., 
ambas  domiciliadas  em  Madri  (Espanha).  Com  a  incorporação  a  Alpargatas  Europe  S.L.U.  passou  a  deter 
participação direta em todas as subsidiárias localizadas na Europa e a operação nos Estados Unidos. 

1.6.  Início de novas operações  

Em  janeiro  de  2018  iniciou  a  operação  da  controlada  Alpargatas  Colômbia  SAS  e  sua  atividade  principal  é  a 
comercialização de produtos da marca Havaianas. 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Em maio de 2018 iniciou a operação da controlada Alpargatas Asia Ltd. (Hong Kong) e sua atividade principal é 
a representação comercial da marca Havaianas. 

1.7.  Joint Venture Alpargatas India 

Em 11 de dezembro de 2018, a Companhia concluiu as negociações com a Periwinkle Fashions Private Limited 
(“Periwinkle”), para constituição na República da India de uma joint venture, a Alpargatas India Fashions Private 
Limited (“Alpargatas India”). 

A  Alpargatas India  desenvolverá  o  negócio de  “Havaianas” e  será detida  pela  Alpargatas e Shoezone  Lifestyle 
LLP (“Shoezone”), sociedade controlada da Periwinkle na proporção inicial de 51% e 49%, respectivamente.  

2.  BASE DE ELABORAÇÃO E RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

2.1.  Declaração de conformidade 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  Normas  Internacionais  de 
Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo 
com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  (BR  GAAP)  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários 
(“CVM”). 

Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo 
evidenciadas, as quais correspondem às utilizadas pela Companhia na sua gestão. 

O Conselho de Administração e a Diretoria autorizaram a emissão dessas demonstrações financeiras em 15 de 
fevereiro de 2019. 

2.2.  Mudanças nas principais políticas contábeis 

a)  CPC 47 / IFRS 15 - Receita de Contratos com Clientes 

O  Grupo  adotou  o  CPC  47/IFRS  15  com  aplicação  inicial  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  aproveitando  a 
isenção que lhe permite não apresentar informações comparativas de períodos anteriores. 

O CPC 47/IFRS 15 introduziu uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, 
e por quanto a receita é  mensurada. O CPC 47/IFRS 15 substitui as  atuais normas  para o reconhecimento  de 
receitas,  incluindo  o  CPC  30  (IAS  18)  Receitas,  CPC  17  (IAS  11)  Contratos  de  Construção  e  o  CPC  30 
Interpretação A (IFRIC 13) Programas de Fidelidade com o Cliente. 

O CPC 47/IFRS 15 estabeleceu um modelo de cinco etapas para o reconhecimento de receita de contratos com 
clientes.  Esse  novo  pronunciamento  tem  como  princípio  fundamental  o  reconhecimento  da  receita  quando  da 
transferência de controle dos bens e serviços para o cliente e por um montante que reflita a contraprestação que 
a entidade espera ter direito a receber em troca da transferência desses bens ou serviços. 

Como a transferência de riscos e benefícios geralmente coincide com a transferência de controle dos produtos, o 
momento do reconhecimento da receita de venda de produtos não foi impactado pela adoção dessa nova norma. 
Adicionalmente o Grupo vem aprimorando os controles relacionados ao momento de reconhecimento da receita 
de venda de produtos. 

O  Grupo  possui  com  determinados  clientes  contrato  de  acordo  comercial  que  permite  alguns  descontos 
especiais, que eram contabilizados no momento do reconhecimento da receita como “despesas com vendas” e a 
partir de 2018 estão sendo contabilizados como redutor da receita de vendas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

A Companhia contabilizou como redutor de receita de vendas no exercício findo em 31 de dezembro de 2018, o 
montante de R$23.248 na controladora e R$25.855 no consolidado. 

b)  CPC 48 / IFRS 9 – Instrumentos Financeiros 

O Grupo adotou o CPC 48/IFRS 9 com aplicação a partir de 1º de janeiro de 2018, aproveitando a isenção que 
lhe  permite  não  apresentar  informações  comparativas  de  períodos  anteriores  decorrentes  das  alterações  na 
classificação,  mensuração  e  reconhecimento  de  ativos  e  passivos  financeiros,  incluindo  perdas  de  créditos 
esperadas. 

Classificação e mensuração – ativos e passivos financeiros 

O  CPC  48/IFRS  9  contém  três  principais  categorias  de  classificação  para  ativos  financeiros:  mensurados  ao 
custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e ao valor justo por meio do 
resultado  (VJR).  A  norma  elimina  as  categorias  existentes  no  CPC  38/IAS  39  de  mantidos  até  o  vencimento, 
empréstimos  e  recebíveis  e  disponíveis  para  venda.  Os  novos  requisitos  de  classificação  não  produziram 
impactos  na  contabilização  dos  ativos  e  passivos  financeiros  do  Grupo,  os  impactos  decorrentes  da 
reclassificação são os seguintes: 

Saldo em 31/12/2017 (CPC 38/IAS 39) 
Manutenção na categoria de ativo ao valor justo por meio do 
resultado 
Reclassificação de empréstimos e recebíveis para custo 
amortizado 
Saldo em 01/01/2018 (CPC 48/ IFRS 9) 

Ao valor justo 
por meio do 
resultado 

565.122 

(565.122) 

- 

- 

Empréstimos 
e recebíveis 

Totais ativos 
financeiros 

972.540 

- 

1.537.662 

(565.122) 

(972.540) 

(972.540) 

Ao valor justo 
por meio de 
resultado – 
VJR 

- 

565.122 

- 

- 

- 

565.122 

Custo 
amortizado 

- 

- 

972.540 

972.540 

Totais 
ativos 
financeiros 

- 

565.122 

972.540 

1.537.662 

A classificação dos passivos financeiros permanece substancialmente inalterada de forma que continuam sendo 
mensurados a custo amortizado ou valor justo por meio do resultado. Para os passivos mensurados a valor justo 
por meio do resultado o Grupo reconhece a variação do risco de crédito atribuída ao seu risco próprio em outros 
resultados abrangentes, quando aplicável. 

Redução ao valor recuperável (impairment) – ativos financeiros e ativos contratuais 

O CPC 48/IFRS 9 substituiu o modelo de “perdas incorridas” do CPC 38/IAS 39 por um modelo prospectivo de 
“perdas  de  crédito  esperadas”.  O  novo  modelo  de  perdas  esperadas  se  aplicará  aos  ativos  financeiros 
mensurados ao custo amortizado ou ao VJORA, com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais. 

Para  o contas a receber, o Grupo  adotou  uma abordagem simplificada  e  realizou o cálculo  da  perda esperada 
tomando  como  base  a  expectativa  de  risco  de  inadimplência  que  ocorre  ao  longo  da  vida  do  instrumento 
financeiro. O Grupo estabeleceu uma matriz de provisão que é baseada em seu histórico de perdas de crédito, 
ajustada por qualquer garantia financeira relacionada ao recebível. 

O Grupo reconheceu nos saldos contábeis de ativos financeiros resultantes da adoção da CPC 48/IFRS 9 como 
lucros acumulados em 1º de janeiro de 2018. 

Perdas de crédito esperadas 
Impostos diferidos 
Total reconhecido em lucros acumulados no patrimônio líquido 

Ajuste de adoção inicial 
IFRS 9 

(6.675) 
2.022 
(4.653) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Para  outros  ativos  financeiros,  as  perdas  de  crédito  esperadas  baseiam-se  em  um  período  de  doze  meses,  o 
qual  representa  uma  proporção  do  período  contratual  total  do  instrumento,  onde  se  estima  a  possibilidade  de 
ocorrência  de  inadimplência  com  relação  ao  ativo  financeiro  em  um  período  de  doze  meses  da  data  de 
apresentação das demonstrações financeiras. No entanto, quando houver um aumento significativo do risco de 
crédito  original,  a  provisão  será  baseada  nas  perdas  de  crédito  esperadas  para  o  período  total  contratual  do 
ativo. 

Ao  determinar  se  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  aumentou  significativamente  desde  o  seu 
reconhecimento inicial e ao estimar a sua perda esperada de crédito, o Grupo considera informações razoáveis e 
sustentáveis, que são relevantes e estão disponíveis sem custo ou esforço excessivo. Tais informações incluem 
análises tanto quantitativas quanto qualitativas, baseadas na experiência histórica da Companhia e na avaliação 
de crédito existente, a qual inclui informações prospectivas. 

A  Companhia  reavaliará  a  cada  data  de  apresentação  de  suas  demonstrações  financeiras  se  os  ativos 
financeiros classificados e mensurados ao custo amortizado devem ser submetidos à impairment. Uma perda por 
impairment é reconhecida em relação a determinado ativo financeiro na ocorrência de um ou mais eventos que 
impactem negativamente os seus fluxos de caixa futuros estimados. 

Hedge Accounting  

O  CPC  48/IFRS  9  Instrumentos  Financeiros  prevê  uma  abordagem  de  contabilização  de  hedge  com  base  na 
Gestão de Riscos da Administração, fundamentada mais em princípios do que na atual abordagem prevista no 
CPC 38/IAS 39. Uma das principais alterações da norma está na mensuração da efetividade.  O CPC 38/IAS 39 
define o percentual para cálculo (80% a 125%), enquanto, a nova norma prevê que a administração deva avaliar 
as condições e percentuais de efetividade, trazendo uma visão qualitativa ao processo.  

c)  Aplicação da norma de contabilidade e evidenciação de economia hiperinflacionária 

Em  julho  de  2018,  considerando  que  a  inflação  acumulada  nos  últimos  três  anos  na  Argentina  foi  superior  a 
100%, a aplicação da norma de contabilidade e evidenciação em economia altamente inflacionária (CPC 42/IAS 
29)  passou  a  ser  requerida.  O  CPC  42/IAS  29  exige  a  divulgação  dos  resultados  das  operações  da  empresa 
ASAIC na Argentina como se fossem altamente inflacionárias a partir de 1º de janeiro de 2018 (início do período 
em que se identificou a existência de hiperinflação).  

De acordo com o CPC 42/IAS 29, os ativos e passivos não monetários, o patrimônio líquido e a demonstração do 
resultado  de  subsidiárias  que  operam  em  economias  altamente  inflacionárias  são  corrigidos  pela  alteração  no 
poder geral de compras da moeda corrente, aplicando um índice geral de preços. 

As demonstrações contábeis de uma entidade cuja moeda funcional seja a moeda de uma economia altamente 
inflacionária  devem  ser  expressas  em  termos  da  unidade  de  mensuração  corrente  à  data  do  balanço  e 
convertidas para Real na taxa de câmbio de fechamento do período. 

Como  consequência  do  exposto  acima,  a  Companhia  aplicou  a  contabilidade  de  economia  altamente 
inflacionária para a sua subsidiária na Argentina aplicando as regras da CPC 42/IAS 29 da seguinte forma:  

• 

A norma de contabilidade e evidenciação de economia altamente inflacionária foi aplicada a partir de 
1° de janeiro de 2018; 

•  Os  ativos  e  passivos  não  monetários  registrados  pelo  custo  histórico  (por  exemplo,  ativos 
imobilizados,  ativos  intangíveis,  estoques,  etc.)  e  o  patrimônio  líquido  da  subsidiária  na  Argentina 
foram atualizados por um índice de inflação. Os impactos de hiperinflação resultantes de alterações 
no poder de compra geral até 31 de dezembro de 2017 foram reportados no patrimônio líquido em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

“Outros resultados abrangentes”. Os impactos do poder de compra geral a partir de 1° de janeiro de 
2018  foram  reportados  na  demonstração  de  resultados  em  uma  conta  específica  para  ajuste  de 
hiperinflação,  no  resultado  financeiro  (vide  nota  explicativa  28  –  Receitas  e  despesas  financeiras, 
líquidas).  No  CPC  42/IAS  29,  não  existe  um  índice  geral  de  preços  definido,  mas  é  permitida  a 
utilização  de  julgamento  quando  a  atualização  das  demonstrações  contábeis  se  torna  necessária. 
Dessa  forma,  os  índices  utilizados  foram  baseados  na  resolução  539/18  emitida  pela  Federação 
Argentina  de  Conselho  de  Profissionais  de  Ciências  Econômicas:  i)  de  1º  de  janeiro  de  2017  em 
diante o IPC nacional (índice nacional de preço ao consumidor); ii) até 31 de dezembro de 2016 o 
IPIM (índice interno de preços ao atacado); 

• 

• 

A demonstração de resultado é ajustada no final de cada período de reporte utilizando a variação do 
índice  geral  de  preços  e,  posteriormente,  convertida  à  taxa  de  câmbio  de  fechamento  de  cada 
período (ao invés da taxa média), resultando assim no acumulado do ano os efeitos, nas contas de 
resultado, tanto do índice de inflação quanto para conversão de moeda; 

A demonstração de resultados do ano de 2017, do primeiro e do segundo trimestres de 2018 e os 
respectivos balanços patrimoniais da subsidiária na Argentina não foram reapresentados. Conforme 
IAS  29  parágrafo  42  (b)  quando  os  montantes  forem  convertidos  para  a  moeda  de  economia  não 
hiperinflacionária,  os  montantes  comparativos  devem  ser  aqueles  que  seriam  apresentados  como 
montantes do ano corrente nas demonstrações contábeis do ano anterior, isto é, não ajustados para 
mudanças subsequentes no nível de preços ou mudanças subsequentes nas taxas de câmbio. 

Os impactos nos ativos líquidos da aplicação da norma na controlada ASAIC em 31 de dezembro de 2018 estão 
demonstrados a seguir: 

Ativo 

Estoques 

Imobilizado 

Ajuste do valor recuperável – imobilizado 

Intangível 

Outros 

Total do ativo 

Passivo  

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Total do passivo 

Ajuste de avaliação patrimonial 

Resultado do exercício 

Patrimônio Líquido 

Total do passivo e patrimônio líquido 

31/12/2018 

15.524 

124.563 

(62.133) 

1.021 

316 

79.291 

19.823 

19.823 

67.080 

(7.612) 

59.468 

79.291 

A  demonstração  de  resultado  da  ASAIC  acumulada  até  31  de  dezembro  de  2018  foi  corrigida  pelo  índice  de 
inflação e, posteriormente convertida à taxa de fechamento em dezembro de 0,10270 pesos argentinos por real, 
em decorrência da aplicação do CPC 42/IAS 29.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018  a  utilização  da  norma  de  Contabilidade  e  Evidenciação  em 
Economia  Altamente  Inflacionária,  de  acordo  com  as  regras  do  IFRS,  resultou  em  um  ajuste  positivo  de 
R$54.838 (vide nota explicativa 28 – Receitas e despesas financeiras, líquidas) no resultado financeiro referente 
ao ganho sobre a posição monetária líquida e um impacto negativo de R$7.612 no lucro líquido. 

Adicionalmente,  o  valor  recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  “Têxtil”  da  ASAIC,  estimado  com  base  no 
valor de venda líquido foi menor que o seu valor contábil após a correção monetária, por isso, uma provisão para 
redução ao valor recuperável (impairment) foi reconhecida no montante de R$62.133. 

2.3.  Base para elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto,  quando  aplicável,  o 
contrário estiver disposto em nota explicativa.  

A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis e também o exercício 
de  julgamento  por  parte  da  administração.  Áreas  consideradas  significativas  e  que  requerem  maior  nível  de 
julgamento  incluem:  reconhecimento  de  vendas,  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido,  provisão  para 
riscos tributários, cíveis e trabalhistas, provisão para perdas esperadas (Impairment), provisão para perdas com 
estoques de giro lento e fora de linha, planos de pensão e assistência médica, avaliação do valor recuperável do 
ágio,  vida  útil  dos  bens  do  imobilizado  e  intangível,  instrumentos  financeiros  derivativos,  evidenciação  de 
economia hiperinflacionária e plano de incentivo de longo prazo. 
As  práticas  contábeis  relevantes  estão  descritas  nas  notas  explicativas  relacionadas  aos  itens  apresentados. 
Àquelas  aplicáveis,  de  modo  geral,  em  diferentes  aspectos  das  demonstrações  financeiras,  estão  descritas  a 
seguir: 

a)  Avaliação do valor recuperável dos ativos (exceto ágio) 

A  Companhia  e  suas  controladas  revisam  o  valor  contábil  líquido  dos  seus  ativos  com  o  objetivo  de  avaliar 
eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas  que  possam  indicar 
deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências  identificadas  e  o  valor  contábil  líquido 
exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao 
valor recuperável. 

b)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras 

Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos 
os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. 

Transações e saldos em moeda estrangeira 

Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  as  respectivas  moedas  funcionais  das  entidades  do 
Grupo pelas taxas de câmbio nas datas das transações. 

Ativos  e  passivos  monetários  denominados  e  apurados  em  moedas  estrangeiras  na  data  do  balanço  são 
reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio naquela data. Ativos e passivos não monetários que são 
mensurados pelo valor justo em moeda estrangeira são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio 
na  data  em  que  o  valor  justo  foi  determinado.  Itens  não  monetários  que  são  mensurados  com  base  no  custo 
histórico  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  na  data  da  transação.  As  diferenças  de 
moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Operações no exterior com moeda funcional diferente do Real 

Os  ativos  e  passivos  de  operações  no  exterior,  são  convertidos  para  o  Real  às  taxas  de  câmbio  apuradas  na 
data  do  balanço.  As  receitas  e  despesas  de  operações  no  exterior  são  convertidas  para  o  Real  às  taxas  de 
câmbio apuradas nas datas das transações. 

As diferenças de moedas estrangeiras geradas na conversão para moeda de apresentação são reconhecidas em 
outros  resultados  abrangentes  e  acumuladas  em  ajustes  de  avaliação  patrimonial  no  patrimônio  líquido.  Se  a 
controlada não for uma controlada integral, a parcela correspondente da diferença de conversão é atribuída aos 
acionistas não controladores. 

c)  Uso de estimativas e julgamentos 

Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas 
que afetam a aplicação das políticas contábeis do Grupo e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e 
despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de 
forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. 

As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas que possuem um risco significativo 
de  resultar  em  um  ajuste  material  nos  saldos  contábeis  de  ativos  e  passivos  no  exercício  estão  incluídas  nas 
seguintes notas explicativas: 

•  Nota  explicativa  2.2c  -  Aplicação  da  norma  de  contabilidade  e  evidenciação  de  economia 

hiperinflacionária; 

•  Nota explicativa 7 - Reconhecimento da provisão para perdas esperadas (impairment) de contas a 

receber de clientes; 

•  Nota explicativa 10.1 - Imposto de renda e contribuição social diferido; 
•  Nota explicativa 14.1 - Teste de redução ao valor recuperável de ágio (impairment); 
•  Nota explicativa 20 - Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas; 
•  Nota explicativa 26.2 - Plano de incentivo de longo prazo; 
•  Nota  explicativa  30.3  -  Instrumentos  financeiros  derivativos  e  contabilidade  de  hedge  (“hedge 

accounting”). 

d)  Instrumentos financeiros 

Reconhecimento e mensuração inicial dos ativos financeiros 

No  reconhecimento  inicial,  um  ativo  financeiro  é  classificado  como  mensurado:  ao  custo  amortizado;  ao  valor 
justo por meio de outros resultados abrangentes - VJORA; ou ao valor justo por meio do resultado - VJR.  
Os  ativos  financeiros  não  são  reclassificados  subsequentemente  ao  reconhecimento  inicial,  a  não  ser  que  o 
Grupo mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos financeiros 
afetados  são  reclassificados  no  primeiro  dia  do  período  de  apresentação  posterior  à  mudança  no  modelo  de 
negócios. 

Na nova norma contábil, a menos que um ativo financeiro tenha sido designado no momento inicial ao valor justo 
por meio do resultado (com o propósito de eliminar  ou reduzir uma  inconsistência  de  mensuração contábil), os 
instrumentos  de  dívida  devem  ser  classificados  subsequentemente  como  mensurados  ao  custo  amortizado,  ao 
valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  ou  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  com  base  nos 
seguintes itens:  

•  No modelo de negócios da Companhia para a gestão dos ativos financeiros;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

•  Nas  características  de  fluxos  de  caixa  contratuais  dos  ativos  financeiros  (também  denominado 

teste de “SPPJ” – Somente pagamento de principal e juros). 

Modelos  de  negócios:  Os  modelos  de  negócios  refletem  a  maneira  pela  qual  o  Grupo  gerencia  seus  ativos 
financeiros de forma a gerar fluxo de caixa, ou seja, a partir dos modelos de negócios o Grupo determina se os 
fluxos de caixa são procedentes do recebimento de fluxo de caixa contratuais ou ambos, recebimento de fluxo de 
caixa  contratual  e  vendas.  Se  nenhum  desses  dois  modelos  de  negócios  for  aplicável,  então  tais  ativos 
financeiros são classificados como parte de “outros” modelos de negócios e mensurados a valor justo por meio 
do resultado.  

Alguns fatores são considerados pelo Grupo na determinação de seus modelos de negócios, que incluem: 

•  Experiência  passada  sobre  como  os  fluxos  de  caixas  contratuais  são  coletados  (incluindo 

avaliação sobre o histórico de vendas dos ativos financeiros); 

•  Como o desempenho do modelo de negócios e os ativos financeiros mantidos nos modelos de 

negócios são avaliados e reportados ao pessoal-chave da Administração; 

•  Os  riscos  que  afetam  o  desempenho  do  modelo  de  negócios  (e  os  ativos  financeiros  mantidos 

nesse modelo de negócios) e, em particular, a forma como esses riscos são gerenciados;  

•  Como os gestores do  negócio são  remunerados (por exemplo, se a remuneração se baseia  no 

valor justo dos ativos gerenciados ou nos fluxos de caixa contratuais recebidos). 

SPPJ: A análise se os fluxos de caixa contratuais que consistem somente pagamento do principal e juros (teste 
de “SPPJ”) é exigida se o ativo financeiro for mantido em modelo de negócios cujo objetivo seja receber fluxos 
de caixa contratuais, ou em um modelo cujo o objetivo além do recebimento dos fluxos de caixa contratuais seja 
de venda desses ativos.  

No  caso  da  identificação  de  ativos  financeiros  que  introduzam  exposição  a  riscos  e  volatilidades  e  que  sejam 
inconsistentes  ao  acordo  de  empréstimo  básico,  tais  ativos  são  classificados  e  mensurados  ao  valor  justo  por 
meio do resultado. 

Mensuração subsequente: Os instrumentos de dívidas são mensurados em uma das seguintes categorias: 

•  Custo  amortizado:  os  ativos  financeiros  que  são  mantidos  para  coleta  de  fluxos  de  caixa 
contratuais, representam somente pagamentos de principal e juros e que não são designados a 
valor justo por meio do resultado, são mensurados ao custo amortizado. O valor contábil desses 
ativos  é  ajustado  por  provisão  para  perda  de  crédito  esperada  reconhecida  e  mensurada  de 
acordo  com  metodologia  especificada  na  nota  explicativa  7.  A  receita  de  juros  desses  ativos 
financeiros  está  incluída  na  demonstração  do  resultado  na  rubrica  de  “receitas  financeiras” 
usando o método da taxa de juros efetiva.  

A  “taxa  de  juros  efetiva”  é  a  taxa  de  desconto  que  corresponde  exatamente  ao  valor  inicial  do 
instrumento  financeiro  em  relação  à  totalidade  de  seus  fluxos  de  caixa  estimados,  de  todas  as 
espécies, ao longo de sua vida útil remanescente. No caso dos instrumentos financeiros de taxa 
fixa,  a  taxa  de  juros  efetiva  coincide  com  a  taxa  de  juros  contratual  definida  na  data  da 
contratação, adicionados, conforme o caso, as comissões e os custos de transação que, por sua 
natureza,  façam  parte  de  seu  retorno  financeiro.  No  caso  de  instrumentos  financeiros  de  taxa 
variável,  a  taxa  de  juros  efetiva  coincide  com  a  taxa  de  retorno  vigente  em  todos  os 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

compromissos até a data de referência seguinte de renovação dos juros. 

•  Valor justo  por meio  de  outros resultados abrangentes (VJORA): os ativos  financeiros que 
são mantidos para coleta de fluxos de caixa contratuais e para venda, que não são designados 
ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  são  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros 
resultados  abrangentes.  As  variações  no  valor  justo  são  reconhecidas  em  outros  resultados 
abrangentes dentro do patrimônio líquido, exceto pelo reconhecimento de perdas por redução ao 
juros  e  ganhos/perdas  sobre  variação  cambial  que  são 
valor  recuperável,  receita  de 
reconhecidos no resultado do período. A receita de juros desses ativos financeiros está incluída 
na demonstração do resultado na rubrica de “receitas financeiras” usando o método da taxa de 
juros efetiva. 

•  Valor justo por meio do resultado (VJR): os ativos financeiros que não atendem os critérios de 
custo amortizado ou ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, são mensurados 
ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os  ganhos/perdas  do  instrumento  de  dívida  que  são 
subsequentemente  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  reconhecidos  como 
receita ou despesa financeira no resultado do período. 

Passivos financeiros 

Em  geral,  os  passivos  financeiros  são  mensurados  ao  custo  amortizado,  exceto  os  passivos  financeiros 
designados como objeto de hedge, para os quais os riscos protegidos são mensurados ao valor justo e passivos 
financeiros designados ao valor justo no reconhecimento inicial.  

Para  os  passivos  mensurados  ao  valor  justo,  na  designação  inicial,  a  parcela  correspondente  as  variações  do 
risco de crédito próprio da Companhia (denominado “DVA – Debit Valuation Adjustment”) é registrada em outros 
resultados abrangentes (sem reciclagem para o resultado). 
Reclassificação dos ativos e passivos financeiros 

As reclassificações dos ativos financeiros ocorrem apenas se algum modelo de negócios do Grupo for alterado, 
dessa  forma  sendo  infrequente  a  ocorrência  de  reclassificações.  No  caso  da  ocorrência  de  reclassificação,  a 
mesma é aplicada de forma prospectiva (a partir da data de reclassificação). 

Os passivos financeiros não são reclassificados. 

Instrumentos financeiros – apresentação líquida 

Ativos  e  passivos  financeiros  são  representados  líquidos  no  balanço  patrimonial  se,  e  somente  se,  houver  um 
direito  legal  corrente  e  elegível  de  composição  dos  montantes  reconhecidos  e  se  houver  a  intenção  de 
compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de “hedge” 

O Grupo utiliza instrumentos financeiros derivativos para se proteger do risco de variação das taxas de câmbio. 
Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de “hedge” são inicialmente reconhecidos ao 
valor justo na data em que o contrato de derivativo é firmado, sendo reavaliados subsequentemente também ao 
valor  justo.  Os  instrumentos  financeiros  derivativos  são  apresentados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor 
justo do instrumento for positivo e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Hedges de fluxo de caixa 

O  Grupo  designa  certos  derivativos  como  instrumentos  de  hedge  para  proteção  da  variabilidade  dos  fluxos  de 
caixa associada a transações previstas altamente prováveis, resultantes de mudanças nas taxas de câmbio e de 
juros. 

A  parcela  efetiva  das  variações  do  valor  justo  dos  instrumentos  qualificados  como  hedge  de  fluxo  de  caixa  é 
registrada  no  patrimônio  líquido,  em  outros  resultados  abrangentes.  O  ganho  ou  perda  relacionado  à  parcela 
ineficaz é reconhecido no resultado do exercício, em receita (despesa) financeira. 

Os valores acumulados no patrimônio líquido são realizados para o resultado do exercício nos períodos em que 
o item  protegido por “hedge” afeta o resultado  do  exercício. Além disso, quando a operação prevista protegida 
por “hedge” resultar no reconhecimento de um ativo não financeiro, os ganhos e perdas previamente diferidos no 
patrimônio líquido são transferidos e incluídos na mensuração inicial do custo do ativo. 

e)  Receita operacional 

A  companhia  e  suas  controladas  adotou  inicialmente  o  CPC  47/IFRS  15  a  partir  de  1°  de  janeiro  de  2018.  As 
informações sobre as alterações introduzidas pela norma bem como principais efeitos da sua aplicação e forma 
de reconhecimento estão descritas na nota explicativa 2.2 a. 

f)  Benefícios a empregados 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme 
o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso o 
Grupo  tenha  uma  obrigação  presente  legal  ou  construtiva  de  pagar  esse  montante  em  função  de  serviço 
passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. 

Planos de contribuição definida 

As  obrigações  por  contribuições  aos  planos  de  contribuição  definida  são  reconhecidas  no  resultado  como 
despesas  com  pessoal  quando  os  serviços  relacionados  são  prestados  pelos  empregados.  As  contribuições 
pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em que um reembolso de caixa  ou uma 
redução em pagamentos futuros seja possível. 

Planos de benefício definido 

A  obrigação  líquida  do  Grupo  para  os  planos  de  benefício  definido  é  calculada  para  cada  um  dos  planos  com 
base  na  estimativa  do  valor  do  benefício  futuro  que  os  beneficiados  receberão  como  retorno  pelos  serviços 
prestados  em  períodos  anteriores.  Esse  valor  é  descontado  ao  seu  valor  presente  e  é  apresentado  líquido  do 
valor  justo  de  quaisquer  ativos  do  plano.  O  cálculo  da  obrigação  de  plano  de  benefício  definido  é  realizado 
anualmente por um atuário qualificado utilizando o método de crédito unitário projetado. Quando o cálculo resulta 
em  um  potencial  ativo  para  o  Grupo,  o  ativo  a  ser  reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  dos  benefícios 
econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras contribuições ao plano. 
Para  calcular  o  valor  presente  dos  benefícios  econômicos  são  levadas  em  consideração  quaisquer  exigências 
mínimas de custeio aplicáveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

g)  Imposto de renda e contribuição social 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  corrente  e  diferido  são  calculados  com  base  nas 
alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 anualmente para 
imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido.  

A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do 
exercício  e  qualquer  ajuste  aos  impostos  a  pagar  com  relação  aos  exercícios  anteriores.  O  montante  dos 
impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela 
melhor  estimativa  do  valor  esperado  dos  impostos  a  serem  pagos  ou  recebidos  que  reflete  as  incertezas 
relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data 
do  balanço.  Os  ativos  e  passivos  fiscais  correntes  são  compensados  somente  se  certos  critérios  forem 
atendidos. 

Despesas  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido:  Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são 
reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de 
demonstrações financeiras e os usados para fins de tributação.  

As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de 
renda e contribuição social diferida.  

Um ativo fiscal diferido é reconhecido em relação aos prejuízos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não 
utilizadas, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais 
serão utilizados.  

Os  lucros  tributáveis  futuros  são  determinados  com  base  na  reversão  de  diferenças  temporárias  tributáveis 
relevantes. Se o montante das diferenças temporárias tributáveis for insuficiente para reconhecer integralmente 
um  ativo  fiscal  diferido,  serão  considerados  os  lucros  tributáveis  futuros,  ajustados  para  as  reversões  das 
diferenças  temporárias  existentes,  com  base  nos  planos  de  negócios  da  controladora  e  de  suas  subsidiárias 
individualmente.  

Ativos fiscais diferidos são revisados a cada data de balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização 
não  seja  mais  provável.  Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  mensurados  com  base  nas  alíquotas  que  se 
espera  aplicar  às  diferenças  temporárias  quando  elas  forem  revertidas,  baseando-se  nas  alíquotas  que  foram 
decretadas até a data do balanço. A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências 
tributárias decorrentes da maneira sob a qual o Grupo espera recuperar ou liquidar seus ativos e passivos. Ativos 
e passivos fiscais diferidos são compensados somente se certos critérios forem atendidos. 

O Grupo  determinou que os juros e multas relacionados ao imposto de renda e à contribuição social, incluindo 
tratamentos fiscais incertos, não  atendem à  definição de imposto de renda  e,  portanto foram contabilizados de 
acordo com o CPC 25/IAS 37 Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes. 

h)  Capital social 

Quando ações reconhecidas como patrimônio líquido são recompradas, o valor da contraprestação paga, o qual 
inclui  quaisquer  custos  diretamente  atribuíveis,  é  reconhecido  como  uma  dedução  do  patrimônio  líquido.  As 
ações  recompradas  são  classificadas  como  ações  em  tesouraria  e  são  apresentadas  como  dedução  do 
patrimônio  líquido.  Quando  as  ações  em  tesouraria  são  vendidas  ou  reemitidas  subsequentemente,  o  valor 
recebido é reconhecido como um aumento no patrimônio líquido, e o ganho ou perda resultantes da transação é 
apresentado como reserva de capital. 

 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

i)  Arrendamentos 

No início do contrato, o Grupo determina se ele é ou contém um arrendamento. No início ou na reavaliação sobre 
se um contrato contém um arrendamento, o Grupo separa os pagamentos e outras contraprestações requeridas 
pelo  contrato  referentes  ao  arrendamento  daquelas  referentes  aos  outros  elementos  do  contrato  com  base  no 
valor justo relativo de cada elemento. 

Os pagamentos para arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo 
do  arrendamento.  Os  incentivos  recebidos  são  reconhecidos  como  parte  integrante  das  despesas  totais  de 
arrendamento, ao longo da vigência do arrendamento. 

j)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) 

A  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  não  é  requerida  pelas  IFRS,  sendo  apresentada  de  forma 
suplementar em atendimento à legislação societária brasileira. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela 
Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes. 

k)  Reclassificações de valores correspondentes 

Foram efetuadas algumas reclassificações nos saldos das contas patrimoniais de depósitos judiciais e provisões 
para riscos tributários, cíveis e trabalhistas referente ao exercício encerrado em 31 de dezembro  de 2017  para 
torná-lo comparável com as apresentações feitas das contas patrimoniais do exercício findo em 31 de dezembro 
de 2018: 

Depósitos judiciais 
Provisões para riscos tributários, cíveis e 
trabalhistas 
Total 

Depósitos judiciais 
Provisões para riscos tributários, cíveis e 
trabalhistas 
Total 

31/12/2017 

Reclassificações 

Controladora 
31/12/17 (ajustado) 

20.538 

(42.834) 

(22.296) 

(7.062) 

7.062 

- 

13.476 

(35.772) 

(22.296) 

31/12/17 

Reclassificações 

Consolidado 
31/12/17 (ajustado) 

23.255 

(56.959) 

(33.704) 

(7.062) 

7.062 

- 

16.193 

(49.897) 

(33.704) 

3.  NOVAS NORMAS E INTERPRETAÇÕES AINDA NÃO EM VIGOR 

Uma  série  de  novas  normas  será  efetiva  para  exercícios  iniciados  após  1º  de  janeiro  de  2019.  O  Grupo 
Alpargatas não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras. 

Entre  as  normas  que  ainda  não  estão  em  vigor,  espera-se  que  o  CPC  06  (R2)/IFRS  16  tenha  um  impacto 
material nas demonstrações financeiras do Grupo no período de aplicação inicial. 

3.1.  CPC 06 (R2)/IFRS 16 – Arrendamentos 

O Grupo Alpargatas deverá adotar o CPC 06 (R2)/IFRS 16 - Arrendamentos a partir de 1º de janeiro de 2019. 

O  Grupo  avaliou  o  potencial  impacto  da  adoção  inicial  dessa  norma  sobre  as  Demonstrações  Financeiras 
consolidadas, conforme descrito abaixo. Os impactos reais da adoção da norma a partir de 1º de janeiro de 2019 
poderão mudar devido a determinadas premissas ainda sujeitas a refinamentos, dentre elas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

• 

• 
• 

premissas  relacionadas  a  taxas  de  descontos  que  levam  em  consideração  a  média  de  curvas  de 
custos  de  debêntures  obtidas  junto  à  instituições  financeiras  e  avaliações  de  risco  de  crédito  da 
Companhia ajustadas aos prazos e valores dos contratos de arrendamento; 
uso de taxa de desconto real (desconto de inflação); 
fluxos  de  pagamentos  dos  contratos  de  arrendamento  que  foram  estimadas  líquidos  de  PIS  e 
COFINS,  com  base  nos  valores  de  créditos  que  a  Companhia  espera  obter  de  créditos  desses 
impostos. 

O CPC 06 (R2)/IFRS 16 introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial 
para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar 
o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que  representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do 
arrendamento.  Isenções  estão  disponíveis  para  arrendamentos  de  curto  prazo  e  itens  de  baixo  valor.  A 
contabilidade  do  arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a 
classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. 

O CPC 06 (R2)/IFRS 16 substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC 06/IAS 17 Operações 
de Arrendamento Mercantil e o ICPC 03/IFRIC 4, SIC 15 e SIC 27 Aspectos Complementares das Operações de 
Arrendamento Mercantil. 

a)  Arrendamentos em que o Grupo é um arrendatário 

O  Grupo  Alpargatas  reconhecerá  novos  ativos  e  passivos  para  seus  arrendamentos  operacionais  das  lojas, 
depósitos, escritórios e outras instalações conforme descrito na nota explicativa 32.1. A natureza das despesas 
relacionadas àqueles arrendamentos mudará porque o Grupo Alpargatas reconhecerá um custo de depreciação 
de ativos de direito de uso e despesa de juros sobre obrigações de arrendamento. 

O Grupo Alpargatas anteriormente reconhecia uma despesa linear de arrendamento operacional durante o prazo 
do  arrendamento,  e  reconhecia  ativos  e  passivos  na  medida  em  que  havia  uma  diferença  temporal  entre  os 
pagamentos efetivos de arrendamentos e as despesas reconhecidas. 

Não se espera nenhum impacto significativo sobre os arrendamentos financeiros do Grupo Alpargatas. 

Com  base  nas  informações  atualmente  disponíveis,  o  Grupo  Alpargatas  estima  que  reconhecerá  obrigações 
adicionais de arrendamento de aproximadamente R$ 450.000 mil em 1º de janeiro de 2019, e ativo de direito de 
uso  de  R$  520.000  mil,  resultante  dos  efeitos  estimados  das  obrigações  de  arrendamentos  e  a  reclassificação 
dos  pontos  comerciais  de  aproximadamente  R$  70.000  mil,  apresentados  atualmente  na  rubrica  de  intangíveis 
para ativos de direito de uso. 

b)  Arrendamentos em que o Grupo é um arrendador 

O  Grupo  Alpargatas  não  possui  nenhuma  transação  de  arrendamento  como  arrendador,  por  isso  não  foram 
identificados efeitos na aplicação da norma. 

c)  Transição 

O Grupo Alpargatas pretende aplicar o CPC 06 (R2)/IFRS 16 inicialmente em 1º de janeiro de 2019, utilizando a 
abordagem retrospectiva modificada simplificada. Portanto, o efeito cumulativo da adoção do CPC 06 (R2)/IFRS 
16 será reconhecido como um ajuste no saldo de abertura dos lucros acumulados em 1º de janeiro de 2019, sem 
atualização das informações comparativas. 

 
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

O Grupo Alpargatas planeja aplicar o expediente prático com relação à definição de contrato de arrendamento na 
transição.  Isso  significa  que  aplicará  o  CPC  06  (R2)/IFRS  16  a  todos  os  contratos  celebrados  antes  de  1º  de 
janeiro  de  2019  que  eram  identificados  como  arrendamentos  de  acordo  com  o  CPC  06  (R1)/IAS  7  e  a  ICPC 
03/IFRIC 4. 

O Grupo também planeja aplicar os expedientes práticos previstos na norma relacionados a: (i) não segregação 
de  componentes  de  não  arrendamento  existentes  nos  contratos;  e  (ii)  aplicação  de  uma  taxa  única  para  bens 
similares aplicáveis a cada país.. 

3.2.  Outras normas 

As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter  um  impacto  significativo  nas  demonstrações 
financeiras consolidadas do Grupo. 

IFRIC 23/ICPC 22 Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro; 

• 
•  Características de Pré-Pagamento com Remuneração Negativa (Alterações na IFRS 9); 
• 

Investimento  em  Coligada,  em  Controlada  e  em  Empreendimento  Controlado  em  Conjunto 
(Alterações no CPC 18 (R2)/IAS 28); 
Alterações no Plano, Reduções ou Liquidação do Plano (Alterações no CPC 33/IAS 19); 

• 
•  Ciclo de melhorias anuais nas normas IFRS 2015-2017 - várias normas; 
• 
Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS; 
• 
IFRS 17 Contratos de Seguros. 

4.  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS 

Transações  efetuadas  entre  as  entidades  do  Grupo  (“intercompany”),  assim  como  os  saldos,  ganhos  e  perdas 
não  realizados  em  transações  entre  empresas  do  Grupo  são  eliminados  na  consolidação  das  demonstrações 
financeiras consolidadas. Eventuais  perdas  não realizadas relacionadas à  perda de valor (impairment) do ativo 
transferido  não  são  eliminadas.  As  políticas  contábeis  das  controladas  foram  ajustadas,  onde  necessário,  para 
garantir consistência com as políticas adotadas pela Companhia. 

i.  Controladas 

Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia detém o controle. As controladas são totalmente 
consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  a  Companhia.  A  consolidação  é 
interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. 

ii.  Participação de acionistas não controladores 

O  Grupo  elegeu  mensurar  qualquer  participação  de  não  controladores  inicialmente  pela  participação 
proporcional nos ativos líquidos identificáveis da adquirida na data de aquisição. Mudanças na participação do 
Grupo  em  uma  subsidiária  que  não  resultem  em  perda  de  controle  são  contabilizadas  como  transações  de 
patrimônio líquido. 

A  Companhia  considera  que  controla  a  investida  se,  e  somente  se,  possuir  todos  os  seguintes  atributos:  (a) 
poder sobre a investida; (b) exposição a, ou direitos sobre, retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento 
com a investida; e (c) a capacidade de utilizar seu poder sobre a investida para afetar o valor de seus retornos. 

A consolidação abrange as informações contábeis da Companhia e das seguintes controladas diretas e indiretas: 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Atividade principal 

Participação (%) 

31/12/2018 

31/12/2017 

Participação direta: 

Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda. 

Alpargatas Imobiliária S.A. 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha (i)  

Alpargatas S.A.I.C. – Argentina (ii)  

    Terras de Aventura Indústria de Artigos 

Esportivos S.A. – Osklen 
Alpargatas Asia Ltd. – Hong Kong 

Alpargatas Colômbia SAS - Colômbia 

Esportes S.A. (iv) 

Alpargatas India Fashions Private Ltd. 
(iii) 
Dialog S.A. (ii)  

Participação indireta (através da 
Alpargatas Europe S.L.U.): (i)  

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 

Alpargatas UK Limited - Reino Unido 
Alpargatas France S.A.R.L. – França 
Alpargatas Itália S.R.L. – Itália 
Alpargatas Portugal Limited – Portugal 
Alpargatas Germany GmbH – Alemanha 
Alpargatas Greece M.E.P.E. - Grécia 

Participação indireta (através da 

Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda.): 

Alpargatas S.A.I.C. – Argentina (ii) 

Dialog S.A. (ii) 

Esportes S.A. (iv) 

Alpargatas Imobiliária S.A. 

Participação indireta (através da 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina): 
Alpargatas Calzados de Uruguay S.A. 
Dialog S.A. 

Importação e exportação em geral, compra, venda e 
locação de imóveis próprios e participação em outras 
empresas no país ou no exterior 
Venda e locação de imóveis próprios e participação em 
outras empresas no país ou no exterior 
Importação e comercialização de calçados no mercado 
europeu 
Fabricação e comercialização de calçados e produtos 
têxteis, principalmente no mercado argentino 
Rede varejista de moda Premium com lojas no Brasil e no 
exterior 
Representação comercial da marca Havaianas 
Importação e comercialização de calçados no mercado 
colombiano 
Fabricação e comercialização de calçados e produtos 
têxteis, principalmente no mercado argentino 
Importação e comercialização de calçados no mercado 
indiano 
Serviços de logística 

Importação e comercialização de calçados no mercado 
norte-americano 

Importação e comercialização de calçados no mercado 
europeu 

Fabricação e comercialização de calçados e produtos 
têxteis, principalmente no mercado argentino 
Serviços de logística 
Fabricação e comercialização de calçados e produtos 
têxteis, principalmente no mercado argentino 
Venda e locação de imóveis próprios e participação em 
outras empresas no país ou no exterior 

99,99 

99,99 

99,99 

99,99 

100,00 

100,00 

78,20 

60,00 

100,00 

100,00 

95,00 

51,00 

7,82 

100,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

- 

- 

5,00 

0,01 

98,35 

60,00 

100,00 

100,00 

- 

- 

- 

100,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

1,65 

10,00 

- 

0,01 

Comercialização de calçados 
Serviços de logística 

100,00 
90,00 

100,00 
90,00 

(i)  Em junho de 2018 a Alpargatas Europe S.L.U incorporou a Alpargatas International S.L., conforme mencionado na nota explicativa  1.5; 
(ii)  Em 4 de dezembro de 2018 a Companhia efetuou a alienação de 21,8% de sua participação na Alpargatas S.A.I.C. – Argentina, 

adicionalmente nesta mesma data a Fibrasil efetuou a alienação de 100% de sua participação na Alpargatas S.A.I.C. – Argentina, e 
alienação de 100% de sua participação na Dialog S.A., conforme descrito na nota explicativa 1.3; 

(iii)  Em 11 de dezembro de 2018 a Companhia constituiu uma joint venture junto com a Shoezone Lifestyle LLP conforme descrito na nota 

explicativa 1.7.;  

(iv) Empresa constituída em 2018 no contexto da transação descrito na nota explicativa 1.3. 

5. 

INCENTIVOS FISCAIS – SUBVENÇÃO GOVERNAMENTAL 

A Companhia goza de subvenções atreladas aos incentivos de ICMS concedidos pelos governos estaduais nas 
suas principais fábricas, recentemente convalidados nos moldes da Lei Complementar nº 160/17, regulamentada 
pelo Convênio ICMS nº 190/17 com alterações posteriores. Tais incentivos têm prazo de validade até 2032 por 
estarem associados a fomento de atividades industriais. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

A  Companhia também  goza  de  subvenções  federais  por  meio  do  lucro  da  exploração  na  Região  da  SUDENE, 
que perdurarão até 2027. 

O valor dessas subvenções e incentivos fiscais é demonstrado como segue: 

Subvenção ICMS: 

Paraíba 
Pernambuco 
Minas Gerais 

Incentivos de IRPJ:  
Região SUDENE 

Total 

(i) 
(ii) 
(iii) 

(iv) 

31/12/2018 

Controladora e Consolidado 
31/12/2017 

127.586 
14.532 
29.701 

45.744 
217.563 

118.885 
12.161 
30.435 

22.730 
184.211 

(i)  Valores referentes a incentivos no Estado da Paraíba, usufruídos na forma de apuração de crédito presumido de ICMS. A Companhia 

está adimplente com o acordo estabelecido, que consistiu em ampliar as unidades fabris naquela região, incrementar a produção de 
pares de calçados e gerar empregos diretos nas fábricas paraibanas. 

Adicionalmente, durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017, não existiam parcelas de incentivos a serem 
reconhecidas contabilmente, decorrentes de obrigações estabelecidas pelo programa de incentivo, a serem cumpridas pela Companhia. 
As parcelas do incentivo fiscal são registradas a crédito na rubrica “Impostos incidentes sobre as vendas” na demonstração do resultado. 

(ii)  Valores referentes a incentivos no Estado de Pernambuco, usufruídos na forma de apuração de crédito presumido de ICMS. A 

Companhia está adimplente com o acordo estabelecido, que consiste em manter uma quantidade mínima de empregos diretos na região 
e auferir receita bruta mensal de, pelo menos, R$2.500. 

(iii)  Valores referentes a incentivos no Estado de Minas Gerais, usufruídos na forma de apuração de crédito presumido de ICMS. A 
Companhia está adimplente com o acordo estabelecido, que consiste na realização de investimentos, faturamento e geração de 
empregos diretos na fábrica mineira. 

(iv) O valor de R$45.744 inclui R$5.045 de incentivo apurado referente ao exercício anterior, porém sem impacto no resultado porque possui 

o mesmo valor registrado como despesa de imposto de renda. 

6.  CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS 

6.1.  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa e bancos (i) 
Aplicações financeiras: 
Certificado de depósito bancário - CDBs pós-

fixados (ii) 

Operações compromissadas pós-fixadas (ii) 
Outras aplicações Alpargatas Colombia S.A.S. (iii) 
Total 

31/12/2018 
36.242 

Controladora 
  31/12/2017 
35.350 

31/12/2018 
176.225 

Consolidado 
  31/12/2017 
141.231 

273.900 
56.864 
- 
367.006 

284.258 
191.126 
- 
510.734 

285.365 
56.864 
328 
518.782 

292.182 
195.825 
- 
629.238 

(i)  O saldo inclui cambiais atreladas à recebíveis de exportação no valor de R$ 30.392 (2017 – R$ 32.715)   
(ii)  Em 31 de dezembro de 2018, os certificados de depósito bancário - CDBs e operações compromissadas possuíam remuneração média 
de 99,63% da taxa de juros dos certificados de depósito interbancário - CDI (99,50% em 31 de dezembro de 2017). Já os prazos de 
vencimento estão distribuídos entre janeiro de 2019 e dezembro de 2023 com prazo de carência para resgate inferior a três meses e 
sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. 

(iii)  Em 31 de dezembro de 2018, a controlada Alpargatas Colombia S.A.S. possuía aplicações representadas por titulo de renda fixa, com 

remuneração média de 4,55% a.a., em pesos colombianos, com liquidez diária. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

6.2.  Aplicações financeiras 

Em  31  de  dezembro  de  2018,  referem-se  a  certificados  de  depósito  bancário  -  CDBs  e  operações 
compromissadas pós-fixadas com remuneração média de 100,91% da taxa de juros dos certificados de depósito 
interbancário - CDI (101,37% em 31 de dezembro de 2017).  

Certificados de depósito bancário - CDBs pós-fixados (i)  
Operações compromissadas pós-fixados (i) 
Total 

Controladora e Consolidado 
31/12/2018 
22.156 
- 
22.156 

31/12/2017 
33.271 
43.844 
77.115 

(i)  Possuem carência para resgate superior a três meses e estão sujeitos ao risco de mudança de valor em caso de resgate antecipado. 

7.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES 

As  contas  a  receber  são  registradas  no  balanço  pelo  valor  nominal  dos  títulos  e  deduzidas  pela  provisão  para 
perdas  esperadas  (Impairment),  a  qual  é  constituída  considerando-se  a  avaliação  individual  dos  créditos,  a 
análise  da  conjuntura  econômica  e  o  histórico  de  perdas  registradas  em  exercícios  anteriores  por  faixa  de 
vencimento: 

Mercado interno 
Mercado externo (i) 
Partes relacionadas (nota explicativa 19.2) 
Provisão para perdas esperadas (Impairment)  
Total 

31/12/2018 
739.262 
23.324 
111.572 
(47.739) 
826.419 

Controladora 
31/12/2017 
671.070 
31.559 
48.563 
(43.441) 
707.751 

31/12/2018 
821.424 
214.543 
- 
(60.406) 
975.561 

Consolidado 
31/12/2017 
754.454 
205.407 
- 
(48.320) 
911.541 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

797.589 
28.829 

707.751 
- 

972.499 
3.063 

911.451
-

(i)  As contas a receber no mercado externo estão denominadas em dólar norte-americano, euro, peso argentino e outras moedas. 

7.1.  Contas a receber de clientes terceiros por idade de vencimento 

Mercado Interno 

A vencer 
Vencidas: 

Até 30 dias 
De 31 a 60 dias 
De 61 a 90 dias 
De 91 a 180 dias 
Mais de 181 dias 

Total 

Mercado Externo 

A vencer 
Vencidas: 

Até 30 dias 
De 31 a 60 dias 
De 61 a 90 dias 

31/12/2018 
679.512 

17.413 
2.059 
1.054 
2.406 
36.818 
739.262 

Controladora 
31/12/2017 
584.232 

31/12/2018 
745.799 

Consolidado 
31/12/2017 
653.472 

32.944 
7.425 
1.770 
2.306 
42.393 
671.070 

24.323 
3.559 
2.511 
4.876 
40.356 
821.424 

38.242 
10.205 
2.228 
3.954 
46.353 
754.454 

31/12/2018 
18.106 

Controladora 
31/12/2017 
26.228 

675 
13 
7 

885 
585 
- 

31/12/2018 
170.345 

19.127 
5.756 
2.723 

Consolidado 
31/12/2017 
174.206 

17.034 
3.988 
3.406 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

De 91 a 180 dias 
Mais de 181 dias 

Total 

- 
4.523 
23.324 

- 
3.861 
31.559 

6.425 
10.167 
214.543 

1.735 
5.038 
205.407 

7.2.  Provisão para perdas esperadas (Impairment) 

As movimentações da provisão para perdas esperadas (Impairment) estão demonstradas a seguir: 

Saldos em 31 de dezembro de 2016 
Adições 
Baixa e outros movimentos / Variação cambial  
Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 
Adoção inicial IFRS 9 em 1° de janeiro de 2018 
Adições 
Baixas para perda 
Outros movimentos / Variação cambial  
Saldos em 31 de dezembro de 2018 

Controladora 
(37.094)  
(20.186)  
13.839 
(43.441)  

Controladora 
(43.441)  
(5.836) 
(5.651)  
7.697 
(508) 
(47.739)  

Consolidado 
(39.641) 
(26.070) 
17.391 
(48.320) 

Consolidado 
(48.320) 
(6.675) 
(17.678) 
10.429 
1.838 
(60.406) 

A composição por idade de vencimento das contas a receber de clientes incluídas na provisão de créditos para 
perdas esperadas (Impairment) está demonstrada a seguir: 

Mercado Interno 

A vencer 
Vencidas: 

Até 30 dias 
De 31 a 60 dias 
De 61 a 90 dias 
De 91 a 180 dias 
Mais de 181 dias 

Total 

Mercado Externo 

Até 30 dias 
De 31 a 60 dias 
De 61 a 90 dias 
De 91 a 180 dias 
Mais de 181 dias 

Total 

31/12/2018 
(6.305) 

(909) 
(473) 
(318) 
(837) 
(34.374) 
(43.216) 

31/12/2018 
- 
- 
- 
- 
(4.523) 
(4.523) 

Controladora 
31/12/2017 
- 

(103) 
(272) 
(757) 
(2.487) 
(35.961) 
(39.580) 

Controladora 
31/12/2017 
- 
- 
- 
- 
(3.861) 
(3.861) 

31/12/2018 
(6.305) 

(1.055) 
(503) 
(337) 
(916) 
(35.597) 
(44.713) 

31/12/2018 
(75) 
(571) 
(810) 
(4.070) 
(10.167) 
(15.693) 

Consolidado 
31/12/2017 
- 

(103) 
(272) 
(757) 
(2.487) 
(37.520) 
(41.139) 

Consolidado 
31/12/2017 
- 
(171) 
(307) 
(1.735) 
(4.968) 
(7.181) 

Adições e reversões da provisão para perdas esperadas (Impairment) são registradas na rubrica “Despesas com 
vendas” na demonstração do resultado. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data das demonstrações financeiras é o valor contábil de cada faixa 
de idade de vencimento conforme demonstrado nos quadros acima. De acordo com a política de cobrança, os 
títulos  em  atraso  precisam  receber  alguma  tratativa  em  até  45  dias e  caso  não  haja  uma  evolução  positiva  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

negociação  em  até  90  dias,  os  mesmos  são  encaminhados  para  assessoria  de  cobrança  externa  ou  para 
cobrança judicial. 

As provisões para perdas esperadas (impairment) são reconhecidas  de acordo com as normas do CPC48/IFRS 
9, com base nos percentuais históricos de perda,  segregados por categoria de clientes e de acordo com o aging 
da carteira. Para títulos vencidos acima de 180 dias, os valores são provisionados integralmente, com exceção 
de casos específicos em que existam garantias reais ou renegociações já aprovadas pela administração e esse 
montante em 31 de dezembro de 2018 era de R$2.444 na controladora e R$4.759 no consolidado.  

Na Companhia,  para os clientes  terceiros no  mercado  externo, as vendas são realizadas  mediante pagamento 
antecipado, carta de crédito ou garantias específicas, para as demais operações cujos vencimentos ultrapassam 
180  dias  é  constituída  provisão  para  100%  do  saldo.  Os  clientes  das  Controladas  que  atuam  no  exterior  são 
classificados  como mercado externo  e  seguem os mesmos  critérios de  provisionamento  descritos no  parágrafo 
anterior. 

As  negociações  entre  partes  relacionadas  possuem  prazos  definidos  de  acordo  com  o  ciclo  de  conversão  de 
caixa  de  cada  mercado,  mas  em  alguns  casos  a  Administração  concede  prazos  adicionais  para  garantir  a 
liquidez de caixa. 

8.  ESTOQUES  

São registrados pelo custo médio de aquisição ou produção, ajustados ao valor realizável liquido e por eventuais 
perdas, quando aplicável. 

Produtos acabados  
Produtos em processo 
Matérias-primas 
Importações em andamento 
Efeito da aplicação da IAS 29 (hiperinflação) 
Outros 
Total 

31/12/2018 
256.827 
25.150 
116.090 
31.368 
- 
2.199 
431.634 

Controladora 
31/12/2017 
229.220 
23.282 
101.304 
25.350 
- 
2.810 
381.966 

31/12/2018 
464.445 
40.557 
132.061 
69.292 
15.524 
8.451 
730.330 

As movimentações da provisão para perdas nos estoques estão demonstradas a seguir: 

Saldos em 31 de dezembro de 2016 
Adições 
Baixas/ Variação Cambial 
Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 
Adições 
Baixas/ Variação Cambial 
Saldos em 31 de dezembro de 2018 

Controladora 
(3.150) 
(12.313) 
9.233 
(6.230) 

Controladora 
(6.230) 
(35.062) 
13.330 
(27.962) 

Consolidado 
31/12/2017 
459.997 
45.064 
129.594 
57.527 
- 
6.579 
698.761 

Consolidado 
(9.236) 
(12.552) 
10.280 
(11.508) 

Consolidado 
(11.508) 
(38.728)  
8.564 
(41.672) 

A Companhia constitui provisão para perdas nos estoques com base no giro desses estoques, linha de produto e 
no tempo em que o produto está fora de linha. Adicionalmente, a Companhia efetua avaliação periódica e plano 
de ação para realização de itens obsoletos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

9. 

IMPOSTOS A RECUPERAR 

Antecipações de imposto de renda e contribuição social 
Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - 

31/12/2018 
- 
918 

Controladora 
31/12/2017 
828 
7.806 

31/12/2018 
305 
1.740 

Consolidado 
31/12/2017 
1.088 
8.154 

ICMS 

Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI 
PIS e COFINS a compensar (i) 
Reintegração de impostos – Plano Brasil Maior 
Crédito ação judicial INSS 
Paex CBS 
Indébito SAT 
Recuperação crédito CPBR (ii) 
PIS e COFINS s/ insumos (ii) 
INSS crédito aviso prévio 
Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha: 

Imposto sobre Valor Adicionado - IVA 
Antecipações de imposto de renda 

Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 

Imposto sobre Valor Adicionado - IVA  
Antecipações de imposto de renda  
Impostos de exportação 
Crédito tributário IIBB/Pesquero 

Alpargatas Colômbia SAS - Colômbia   

Imposto sobre Valor Adicionado - IVA 

Outros 
Total 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

4.454 
48 
185.783 
2.173 
6.986 
1.228 
- 
12.098 
13.009 
5.510 

- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
1.031 
233.238 

43.118 
190.120 

8.283 
1.744 
3.739 
1.303 
6.988 
1.228 
1.254 
- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
1.061 
34.234 

24.225 
10.009 

7.631 
48 
185.783 
2.173 
6.986 
1.228 
- 
12.098 
13.009 
5.510 

2.957 
16.911 

5.601 
2.823 
2.345 
14.874 

2.370 
1.431 
285.823 

85.544 
200.279 

10.251 
1.744 
3.739 
1.303 
6.988 
1.228 
1.254 
- 
- 
- 

3.258 
10.751 

9.923 
31.541 
2.609 
5.266 

- 
2.625 
101.722 

85.158 
16.564 

(i)  Êxito em ação judicial de COFINS base ICMS no montante de R$ 181 milhões conforme descrito na nota explicativa 21. 
(ii)  Refere-se a créditos tributários extemporâneos apurados sobre contribuição previdenciária e PIS/COFINS sobre insumos, 

que foram identificados durante 2018. 

10.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

10.1.  Diferidos 

Os  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  apenas  quando  for 
provável  que  a  Companhia  apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante  suficiente  para  que  tais  diferenças 
temporárias dedutíveis possam ser utilizadas. Os montantes são calculados com base nas alíquotas previstas na 
legislação tributária vigente nas datas dos balanços. 

As origens estão demonstradas a seguir: 

Descrição 
Ativo 
   Provisão para perdas esperadas (Impairment) 
   Provisão para perda nos estoques, incluindo impostos 
   Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
   Provisão para plano de incentivo de longo prazo 
   Provisão para perda no valor recuperável do                       

imobilizado (impairment)      

   Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

16.067 
11.575 
7.709 
2.510 

837 

2.694 

14.822 
2.125 
14.063 
3.562 

           18.058  
           19.260  
           10.546  
             3.401  

        15.731  
          7.743  
        18.750  
          3.562  

4.002 

                837  

          4.002  

19.192 

             2.694  

        19.192  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

   Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL 
   Valor justo de instrumento financeiro derivativo 
   Redução ao valor recuperável ágio Osklen 
   Ajuste a valor presente - Lei 11.638 
   Impostos diferidos sobre lucros não realizados 
   Variação cambial e juros intercompany 
   Outras diferenças temporárias 
Total créditos fiscais brutos 
Passivo 

Ágio na aquisição de controladas amortizado     
fiscalmente (i) 

   Valor justo de instrumento financeiro derivativo 
   Ajuste a valor presente – Lei 11.638 
   Variação monetária de depósitos judiciais 
Ajuste a valor presente sobre obrigações 
renegociadas e diferença fiscal na valorização de 
bens do ativo imobilizado 

   Ajuste de hiperinflação (IAS 29) 
   Valor justo decorrente de combinação de negócios (ii) 
Total débitos fiscais brutos 
Total créditos fiscais, líquidos 
Tributos diferidos ativos 
Tributos diferidos passivos 
Total créditos fiscais, líquidos 

                    -   

1.793 
43.805 
           463  
                    -   

5.607 
              200  
42.670 

                 -   
                 -   

- 
9.605 
97.058 

- 
6.102 
112.345 

           15.935  
             1.793  
           43.805  
                985  
             6.392  
5.297 
           11.570  
140.573 

        15.805  
              200  
        42.670  
                 -   
          6.651  
- 
        10.069  
    144.375  

17.466 

        16.685  

           17.466  

     16.685  

154 

              -   

7.644 

                 -   
              278  
                 -   

                154  
                    -   
             7.644  

                 -   
          278  
- 

              -   

              -   
              -   
25.264 
71.794 
71.794 
              -   
71.794 

- 

             3.365  

            -   

- 
- 
16.963 
95.382 
95.382 
            -   
95.382 

           19.823  
           64.074  
112.526 
28.047 
98.650 
70.603 
28.047 

- 
     76.923  
93.886 
50.489 
106.406 
55.917 
50.489 

(i)  A Companhia aproveita, à razão de 1/60 avos, o benefício fiscal do ágio gerado na aquisição da controlada CBS S.A. – Companhia 

Brasileira de Sandálias, após incorporação da ex-controlada Atlântico Participações S.A., com amortização mensal de R$400, de janeiro 
de 2009 até outubro de 2017, com impacto tributário de R$136 ao mês; e da própria CBS S.A., com amortização mensal de R$192, de 
fevereiro de 2015 até janeiro de 2020, com impacto tributário de R$65 ao mês para fins de IRPJ e CSLL. 

(ii)  Refere-se ao imposto de renda e contribuição social diferidos passivos apurados sobre o valor justo dos ativos adquiridos e passivos 

assumidos quando da aquisição do controle da Osklen. A reversão do passivo ocorre à medida que os intangíveis com vida útil definida 
são amortizados. 

Os créditos tributários diferidos no consolidado possuem os seguintes prazos estimados de realização: 

2019 
2020 
2021 
2022 
2023 em diante 
Total – consolidado 

31/12/2018 

30.781 
               29.248  
               29.248  
               26.368  
               24.928 
140.573 

Em  31  de  dezembro  de  2018,  a  Companhia  possui  crédito  tributário  sobre  prejuízos  fiscais  e  diferenças 
temporárias  não  reconhecidas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  gerados  por  suas  controladas  no 
exterior.  O  valor  do  crédito  tributário,  não  reconhecido  contabilmente,  calculado  às  alíquotas  vigentes  nos 
respectivos países está demonstrado a seguir:  

Alpargatas USA Inc. – Estados Unidos 
Osklen USA Holding Corp - Estados Unidos 
Alpargatas S.A.I.C – Argentina 
Total crédito tributário não constituído 

31/12/2018 
75.705 
14.125  
28.716  
118.546 

O crédito tributário sobre os prejuízos fiscais gerados por controladas nos Estados Unidos tem prazo de 20 anos 
para ser compensado (data de expiração) e na Argentina o prazo para ser compensado é de 5 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

As  movimentações  dos  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  líquido,  para  os  exercícios 
findos em 31 de dezembro 2018 e de 2017 estão demonstradas a seguir: 

Saldos em 31 de dezembro de 2016 
Efeitos no resultado 
Efeito no patrimônio líquido 
Impostos de operações descontinuadas 
Variação cambial e outros movimentos 
Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 
Efeitos no resultado 
Efeito no patrimônio líquido 
Variação cambial e outros movimentos 
Saldos em 31 de dezembro de 2018 

10.2.  Correntes 

Controladora 
70.628 
24.113 
(221) 
862 
- 
95.382 

Controladora 
95.382 
(25.610) 
2.022 
- 
71.794 

Consolidado 
9.179 
39.060 
(221) 
862 
1.609 
50.489 

Consolidado 
50.489 
(28.534) 
2.022 
4.070 
28.047 

Reconciliação do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido: 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição 
social 
Expectativa de despesa de imposto de renda e 
contribuição social pela alíquota fiscal vigente 
Resultado de equivalência patrimonial 
Benefício dos juros sobre o capital próprio 
Subvenção para investimento – ICMS 
Subvenção fiscal federal - IRPJ (nota explicativa 5) 
Crédito tributário Argentina  
Benefício Pesquisa e Desenvolvimento 
Ajuste de inflação de período anterior 
Ajuste de Hiperinflação CPC 42/IAS 29 
Prejuízo fiscal não constituído e ajuste de equalização de 
taxas de controladas no exterior 
Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas 
Total despesa com imposto de renda e contribuição 
social 

Correntes 
Diferidos 
Alíquota efetiva 

11.  DEPÓSITOS JUDICIAIS E CAUÇÕES 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

  Consolidado 
31/12/2017 

387.163 

356.074 

401.613 

305.795 

34% 

34% 

34% 

34% 

(131.635) 

(121.065) 

(136.548) 

(103.970) 

(61.751) 
37.604 
57.947 
40.699 
               -  
2.700 
- 

               -    

               -  

(1.226) 

(55.662) 

(30.052) 
(25.610) 
14% 

(2.306) 
51.102 
57.909 
22.730 
               -  
               -  
- 
 -    

               - 
37.604 
57.947 
40.699 
- 
2.700 
- 
(13.295) 

- 
51.102 
57.909 
22.730 
 11.330  
- 
 18.421  
- 

- 

      (64.681) 

      (10.885) 

(481) 

7.889 

(16.224) 
24.113 
(2%) 

(1.998) 

(77.572) 

(49.038) 
(28.534) 
19% 

(196) 

46.441 

7.381 
39.060 
(15%) 

Processos tributários (i) 
Processos cíveis 
Reclamações trabalhistas 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

39.670 
310 
2.835 

10.018 
400 
3.058 

31/12/2018 

39.670 
316 
4.336 

Consolidado 
31/12/2017 

10.018 
400 
5.775 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

42.815 

13.476 

44.322 

16.193 

Os  depósitos  judiciais,  que  não  envolvem  obrigações  correntes,  foram  necessários  para  dar  andamento  aos 
processos.  Na  opinião  da  Administração  e  de  seus  assessores  jurídicos,  a  probabilidade  de  perda  não  é 
considerada como provável e, portanto, não foi constituída provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas. 

(i)  Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018  a  Companhia  registrou  como  receitas  financeiras,  a 

atualização monetária dos depósitos judicias no valor de R$ 23.215. 

12.  INVESTIMENTOS 

Estão representados como segue: 

Investimentos 
Ágio 

31/12/2018 

292.753 
123.569 
416.322 

Controladora 
31/12/2017 

410.601 
147.893 
558.494 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

  Controladas Fibrasil 
Agrícola e Comercial 
Ltda. 

  Alpargatas 

Europe 
S.L.U. 

  Alpargatas 
Imobiliária 
S.A. 

  Alpargatas 

S.A.I.C. 
Argentina 

  Alpargatas 
Colômbia 
SAS 

Terras de 
Avent.Ind. 
de Art. 
Esportivos 
S.A. - 
Osklen 

Alpargatas 
Asia 
Ltd.(Hong 
Kong) 

Esportes 
S.A.(Argentina) 

  Alpargatas 

India 
Fashion 
Private 
Ltd. 

Dialog S.A. 
Argentina 

Total 
Controladas 

 Informações em 31 de dezembro de 2018 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo circulante 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo circulante 
Total do passivo não circulante 
Capital social 
Participação de não controladores 
Patrimônio líquido controladores 
Lucro não realizado nos estoques/Ganho não realizado 
venda ativo 

5.978.752  
3.742  
1  
(1.234)  
-  
5.979  
-  
4.977  
-  

  57.834.570  
280.946  
49.629  
217.520  
1.042  
444  
-  
112.013  
(7.931)  

  10.296.176  
9.542  
3.234  
88  
-  
10.296  
-  
12.688  
-  

  403.138.048  
343.268  
117.858  
279.837  
132.790  
52.944  
47  
48.452  
(1.596)  

  18.000.000  
17.994  
5.874  
10.405  
-  
20.373  
-  
13.463  
(1.626)  

  53.264.602  
166.570  
231.118  
154.216  
54.259  
80.209  
75.685  
113.528  
(1.255)  

4.977  

104.082  

12.688  

46.856  

11.837  

112.273  

1  
2.739  
-  
-  
-  
7.766  
-  
2.739  
- 

2.739  

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

             - 
(4.314)  

508.816  
(4.163)   (i)  

109  
753  

535.464  

2.309  

(160.726)   (ii)  

(7.477)   (iii) 

246.566  
(10.383)   (iv) 

-  
(5.005)  

95.000  
10  
-  
-  
-  
10  
-  
10  
- 

  51.945.647  
5.646  
-  
-  
-  
5.646  
2.766  
2.880  
- 

10  

-  
-  

2.880  

-  
-  

140.760  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
- 

-  

- 
-  

Participação % 

      100,00  

      100,00  

       100,00  

          78,20  

      100,00  

        60,00  

      100,00  

          95,00  

         51,00  

            7,82  

Valor contábil dos investimentos: 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Aumento/ Aporte de capital 

Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 
Ajuste de Inflação 
Venda de participação Argentina 
Compra participação controlada - Dialog 
Ajuste IFRS 9 
Saldo em 31 de dezembro de 2018 

3.635  
             - 

(4.314)  
4.203  
             - 
- 
        1.453  
- 
4.977  

92.017  

- 
(1.859)   (i)  

       13.924  
                 - 
- 
- 
- 
104.082  

11.935  
              - 

187.583  
               -   

-  
      20.599  

115.431  
                 - 

-  
         7.084  

-  
                15  

-  
         2.714  

-  
              41  

410.601  
          30.453  

            753  
              - 
              - 
- 
- 
- 
12.688  

(156.330)   (ii)  

(8.944)   (iii) 

(5.916)   (iv) 

(36.758)  
57.932  
(11.197)  
- 
- 
41.230  

           182  
             - 
- 
- 
- 
11.837  

3.486  
                 - 
- 
- 
(728)  
112.273  

(v) 

(5.005)  
            660  
                -     

- 
- 
- 
2.739  

                 - 
(5)  
                 - 
- 
- 
- 
10  

                 - 
166  
                 - 
- 
- 
- 
2.880  

             (6)  
2  
                 - 
- 
- 
- 
37  

(181.621) 
(14.140) 
57.932 
(11.197) 
1.453 
(728)  
292.753  

(i)  A diferença de R$2.304 entre o lucro da Alpargatas Europe S.L.U. e a equivalência patrimonial no período refere-se ao lucro não realizado nos estoques da controlada. 
(ii)  A diferença de R$4.396 entre o lucro da Alpargatas S.A.I.C. - Argentina e a equivalência patrimonial no período refere-se ao lucro não realizado nos estoques e a mudança de participação da controlada. 
(iii)  A  diferença de R$(1.467) entre o lucro da Alpargatas Colômbia e a equivalência patrimonial no período refere-se ao lucro não realizado nos estoques da controlada. 
(iv) A diferença de R$314 entre o lucro da Terras de Aventuras  e a equivalência patrimonial no período refere-se ao lucro realizado na venda de ponto comercial para a  controlada. 
(v)  Em 31 de dezembro de 2018, o valor referente a mais valia de ativos e passivos da Terras de Avent. Ind. de Art. Esportivos S.A. – Osklen era de R$70.005  (R$74.204 em 31 de dezembro de 2017). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Fibrasil  
Agrícola e  
Comercial  
Ltda. 

Alpargatas  
International  
S.L. -  
Espanha 

Alpargatas  
Imobiliária  
S.A. 

 Informações em 31 de dezembro de 2017 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo circulante 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo circulante 
Total do passivo não circulante 
Capital social 
Participação de não controladores 
Patrimônio líquido 
Lucro não realizado nos estoques / Ganho não realizado 

venda ativo 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (Prejuízo) do exercício 

5.978.751   
275   
3.360   
-   
-   
5.979   
-   
3.635   

-   
3.635   

-   
200   

57.734.570   
204.616   
65.458   
167.038   
1.818   
229.951   
-   
101.218   

(9.201)   
92.017   

441.628   
3.205 

(i) 

Participação - % 

100,00   

100,00   

Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

3.985 
200 
(550) 
3.635 

62.366 
1.909 
27.742 
92.017 

(i) 

10.296.177   
8.614   
3.234   
(87)   
-   
10.296   
-   
11.935   

- 
11.935 

108   
1.188   

100,00   

10.747 
1.188 
- 
11.935 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

507.021.800 
413.474 
58.661 
224.553 
56.464 
90.474 
210 
190.908 

(14) 
190.894 

675.395 
7.338 

(ii) 

Ii 

98,35 

(iii) 

210.127 
7.509 
(30.053) 
187.583 

(ii) 

Terras de Avent. 
Ind. de Art. 
Esportivos S.A. - 
Osklen 

Total 

50.914.603 
154.267 
249.839 
125.294 
83.814 
80.209 
77.999 
116.999 

(1.568) 
115.431 

229.871 
(29.318) 

60,00 

133.020 
(17.589) 
- 
115.431 

420.245 
(6.783) 
(2.861) 
410.601 

(iv) 

(i)  A diferença de R$1.296 entre o lucro da Alpargatas Internacional S.L. - Espanha e a equivalência patrimonial no exercício refere-se ao lucro não realizado nos estoques da controlada. 
(ii)  A diferença de R$171 entre o lucro da Alpargatas S.A.I.C. - Argentina e a equivalência patrimonial no exercício refere-se ao lucro realizado nos estoques da controlada. 
(iii)  Os outros 1,65% de participação da Alpargatas S.A.I.C. - Argentina são detidos pela controlada Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda, e totalizam R$3.311 em 31 de dezembro de 2017; 
(iv) Em 31 de dezembro de 2017, o valor referente a mais valia de ativos e passivos da Terras de Avent. Ind. de Art. Esportivos S.A. – Osklen era de R$74.204 (R$81.034 em 31 de dezembro de 2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 o ágio em controladas é composto pelos saldos demonstrados a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Investimentos indiretos através da empresa Alpargatas Europe S.L.U. 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

96.268 
75.282 

Terras de Avent. Ind. de Art. 
Esportivos S.A. - Osklen 

51.625 
48.287 

Total 

147.893 
123.569 

Informações em 31 de dezembro de 2018 

Número de ações ou cotas possuídas 
Total do ativo circulante 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo circulante 
Total do passivo não circulante 
Patrimônio líquido/ Patrimônio líquido negativo  

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Participação indireta - % 

Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Aquisição 
Aumento de capital 
Resultado da equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

5.000 
12.152 
5.171 
13.150 
- 
4.173 

27.003 
1.012 

100,00 

2.799 
- 
- 
1.012   
362 
4.173 

Alpargatas  
France  
S.A.R.L. -  
França 

Alpargatas  
UK Limited - 
Reino  
Unido 

Alpargatas  
Itália S.R.L. - 
Itália 

1 
13.443 
1.445 
3.696 
- 
11.192 

1 
7.648 
7.595 
10.274 
- 
4.969 

Controladas Indiretas 

Alpargatas  
Portugal  
Limited -  
Portugal 

Alpargatas  
Germany 
GmbH – 
Alemanha 

2 
4.607 
4.417 
6.608 
- 
2.416 

25.000 
4.027 
448 
3.786 
- 
                         689 

17.563 
          2.272 

     24.705 
                     1.178 

11.666 
                                 309 

5.502 
                        125 

100,00 

100,00 

100,00 

100,00 

8.002 
- 
- 
2.272 
918 
11.192 

3.358 
- 
- 
1.178 
433 
4.969 

1.876 
- 
- 
309 
231 
2.416 

501 
- 
- 
125 
63 
689 

Alpargatas  
USA Inc.  
- Estados  
Unidos 

Alpargatas 
Greece 
M.E.P.E. 

Total 
controladas 
indiretas 

10  
34.535 
20.268 
152.336 
404 
(97.936) 

107.043 
(37.796) 

100,00  

(103.795)  
- 
50.747 
(37.796) 
(7.092) 
(97.936) 

1 
530 
68 
586 
- 
11 

735 
11 

100,00 

- 
1 
- 
11 
(1) 
11 

(87.259) 
1 
50.747 
(32.889) 
(5.086) 
(74.486) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Informações em 31 de dezembro de 2017 

Alpargatas  
Europe  
S.L.U. -  
Espanha 

Alpargatas  
France  
S.A.R.L. -  
França 

Alpargatas  
UK Limited - 
Reino  
Unido 

Alpargatas  
Itália S.R.L. - 
Itália 

Alpargatas  
Portugal  
Limited -  
Portugal 

Alpargatas  
Germany 
GmbH – 
Alemanha 

Alpargatas  
USA Inc.  
- Estados  
Unidos 

Total 
controladas 
indiretas 

Controladas Indiretas 

Número de ações ou cotas possuídas 

100.000 

5.000 

Total do ativo circulante 
Total do ativo não circulante 
Total do passivo circulante 
Total do passivo não circulante 

143.259 
29.632 
26.156 
1.548 

Patrimônio líquido/ Patrimônio líquido negativo  

145.187 

Receita líquida do exercício 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Participação indireta - % 

Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

Resultado da equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

280.413 
31.204 

100,00 

91.999 
31.204 
21.984 
145.187 

9.361 
5.409 
11.971 
- 

2.799 

22.108 
759 

100,00 

1.701 
759 
339 
2.799 

1 

9.726 
1.860 
3.584 
- 

8.002 

14.535 
1.895 

100,00 

5.247 
1.895 
860 
8.002 

1 

5.300 
4.909 
6.851 
- 

3.358 

17.348 
900 

100,00 

2.051 
900 
407 
3.358 

2 

25.000 

10 

3.366 
4.096 
5.586 
- 

1.876 

8.545 
34 

2.464 
1.079 
3.042 
- 

501 

4.211 
173 

100,00 

100,00 

1.298 
34 
544 
1.876 

269 
173 
59 
501 

30.470 
17.377 
151.372 
270 

(103.795) 

94.468 
(26.302) 

100,00 

(75.642) 
(26.302) 
(1.851) 
(103.795) 

26.923 
8.663 
22.342 
57.928 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

13.  IMOBILIZADO 

O imobilizado é mensurado pelo custo histórico, que inclui gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e 
custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados.  

   Vida útil 
depreciação 
(anos) 

-   
10 - 80   
2 - 30 
10   
10   
5 - 10   
-   
-   

- 

   Vida útil 
depreciação (anos) 

-   
10 - 80   
2 - 30   
10   
10   

5 - 10 

-   
-   

- 

- 

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de terceiros 
Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas (“impairment”) 

(ii) 
Total 

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de 

terceiros 

Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas (“impairment”) 

(ii) 

Efeito da aplicação da IAS 29 

(hiperinflação) 

Total 

Custo  

10.321 
365.741 
530.365 
50.813 
7.091 
38.349 
47.598 
3.712 

(2.461) 
1.051.529 

Custo  

10.997 
402.118 
596.124 
89.908 
8.038 

121.626 
51.205 
10.032 

(2.461) 

31/12/2018 

Depreciação  
acumulada (i) 

- 
(107.026) 
(251.709) 
(31.095) 
(5.383) 
(24.912) 
- 
- 

-  
(420.125) 

Liquido 

10.321   
258.715   
278.656   
19.718   
1.708   
13.437   
47.598   
3.712   

(2.461) 
631.404   

Controladora 
31/12/2017 

Custo  

10.321 
357.314 
508.505 
47.181 
7.118 
30.576 
51.711 
5.525 

(11.772) 
1.006.479 

 Depreciação 
acumulada (i)  

- 
(97.340) 
(233.179) 
(27.666) 
(4.702) 
(21.871) 
- 
- 

-  
(384.758) 

Depreciação  
acumulada (i)  

Liquido 

Custo  

 Depreciação 
acumulada (i)  

31/12/2018 

-   
(134.066)   
(305.718)   
(59.327)   
(6.313)   

(73.870)   
-   
-   

10.997 
268.052 
290.406 
30.581 
1.725 

47.756 
51.205 
10.032 

11.715 
435.290 
623.363 
96.218 
8.657 

106.602 
55.032 
10.630 

-  
(155.260)  
(326.971)  
(65.175)  
(6.196)  

(60.488)  
-  
-  

Líquido 

10.321 
259.974 
275.326 
19.515 
2.416 
8.705 
51.711 
5.525 

(11.772) 
621.721 

Consolidado 
31/12/2017 

Líquido 

11.715 
280.030 
296.392 
31.043 
2.461 

46.114 
55.032 
10.630 

-   

(2.461) 

(11.772) 

-  

(11.772) 

68.404 
1.355.991 

(5.975)   
(585.269)   

62.429 
770.722 

- 
1.335.735 

-  
(614.090)  

- 
721.645 

(i)  A depreciação é computada pelo método linear, com base na vida útil estimada de cada bem, a qual é revisada anualmente. 

(ii)  Refere-se à provisão para perdas de ativos das fábricas sem utilização ou obsoletos. 

As movimentações dos saldos para os exercícios findos em 31 de dezembro 2018 e 2017 estão demonstradas a 
seguir: 

31/12/2017 

Adições 

Transferências  (i) 

Depreciações 

Baixas 

 Imobilizado 
Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de 

terceiros 

Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 
(“impairment”) 

Total 

10.321   
259.974   
275.326   
19.515   
2.416   

8.705   

51.711   
5.525   

(11.772)   
621.721   

- 
- 
- 
- 
- 

- 

52.559 
- 

- 
52.559 

-  
8.439  
36.696  
3.977 
38 

7.542 

(56.672)  
-  

-  
20  

-   
(9.698)   
(32.910)   
(3.578)   
(736)   

(2.713)   

-   
-   

-   
(49.635)   

-   
-   
(539)   
(196)   
(10)   

(97)   

-   
(2.484)   

-   
(3.326)   

Outras 
movimentações 

Controladora 

31/12/2018 

-  
-  
83 
-  
-  

-  

-  
671 

9.311 
10.065 

10.321 
258.715 
278.656 
19.718 
1.708 

13.437 

47.598 
3.712 

(2.461) 
631.404 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

 Imobilizado 
Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e 

equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis 

de terceiros 

Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 
(“impairment”) 

Total 

Imobilizado 

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitoria em imóveis de 

terceiros 

Projetos em andamento (ii) 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 
(“impairment”) (iii) 

Efeito da aplicação da IAS 

29 (hiperinflação) 

Total 

31/12/2016 

Adições 

  Transferências  (i) 

Depreciações 

Baixas 

10.321   
249.964   

259.287   
21.914   
2.968   

11.100   

55.113   
3.788   

(347)   
614.108   

- 
- 

- 
- 
- 

- 

74.246 
- 

- 
74.246 

-  
20.370  

52.910  
2.588 
174 

958 

(77.648)  
-  

-  
(648)  

-   
(9.060)   

(33.737)   
(4.478)   
(699)   

(2.831)   

-   
-   

-   
(1.322)   

(3.253)   
(651)   
(27)   

(522)   

-   
(135)   

-   
(50.805)   

-   
(5.910)   

31/12/2017 

Adições 

Transferências  (i) 

Depreciações 

Baixas 

11.715 
280.030 
296.392 
31.043 
2.461 

46.114 
55.032 
10.630 

(11.772) 

- 
721.645 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
66.740 
- 

- 

- 
66.740 

- 
8.519 
37.117 
5.824 
38 

12.312 
(66.464) 
- 

- 

- 
(2.654) 

- 
(10.382) 
(35.670) 
(9.292) 
(761) 

(10.820) 
-   
- 

(147) 
(1.140) 
(926) 
(815) 
(10) 

(1.082) 
- 
(2.484) 

-   

- 

(5.975)   
(72.900) 

- 
(6.604) 

31/12/2016 

Adições 

Transferências (i) 

Depreciações 

Baixas 

Imobilizado 
Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e 

equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitoria em imóveis 

de terceiros 

Projetos em andamento 

(iii) 

Outros imobilizados 
Provisão para perdas 

(“impairment”) 

Total 

12.256 
277.445 

287.045 
30.143 
3.122 

44.293 

60.986 
13.440 

(6.647) 
722.083 

- 
185 

5.232 
4.110 
- 

3.346 

79.291 
- 

- 
92.164 

- 
20.370 

52.941 
2.595 
715 

5.547 

(85.158) 
- 

- 
(2.990) 

-   
(10.790)   

-   
(1.402)   

(36.413)   
(7.943)   
(782)   

(3.273)   
(741)   
(27)   

(13.331)   

(725)   

-  
-   

-  

(69.259)   

-   
(135)   

-   
(6.303)   

Outras 
movimentações 

Controladora 

31/12/2017 

- 
22 

119 
142 
- 

- 

- 
1.872 

(11.425) 
(9.270) 

10.321 
259.974 

275.326 
19.515 
2.416 

8.705 

51.711 
5.525 

(11.772) 
621.721 

Variação cambial/ 
Outras 
movimentações 

Consolidado 

31/12/2018 

(571)   
(8.975)   
(6.507)   
3.821   
(3) 

1.232   
(4.103)   
1.886   

9.311 

68.404 
64.495   

10.997 
268.052 
290.406 
30.581 
1.725 

47.756 
51.205 
10.032 

(2.461) 

62.429 
770.722 

 Variação cambial/ 
Outras 
movimentações 

   Consolidado 

31/12/2017 

(541)  
(5.778)  

(9.140)  
2.879  
(567) 

6.984  

(87)  
(2.675)  

(5.125)   
(14.050)  

11.715 
280.030 

296.392 
31.043 
2.461 

46.114 

55.032 
10.630 

(11.772) 
721.645 

(i)  Transferências  correspondem  às  movimentações  dos  ativos  entre  a  rubrica  “Projetos  em  andamento”  para  as  correspondentes  contas  definitivas  do 

“Imobilizado”, quando do encerramento dos projetos. 

(ii)  Os  saldos  registrados  na  rubrica  “Projetos  em  andamento”  referem-se  aos  projetos:  (1)  melhorias  e  modernização  das  fábricas,  com  investimentos  de 
aproximadamente  R$22.691;  e  (2)  diversas  melhorias  e  expansão  do  processo  fabril,  com  investimentos  de  aproximadamente  R$18.734;  e  (3)  demais 
projetos R$9.780. 

(iii)  Refere-se à provisão para perdas de ativos das fábricas, sem utilização ou obsoletos. 

14.  INTANGÍVEL 

Os gastos com desenvolvimento são capitalizados quando os benefícios futuros são prováveis, quando pode ser 
mensurado  de  forma  confiável  e  quando  for  identificável.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  gastos  com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

desenvolvimento capitalizados são mensurados pelo custo deduzido da amortização e de quaisquer perdas por 
redução ao valor recuperável (impairment).  

Vida útil 
amortização (anos) 

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

31/12/2018 

Controladora 

31/12/2017 

Com vida útil definida: 

Sistemas de gestão empresarial (i) 

Carteira de clientes 

Cessão de direitos comerciais (ii) 

Sem vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Ágio na aquisição de controlada 

incorporada 

Projetos em andamento 

Total 

4 - 10   

5   

5 - 10   

-   

-   

-   

201.187 

27.311 

10.915 

1.027 

53.862 

6.204 

300.506 

(165.283)   

(27.311)   

(1.456)   

-   

-   

- 

35.904 

- 

9.459 

1.027 

53.862 

6.204 

(194.049)   

106.456 

31/12/2018 

196.688 

27.311 

6.621 

1.027 

53.862 

7.396 

292.905 

(151.546)   

(27.311)   

(781)   

-   

-   

- 

45.142 

- 

5.840 

1.027 

53.862 

7.396 

(179.638)   

113.267 

Com vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 

1 - 10   

17.741 

(17.741)   

- 

22.034 

(22.024)   

10 

Vida útil 
amortização (anos) 

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Líquido 

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Sistemas de gestão empresarial 

(i) 

Cessão de direitos comerciais 

(ii) 

Carteira de clientes 

Acordo de não competição 

Sem vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Ágio na aquisição de 
controladas (iii) 

Projetos em andamento 
Efeito da aplicação da IAS 29 

(hiperinflação) 

Total 

4 - 10   

5 - 10 

1 - 5   

4   

-   

-   

-   

-   

221.701 

(175.402)   

90.652 

46.471 

20.850 

143.925 

177.431 

6.204 

1.264 

726.239 

(18.000)   

(44.339)   

(17.190)   

-   

-   

-   

(243)   

(272.915)   

46.299 

72.652 

2.132 

3.660 

206.805 

(158.948)   

91.299 

47.167 

20.850 

(12.582)   

(40.637)   

(13.197)   

143.925 

143.916 

177.431 

6.204 

1.021 

453.324 

201.755 

7.396 

- 

741.222 

Consolidado 

31/12/2017 

Líquido 

47.857 

78.717 

6.530 

7.653 

143.916 

201.755 

7.396 

- 

-   

-   

-   

-   

(247.388)   

493.834 

(i)  Referem-se aos gastos incorridos na aquisição, no desenvolvimento e na implementação de sistemas de gestão empresarial, tais como SAP/R3, Plataforma 

ALPA ONE e LINX, e pelos custos incorridos no projeto de gestão da cadeia de valor.  

(ii)  Referem-se aos valores pagos na aquisição de direitos de uso dos pontos comerciais onde se localizam determinadas lojas Havaianas e Osklen 

(consolidado). A partir de 2017 o custo de aquisição passou a ser amortizado pelo prazo contratual remanescente acrescido da expectativa de renovação. 

(iii)  Refere-se aos ágios de: (1) CBS S/A - Companhia Brasileira de Sandálias no valor R$53.862; (2) Alpargatas A.S.A.I.C. – Argentina no valor R$75.282; e (3) 

Osklen no valor de R$48.287. 

14.1. 

Informações adicionais sobre o intangível 

a)  Teste de redução ao valor recuperável do ágio (impairment) 

Para  fins  de  teste  de  redução  de  valor  recuperável,  o  ágio  foi  alocado  para  as  unidades  geradoras  de  caixa 
(UGCs) nos respectivos segmentos de negócios como segue: 

Operações nacionais: 
Brasil (Sandálias) 
Osklen 

Operações internacionais: 

Argentina (i) 

2018 

53.862 
48.287 

75.282 
177.431 

Consolidado 
2017 

53.862 
51.625 

96.268 
201.755 

O valor recuperável das UGCs foi apurado com base no valor em uso, utilizando o fluxo de caixa com base nas 
projeções financeiras aprovadas pela Administração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

(i)  Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2018 ocorreu a baixa de R$ 20.986 devido a venda de participação na ASAIC, conforme 

descrito na nota explicativa 1.3. 

As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em 31 de dezembro de 2018 para as UGCs são 
conforme segue: 

Taxa de desconto 
Taxa de crescimento na perpetuidade 

Taxa de crescimento estimado para 
Resultado operacional (CAGR 19-23) 

Brasil 
11,0% 
4,8% 

20,9% 

Argentina 
24,6% 
9,0% 

21,6% 

UGCs 
Osklen 
9,6% 
3,8% 

22,5% 

As  taxas  de  desconto  utilizadas  foram  calculadas  antes  dos  impostos  considerando  o  método  do  Custo  Médio 
Ponderado de Capital (“Weighted Average Cost of Capital - WACC”), que considera custos do capital próprio e 
da  dívida.  O  custo  do  capital  próprio  foi  calculado  através  do  método  “Capital  Asset  Pricing  Model  -  CAPM”, 
utilizando  valores  e  premissas  alinhadas  com  as  práticas  de  mercado  para  esses  cálculos  e  considerando  as 
particularidades de cada UGC. 

As  projeções  de  fluxo  de  caixa  incluíram  estimativas  específicas  para  cinco  anos  e  taxas  de  crescimento  na 
perpetuidade após este período. A Administração acredita que a taxa de crescimento na perpetuidade utilizada 
está em linha com a premissa que participantes do mercado utilizariam. 

O  lucro  operacional  foi  projetado  com  base  no  desempenho  passado,  premissas  macroeconômicas  de  PIB  e 
inflação  ajustadas  pelo  crescimento  previsto  de  vendas  e  expectativas  de  desenvolvimento  dos  mercados.  As 
taxas de  crescimento médias ponderadas utilizadas são consistentes  com  as previsões incluídas  nos relatórios 
do setor. 

O  teste  da  Companhia  não  resultou  na  necessidade  de  reconhecimento  de  perdas  por  redução  ao  valor 
recuperável para as UGCs “Brasil” e “Argentina”, porém as análises efetuadas identificaram uma perda pela não 
recuperabilidade na UGC “Osklen” no montante de R$ 3.338 em 31 de dezembro de 2018 (R$ 125.500 em 31 de 
dezembro de 2017). Esta perda foi inteiramente alocada ao ágio e foi incluída em “Outras despesas”. 

As  movimentações  dos  saldos  para  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  2018  e  de  2017  estão 
demonstradas a seguir: 

31/12/2017 

Adições 

Transferências (i) 

Amortizações 

Baixas 

Outras 
movimentações   

Controladora 

31/12/2018 

 Intangível 
Com vida útil definida: 
Sistema de gestão 

empresarial 

Cessão de direitos 

comerciais 
Sem vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Projetos em andamento (iii) 
Ágio na aquisição de 

controladas incorporadas 

Total 

45.142 

5.840 

1.027 
7.396 

53.862 
113.267 

- 

- 

- 
7.389 

- 
7.389 

4.161 

4.400 

- 
(8.581) 

- 
(20) 

(13.399) 

(780) 

- 
- 

- 
(14.179) 

- 

- 

- 
- 

- 
- 

- 

(1) 

- 
- 

- 
(1) 

35.904 

9.459 

1.027 
6.204 

53.862 
106.456 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

31/12/2016 

Adições 

Transferências  (i) 

Amortizações 

Baixas 

Outras 
movimentações   

Controladora 

31/12/2017 

 Intangível 
Com vida útil definida: 
Sistema de gestão 

empresarial 

Cessão de direitos 

comerciais 
Sem vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Projetos em andamento (ii) 
Ágio na aquisição de 

controladas 
incorporadas 
Cessão de direitos 

comerciais 

Total 

59.626 

- 

1.027 
7.005 

- 

3.618 
71.276 

- 

- 

- 
4.046 

- 

- 
4.046 

1.403 

6.621 

- 
(3.655) 

- 

(3.721) 
648 

(15.846) 

(781) 

- 
- 

- 

(7) 

- 

- 
- 

- 

- 
(16.627) 

(1.327) 
(1.334) 

(34) 

- 

- 
- 

53.862 

1.430 
55.258 

45.142 

5.840 

1.027 
7.396 

53.862 

- 
113.267 

Consolidado 

31/12/2017

Adições 

Transferência (i) 

Amortizações 

Impairment 

Baixas 

Variação cambial e outras 
movimentações (ii)   

31/12/2018 

 Intangível 
Com vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Sistemas de gestão 

empresarial 

Cessão de direitos 

comerciais 

Carteira de clientes 
Acordo de não competição 

Sem vida útil definida: 
Marcas, direitos e 

patentes 

Projetos em andamento 

(iii) 

Ágio na aquisição de 

controladas 

Efeito da aplicação da IAS 

29 (hiperinflação) 

Total 

10 

47.857 

78.717 
6.530 
7.653 

143.916 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

8.349 

9.850 
(609) 
- 

- 

7.396 

14.055 

(14.936) 

201.755 

- 
493.834 

- 

- 
14.055 

- 

- 
2.654 

- 

(15.315) 

(11.401) 
(2.746) 
(3.993) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 

(10) 

(159) 
- 
- 

- 

- 

(3.338) 

(20.986) 

(243) 
(33.698) 

- 
(3.338) 

- 
(21.155) 

(10) 

5.418 

(4.355) 
(1.043) 
- 

9 

(311) 

- 

1.264 
972 

- 

46.299 

72.652 
2.132 
3.660 

143.925 

6.204 

177.431 

1.021 
453.324 

Consolidado 

31/12/2016

Adições 

Transferência (i) 

Amortizações 

Impairment 

Baixas 

Variação cambial/ Outras 
movimentações (ii)   

31/12/2017

 Intangível 
Com vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Sistemas de gestão 

empresarial 

Cessão de direitos 

comerciais 

Carteira de clientes 
Acordo de não competição 

Sem vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Projetos em andamento 

(iii) 

Ágio na aquisição de 

controladas 

Cessão de direitos 

comerciais 

Total 

1.902 

62.051 

6.267 
3.112 
11.646 

- 

2.001 

1.835 
5.576 
- 

143.916 

- 

5.569 

3.872 

327.255 

85.439 
647.157 

- 

- 
13.284 

- 

2.135 

82.890 
- 
- 

- 

(2.045) 

- 

(79.990) 
2.990 

(1.466) 

(18.337) 

(11.922) 
(1.845) 
(3.993) 

- 

- 

- 

- 
(37.563) 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

(125.500) 

- 
(125.500) 

- 

(7) 

(669) 
- 
- 

- 

- 

- 

(6.879) 
(7.555) 

(426) 

14 

316 
(313) 
- 

- 

- 

- 

1.430 
1.021 

10 

47.857 

78.717 
6.530 
7.653 

143.916 

7.396 

201.755 

- 
493.834 

(i)  Transferências correspondem  às  movimentações  dos  ativos  entre a  rubrica “Projetos  em  andamento”  para  as  correspondentes  contas 

definitivas do “Intangível”, quando do encerramento dos projetos. 

(ii)  Refere-se substancialmente a variação cambial de controladas no exterior 

(iii)  Os  saldos  registrados  na  rubrica  “Projetos  em  andamento”  referem-se  em  31  de  dezembro  de  2018  e  de  2017  aos  projetos  de 

investimentos em infraestrutura e TI. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

15.  FORNECEDORES 

Nacionais 
Estrangeiros 
Operação risco sacado (i) 
Total 

31/12/2018 
254.108 
50.285 
29.269 
333.662 

Controladora 
31/12/2017 
207.045 
50.756 
12.287 
270.088 

31/12/2018 
261.738 
158.062 
29.269 
449.069 

Consolidado 
31/12/2017 
216.389 
159.436 
12.287 
388.112 

O  saldo  de  fornecedores  estrangeiros  refere-se,  em  sua  maioria,  a  valores  denominados  em  dólares  norte-
americanos. 

(i)  O montante em 31 de dezembro de 2018 de R$29.269 (R$12.287 em 31 de dezembro de 2017) trata-se de passivos financeiros junto a 
fornecedores,  por  intermédio  de  instituições  financeiras.  Devido  às  características,  estes  passivos  financeiros  foram  incluídos  em 
programas  de  antecipação  de  recursos  utilizando  linhas  de  crédito  da  Companhia.  A  Companhia  entende  que  esta  transação  tem 
natureza  especifica,  mantendo  o  mesmo  prazo  de  vencimento  e  valores  envolvidos  nas  transações  comerciais  com  os  fornecedores, 
dessa forma, não classificados separadamente da rubrica "Fornecedores”. 

16.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Moeda 

Indexador e taxa 
anual de juros 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Controladora 

Consolidado 

Em reais: 
FNE (BNB) 
Finame 

Finem 

Exim (BNDES) 

Risco sacado 
Debêntures 
Total em reais 

Em moeda estrangeira: 
Linha externa (4131) - Terras de Aventura 
Ind. Artigos Esportivos S.A. – Osklen 

“Working capital” - Alpargatas USA 
“Working capital” – Terras de Aventura Ind. 

Artigos Esportivos S.A. – Osklen 

“Line of Credit” – Alpargatas USA 
“Préstamo” - Alpargatas S.A.I.C. – Argentina 

“Descubiertos” - Alpargatas S.A.I.C. – 

Argentina 

Arrendamento financeiro - Alpargatas 

S.A.I.C. – Argentina 

Total em moeda estrangeira 
Total geral 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

(a) 
(b) 

(c) 

(d) 

(e) 
(f) 

(g) 

(h) 

(h) 

(h) 
(h) 

(i) 

US$ 

US$ 

US$ 

US$ 
AR$ 

AR$ 

(i) 

AR$ 

2,98% 
3,38% 
50% TJLP+ 50% 
SELIC+ 2,35% 
70% TJLP+ 
30%SELIC+ 3,90% 
CDI + 3,15% 
104,2% CDI 

3,52% 

LIBOR 6M + 1,50% 

LIBOR 6M + 1,20% 
LIBOR 6M + 1,30% 
36,00% 

64,38% 

  23,88% 

74.743 
26.508 

20.920 

- 

- 
250.578 
372.749 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

93.312 
33.990 

41.728 

142.171 

- 
250.551 
561.752 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
372.749 

142.073 
230.676 

- 
561.752 

237.050 
324.702 

74.743 
26.508 

20.920 

- 

18.138 
250.578 
390.887 

33.756 

- 

19.110 

95.274 
49.048 

24.845 

14 

222.047 
612.934 

382.258 
230.676 

93.312 
33.990 

41.728 

142.171 

21.655 
250.551 
583.407 

30.936 

15.058 

16.540 

67.522 
- 

20.088 

92 

150.236 
733.643 

408.941 
324.702 

(a)  Destinado  a  apoiar  programas  de  investimentos  na  Região  Nordeste  e  investimento  na  fábrica  de  Montes  Claros  na  região  norte  de 
Minas  Gerais.  As  liberações  das  parcelas  dos  contratos  foram  vinculadas  ao  cronograma  de  desembolsos  dos  investimentos.  As 
garantias estão suportadas por carta de fiança bancária.  

(b)  Os empréstimos e financiamentos referentes à FINAME, que foram captados pela controladora entre 2010 e 2014, que têm como objetivo 
financiar equipamentos utilizados pela Companhia, a fim de melhorar e aumentar a produção (geralmente equipamentos de fábricas). O 
prazo  médio  das  operações  é  de  96  meses.  Estes  financiamentos  são  amortizados  mensalmente,  sendo  uma  parte  referente  ao  valor 
principal e outra de juros. 

(c)  Entre outubro de 2015 e dezembro de 2016, a Companhia recebeu o crédito de R$ 57,14 milhões referente à Pró Design (FINEM). Os 
valores captados  nesta modalidade  têm por objetivo contribuir e incentivar o  desenvolvimento  e fortalecimento da marca  e também na 
criação  de  produtos.  Existe  um  contrato  de  financiamento  vigente  desta  modalidade,  cujo  objetivo  é  o  fortalecimento  da  marca  de 
sandálias. Em 2018 foi liquidado antecipadamente um contrato desta modalidade no valor aproximado de R$ 3,8 milhões, cujo objetivo 
era o fortalecimento da marca de artigos esportivos. 

(d)  Em junho de 2016, a Companhia recebeu o crédito de R$ 180,84 milhões referentes aos financiamentos da linha do BNDES-EXIM PRÉ 
Embarque assinados com os bancos Santander e Safra. Os recursos têm o objetivo de financiar as exportações de sandálias e exige ao 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

final da operação,  a comprovação  da performance das exportações durante  o período de  vigência  do contrato. Esse  financiamento foi 
liquidado no primeiro trimestre de 2018. 

(e)  Empréstimos captados pela controlada Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. para financiar capital de giro. 

(f)  Em dezembro de 2017, a Companhia captou o montante de R$ 250.000 (duzentos e cinquenta milhões de reais) por meio de emissão de 
debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  em  3  (três)  séries  da  espécie  quirografária  da  1ª  (primeira)  emissão.  Os  recursos 
obtidos serão utilizados para gestão ordinária de seus negócios, conforme previsto em seu estatuto social. A amortização dos recursos 
será feita integralmente em uma única parcela na data de vencimento de cada série, sendo a primeira em dezembro de 2019, a segunda 
em dezembro de 2020 e a terceira em dezembro de 2022. 

(g)  Em agosto de 2017, captou o montante de US$9.519 (nove milhões e quinhentos e dezenove mil dólares) com vencimento em agosto de 
2018.  Na mesma data foi  contratado  um Swap para proteção  da taxa de juros, convertendo os encargos financeiros (2,72%  a.a.)  para 
116,80% do CDI. Em agosto de 2018 foi executada a rolagem desta mesma operação desta vez no montante de US$8.195 (oito milhões 
cento e noventa e cinco mil dólares) com vencimento em agosto de 2019. Na mesma data foi contratado um Swap para proteção da taxa 
de juros, convertendo os encargos financeiros (3,52% a.a.) para 105,0% do CDI (vide nota explicativa 30.3), designando o instrumento 
financeiro derivativo para hedge de valor justo. Tal linha de crédito é garantida pela Alpargatas S.A. 

(h)  Os empréstimos e financiamentos captados pelas controladas no  exterior são garantidos por avais, fianças e/ou notas promissórias da 

Controladora, de acordo com limites aprovados pela Diretoria e/ou Conselho de Administração.  

(i)  Os  empréstimos  captados  pela  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  referente  a  linha  de  Descubiertos  são  utilizados  no  capital  de  giro  da 

operação e 38% destes são garantidos pela Alpargatas S.A.  

A movimentação do saldo para o exercício findo em 31 de dezembro 2018 e 2017 está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 
Captação de empréstimos 
Pagamento do principal 
Pagamento de juros 
Provisão de juros 
Variação cambial 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Captação de empréstimos 
Pagamento do principal 
Pagamento de juros 
Provisão de juros 
Variação cambial 
Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Controladora 
429.189 
254.665 
(125.463) 
(29.616) 
32.977 
- 
561.752 

Controladora 
561.752 
- 
(189.681) 
(23.962) 
24.640 
- 
372.749 

Consolidado 
592.675 
456.557 
(304.675) 
(55.674) 
51.776 
(7.016) 
733.643 

Consolidado 
733.643 
434.937 
(543.992) 
(65.649) 
57.864 
(3.869) 
612.934 

Os vencimentos da parcela registrada no passivo não circulante estão demonstrados como segue: 

2019 
2020 
2021 
2022 
2023  
2024 em diante 
Total 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

- 
128.851 
24.675 
74.675 
1.837 
638 
230.676 

118.559 
118.559 
18.559 
68.559 
466 
- 
324.702 

- 
128.851 
24.675 
74.675 
1.837 
638 
230.676 

118.559 
118.559 
18.559 
68.559 
466 
- 
324.702 

Cláusulas restritivas de contratos 
Em  31  de  dezembro  de  2018,  os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  mantidos  pela  Companhia  e  por 
suas controladas continham cláusulas restritivas que estabelecem obrigações por parte da Companhia e de suas 
controladas. Todas essas obrigações estão sendo cumpridas em 31 de dezembro de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

17.  OBRIGAÇÕES FISCAIS 

ICMS 
PIS e COFINS 
IPI 
IR/CS 
Contribuição previdenciária sobre receita bruta 
INSS terceiros 
FGTS 
Provisão Impostos sobre perdas no estoque 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 

Outros impostos 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha: 

Imposto de renda 
    Outros impostos 
Outros 
Total 

31/12/2018 

-   
-   
-   
3.788   
3.651   
786   
6.742   
6.213   

-   

- 
-   
2.194   
23.374   

Controladora 
31/12/2017 
4.217  
-  
857 
2.120 
3.916 
966  
-  
-  

31/12/2018 
8.637  
1.748  
-  
3.885  
3.651  
786  
6.742  
6.213  

Consolidado  
31/12/2017 
11.193 
2.917 
857 
2.050 
3.916 
966 
- 
- 

-  

2.849  

- 
-  
3.542  
15.618  

2.458 
1.176  
6.557  
44.702  

2.221 

2.586 
961 
5.118 
32.785 

18.  PROVISÕES E OUTRAS OBRIGAÇÕES 

Royalties a pagar 
Provisão para fretes a pagar 
Propaganda a pagar 
Comissões a pagar 
Provisão para honorários advocatícios 
Contas a pagar de importação USA 
Provisão para troca de controle (i) 
Adiantamento de clientes  
Adiantamento de terceiros - Argentina (ii) 
Serviços a pagar - EMEA/USA 
Outras contas a pagar (comissões, serviços de terceiros, 

concessionárias e outras) 

Total 

31/12/2018 
5.233   
6.445   
6.140   
1.582   
7.306   
-   
2.104   
7.114   
-   
-   

Controladora 
31/12/2017 
1.197  
5.438  
10.597  
2.953  
8.046  
-  
3.957  
5.326  
-  
-  

31/12/2018 
6.208  
8.035  
9.958  
3.288  
7.306  
-  
2.104  
10.950  
-  
3.910  

Consolidado 
31/12/2017 
1.197 
7.619 
13.954 
4.822 
8.046 
2.848 
3.957 
5.326 
36.600 
3.457 

21.224   
57.148   

6.308  
43.822  

51.402  
103.161  

47.027 
134.853 

(i)  Referem-se a despesas a incorrer com a obtenção de anuências de contratos de licenciamento de marcas, locação de pontos comerciais 
e empréstimos junto a instituições financeiras, em decorrência da transferência de controle da Companhia, conforme mencionado na nota 
explicativa 1.2, considerando cláusulas contratuais existentes nos respectivos contratos. 

(ii)  Refere-se a adiantamento pela venda de imóvel na Argentina. 

19.  PARTES RELACIONADAS 

19.1.  Saldos com empresas controladas 

Ativo e (passivo) não circulante 

Alpargatas Imobiliária S.A. 
Alpargatas S.A.I.C. – Argentina (i) 
Terras de Aventura Indústria de Artigos Esportivos S.A. – Osklen (ii) 
Esportes S.A. 
Total 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

12   
104.364   
34.587   
(10)   
138.954   

(23) 
8.984 
34.604 
- 
43.565 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
  
 
   
  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

(i)  Refere-se, principalmente, a contrato de mútuo no valor de R$92.000, com vencimento em 21 de setembro de 2020 e taxa 

de juros de 120,10% do CDI. 

(ii)  Referem-se a dois contratos de mútuo nos valores de R$12.000 com taxa de juros de 107,40% do CDI e, R$20.000 e taxa 

de juros de 104,45% do CDI. 

O  saldo  é  representado  por  conta  corrente  entre  a  Companhia  e  suas  controladas,  devido  à  administração 
centralizada das disponibilidades.  

19.2.  Saldos a receber e a pagar decorrentes de transações com empresas controladas 

Controladora 
Contas a receber 
31/12/2017 

31/12/2018 

Controladora 
Contas a pagar 
31/12/2017 

31/12/2018 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos  
Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha  
Alpargatas S.A.I.C. – Argentina 
Alpargatas Calzados del Uruguay S.A. 
Alpargatas Colômbia SAS 
Total  

(i) 
(i) 
(i) 

(i) 

37.100 
37.855 
27.364 
1.211 
8.042 
111.572 

17.643 
25.258 
4.644 
1.018 
- 
48.563 

(i)  Contas a receber pelas vendas dos produtos descritos na nota explicativa 19.3. 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

19.3.  Transações com empresas controladas com efeito no resultado do exercício 

As transações efetuadas com empresas controladas estão demonstradas a seguir:  

Venda de 
produtos/serviços 
31/12/2017 

Compra de 
produtos/serviços 
31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2018 

Alpargatas S.A.  
Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha  
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
Alpargatas Colômbia SAS  
J&F Investimentos S.A. 
Total 

(ii) 

136.675 
- 
- 
- 
- 
- 
 136.675 

61.178 
- 
- 
- 
- 
3.001 
64.179 

- 
20.162 
89.389 
19.959 
7.165 
- 
136.675 

3.001 
9.229 
49.499 
1.707 
- 
743 
64.179 

(ii)  Compreendem substancialmente as vendas de sandálias da  marca “Havaianas”  para as controladas localizadas  no exterior, devido  ao 
modelo  das  operações  e  ao  formato  do  canal  de  distribuição  definido  para  as  operações  internacionais  da  Companhia,  no  qual  os 
produtos são manufaturados no Brasil e posteriormente vendidos para as controladas no exterior, onde são revendidos. 

Durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017, a Companhia não registrou nenhuma baixa 
ou provisão para perdas esperada (Impairment) referente aos saldos a receber de suas controladas no exterior. 

19.4.  Transações com controlador 

Controladora e consolidado 
Ativo 
31/12/2017 

31/12/2018 

Controladora e consolidado 
Passivo 
31/12/2017 

31/12/2018 

Banco Itaú-Unibanco  
Banco Itaú Argentina  
Total  

(i) 

4.539 
- 
4.539 

19.787 
- 
19.787 

(ii) 
(iii) 

48.292   

- 

48.292   

70.371 
20.088 
90.459 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Banco Itaú-Unibanco  
Banco Itaú Argentina  
Total 

Controladora e consolidado 
Receita 
31/12/2017 

31/12/2018 

Controladora e consolidado 
Despesa 
31/12/2017 

31/12/2018 

605 
- 
605 

187 
- 
187 

(iv) 
(iv) 

5.794 
- 
5.794 

8.811 
4.167 
12.978 

(i)  Os valores referem-se a saldo de aplicações financeiras da Alpargatas S.A.  
(ii)  Os valores referem-se a: (1) Empréstimos Finame da Alpargatas S.A. no valor de R$30.154; e (2) operações de risco sacado na Osklen 
no valor de R$18.138 (vide nota explicativa 16). As operações foram contratadas anteriormente a data de troca de controle acionário. 
(iii) Referem-se a empréstimos da Alpargatas S.A.I.C – Argentina, em 31 de dezembro de 2017, conforme nota explicativa 16. As operações 

foram contratadas anteriormente à data de troca de controle acionário. 

(iv) Referem-se à despesa com juros sobre empréstimos mencionados no item (ii)  

Em 31  de  dezembro  de 2018, exceto pelos avais e pelas garantias concedidos para suportar as operações de 
empréstimos  e financiamentos, conforme mencionado na nota  explicativa 16, a Companhia e suas controladas 
não haviam concedido outros avais e garantias para partes relacionadas. 

19.5.  Remuneração do pessoal chave da administração 

A remuneração total dos administradores está assim composta:  

Conselhos de Administração e Fiscal/ Comitê de Auditoria 
Diretores  
Total 

Conselhos de Administração e Fiscal 
Diretores  
Total 

Consolidado 
31/12/2018 
Remuneração 
Total 
3.713 
12.164 
15.877 

31/12/2017 
Remuneração 
Total 
3.088 
9.097 
12.185 

Variável (i) 
- 
3.890 
3.890 

Variável (i) 
- 
965 
965 

Fixa 
3.713 
8.274 
11.987 

Fixa 
3.088 
8.132 
11.220 

(i)  Refere-se à participação nos resultados registrados no exercício.  

Em  adição  à  remuneração  dos  administradores,  durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018,  a 
Companhia  efetuou  contribuições  ao  plano  de  previdência  privada  no  montante  de  R$665  (R$467  no  mesmo 
período de 2017) em nome dos diretores estatutários. 

Além  disso,  durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018  a  Companhia  registrou  o  valor  de  R$6.304 
relacionado à rescisão de um membro da Administração.  

A  remuneração  global  anual  para  os  administradores  fixada  para  o  exercício  de  2018  na  Assembleia  Geral 
Ordinária de 27 de abril de 2018 foi de R$17.000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

20.  PROVISÃO PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS E TRABALHISTAS 

Em 31 de dezembro de 2018 e de 2017, a Companhia e suas controladas são partes envolvidas em processos 
de  natureza  tributária,  cível  e  trabalhista,  decorrentes  de  autuações  por  parte  das  autoridades  fiscais,  de 
reclamações  de  terceiros  e  ex-empregados  ou  de  ações  e  questionamentos.  Para  essas  contingências  foram 
constituídas provisões, quando, na opinião da Administração e de seus assessores jurídicos, o risco de eventual 
perda foi considerado como provável. Essas provisões estão assim apresentadas: 

Reclamações trabalhistas  
Processos tributários  
Processos cíveis 
Passivos contingentes 
Total 

Depósitos judiciais 
Total líquido 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 

31/12/2018 
17.147 
5.624 
1.392 
- 
24.163 

Controladora 
31/12/2017 
17.979 
5.556 
19.299 
- 
42.834 

7.267    

16.896 

5.984 
10.912 

7.062 
35.772 

6.369 
29.403 

31/12/2018 
23.244 
8.680 
12.048 
1.438 
45.410 

Consolidado 
31/12/2017 
28.414 
7.808 
19.299 
1.438 
56.959 

7.267    

38.143 

20.271 
17.872 

7.062 
49.897 

9.344 
40.553 

(i)  Referem-se  às  ações  movidas  contra  a  Companhia  e  suas  controladas  por  ex-empregados,  cujos  pedidos  são  basicamente  de 
pagamentos de  verbas rescisórias, adicionais  salariais, horas  extras e  verbas  entendidas como devidas em razão de responsabilidade 
subsidiária. 

(ii)  Refere-se basicamente a uma cobrança de COFINS do período de julho e setembro a dezembro de 1992, em que se discute diferenças 
não tributadas, cujo montante atualizado para 31 de dezembro de 2018 é de R$4.385. O processo encontra-se aguardando decisão em 
primeira instância judicial.  

(iii)  Referem-se  às  ações  cíveis  movidas  contra  a  Companhia  relacionadas  principalmente  de  danos  morais  e  materiais  decorrentes  de 

discussões de descumprimento contratuais em relação aos contratos de consumo e comerciais. 

(iv) Refere-se ao passivo contingente constituído ao valor justo em decorrência da aquisição da controlada Osklen. 

As movimentações da provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão demonstradas a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 
Adições 
Pagamentos 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 (i) 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Adições 
Pagamentos  
Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Trabalhistas 
14.927 
14.033 
(10.981) 
17.979 

Trabalhistas 
10.917 
14.662 
(15.699) 
9.880 

Tributários 
4.315 
1.417 
(176) 
5.556 

Tributários 
5.556 
68 
- 
5.624 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 
Adições 
Pagamentos/Variação cambial 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 (i) 

Trabalhistas 
27.475 
18.884 
(17.945) 
28.414 

Tributários 
5.815 
1.417 
576 
7.808 

Cíveis 
16.901 
2.636 
(238) 
19.299 

Cíveis 
16.892 
2.408 
(1) 
19.299 

Cíveis 
19.299 
869 
(18.776) 
1.392 

Passivo 
contingente 

1.516   
-   
(78)   
1.438   

Trabalhistas 

Tributários 

Cíveis 

Passivo 

Controladora 
Total 
36.134 
17.858 
(11.158) 
42.834 

Controladora 
Total 
35.772 
15.599 
(34.475) 
16.896 

Consolidado 

Total 
51.707 
22.937 
(17.685) 
56.959 

Consolidado 
Total 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Adições 
Pagamentos/Variação cambial 
Saldo em 31 de dezembro de 2018 
(i)  Saldos reclassificados conforme descrito na nota explicativa 2.2 k.  

21.352 
18.156 
(23.531) 
15.977 

7.808 
68 
804 
8.680 

19.299 
11.588 
(18.839) 
12.048 

20.1.  Perdas possíveis 

Contingências passivas com risco de perda classificadas como possível: 

contingente 

1.438   
-   
-   
1.438   

49.897 
29.812 
(41.566) 
38.143 

Tributárias: 

Auto de infração - IRRF (i) 
CSLL e IRPJ (ii) 
Royalties (iii) 
IPI (iv) 
Outras 

Cíveis (ações indenizatórias) 
Trabalhistas 

Controladora e consolidado 
31/12/2017 

31/12/2018 

10.843 
12.259 
7.785 
50.136 
9.599 
90.622 

10.829 
9.307 

10.622 
11.979 
7.600 
48.882 
6.540 
85.623 

10.268 
15.400 

(i)  Auto de infração visando à cobrança de IRRF, compensado com créditos de IRPJ. 
(ii)  Autos de infração relativos a não homologação de compensações de débitos tributários com créditos de IRPJ e CSLL. 
(iii)  Autos de infração visando a cobrança de II, IPI, PIS-Importação e COFINS-Importação sobre os valores remetidos ao exterior a título de 
royalties, no período de 2007 a 2010. A Companhia obteve decisão integralmente favorável transitada em julgado administrativamente no 
valor de R$ 51.569. O valor remanescente de R$ 7.771 refere-se aos autos de infração que ainda aguardam julgamento. 

(iv) Autos  de infração relativos  à não homologação de compensação de créditos de  IPI  na aquisição  de insumos  isentos da  ex-controlada 
Locomotiva  da  Amazônia  Indústria  e  Comércio  de  Têxteis  Industriais  Ltda.,  correspondentes  ao  período  de  julho  de  2004  a  junho  de 
2008.  

20.2.  Ativos contingentes 

A  Companhia  possui  discussões  judiciais  objetivando  a  recuperação  de  tributos,  cujo  prognóstico  de  êxito  é 
provável  de  acordo  com  seus  assessores  jurídicos.  Dentre  as  principais  ações,  destacam-se:  i)  a  exclusão  do 
ICMS da base de cálculo da contribuição previdenciária sobre a receita bruta; ii) a aplicação da alíquota do SAT 
segundo o grau de risco de cada estabelecimento e iii) a não incidência do PIS e da COFINS nas vendas à zona 
franca de Manaus. Como se tratam de ativos contingentes, sua mensuração e contabilização se darão na forma 
e proporção da decisão judicial favorável, quando esta ocorrer de forma definitiva. 

21.  QUESTIONAMENTO JUDICIAL – ICMS NA BASE DO PIS E COFINS 

A Companhia questiona judicialmente a inclusão do ICMS na base de cálculo da COFINS desde maio de 1993 e 
na base de cálculo do PIS desde março de 2002. 

Em  25  de  setembro  de  2018  ocorreu  o  trânsito  em  julgado  da  ação  judicial  que  discutiu  o  período  de  maio  de 
1993  a  dezembro  de  2014  para  a  COFINS.   Os  montantes  envolvidos  nesta  ação  correspondem  a  R$  15 
milhões,  depositados  em  juízo,  relativos  ao  período  de  maio  de  1993  a  fevereiro  de  1996,  e  R$  181  milhões, 
pagos  a  maior,  relativos  ao  período  de  março  de  1996  a  maio  de  2008.  Tais  ativos  foram  reconhecidos  pela 
Companhia em 30 de setembro de 2018 na rubrica “Outras receitas operacionais”. 
No  período  de  junho  de  2008  até  dezembro  de  2014,  a  Companhia  valeu-se  do  efeito  suspensivo  obtido  em 
Medida  Cautelar  no  STF  para  excluir  o  ICMS  da  base  de  cálculo  da  COFINS,  sem  a  necessidade  de  efetuar 
depósitos  judiciais.  Tais  valores  foram  registrados  como  passivo  com  exigibilidade  suspensa.  Esta  provisão  foi 
estornada  (R$190,5  milhões)  pela  Companhia em  2017, em  razão  do  julgamento  pelo  STF,  em  sede  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

repercussão geral, do Recurso Extraordinário nº 574.706, em 15 de março de 2017. Naquela ocasião fixou-se a 
tese favorável aos contribuintes: “o ICMS não deve compor a base de cálculo do PIS e da COFINS”, pacificando 
o assunto de forma favorável aos contribuintes. O julgamento foi devidamente formalizado com a publicação das 
respectivas Atas em 17 de março de 2017 e 20 de março de 2017. 
Estimam-se  ainda  indébitos  aguardando  conclusão  processual  no  montante  de  R$  165  milhões,  sendo R$  84 
milhões de PIS e COFINS relativos ao período de janeiro de 2015 em diante, e de R$ 81 milhões de PIS relativos 
ao  período  de  março  de  2002  até  janeiro  de  2015.  A  Companhia  não  reconheceu  tais  ativos  contingentes,  em 
conformidade com o pronunciamento CPC 25 - Provisões, passivos contingentes e ativos. 

22.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

22.1.  Capital social 

O capital subscrito e integralizado apresenta a seguinte composição acionária: 

Em 31 de dezembro de 2018: 

Acionistas 
Controladores (Itaúsa, 

Cambuhy I e Cambuhy 
Alpa ) 

Administradores: 
Conselho de 

Administração 
Demais acionistas 
Tesouraria 

Total 

Quantidade 

Ações ordinárias 
% 

Ações preferenciais 
% 

Quantidade 

Quantidade 

Total 
% 

207.246.069 

85,78 

47.937.043 

20,95 

255.183.112 

54,24 

25.249.913 
9.112.543 
26 
241.608.551 

10,45 
3,77 
0 
100,00 

23.045.185 
150.462.621 
7.396.377 
228.841.226 

10,07 
65,75 
3,23 
100,00 

48.295.098 
159.575.164 
7.396.403 
470.449.777 

Em 31 de dezembro de 2017: 

Acionistas 
Controladores (Itaúsa e 

Cambuhy) 
Administradores: 
Conselho de 

Administração 
Conselho Fiscal 
Demais acionistas 
Tesouraria 

Total 

Quantidade 

Ações ordinárias 
% 

Ações preferenciais 
% 

Quantidade 

Quantidade 

207.246.069 

85,78 

47.937.043 

20,95 

255.183.112 

25.288.933 
- 
9.073.523 
26 
241.608.551 

10,47 
- 
3,75 
- 
100,00 

23.046.311 
200 
150.461.295 
7.396.377 
228.841.226 

10,07 
- 
65,75 
3,23 
100,00 

48.335.244 
200 
159.534.818 
7.396.403 
470.449.777 

22.2.  Ações em tesouraria 

A Companhia possui 7.396.403 ações em tesouraria ao custo médio de R$8,69. Durante o exercício findo em 31 
de dezembro de 2018 a conta de “Ações em tesouraria” não foi movimentada. 

22.3.  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Os acionistas têm assegurado, em cada exercício, dividendo não  inferior a 25% do lucro líquido, calculado nos 
termos da lei societária e do estatuto. 

Em  9  de  fevereiro  de  2018,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  “ad  referendum”  da  Assembleia  Geral 
Ordinária,  realizada  em  27  de  abril  de  2018,  a  proposta  para  pagamento  de  dividendos,  no  montante  de 

10,27 
33,92 
1,57 
100,00 

Total 
% 

54,24 

10,28 
- 
33,91 
1,57 
100,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

R$97.439, dos quais R$27.778 referentes ao lucro líquido do exercício de 2017 e R$69.661 referentes a reservas 
de lucros de exercícios anteriores.  

Dividendos adicionais distribuídos por ação 

2017 

Anos anteriores 

Dividendos 
Ações ordinárias (por ação) 
Ações preferenciais (por ação) 

27.778 
0,0573 
0,0630 

69.661 
0,1435 
0,1579 

Durante exercício findo em 31 de dezembro de 2018, foram declarados pela Administração, juros sobre o capital 
próprio no montante bruto de R$ 110.600 (R$ 97.361 líquido do Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF). 

A  seguir  está  detalhada  a  distribuição  dos  dividendos  e  dos  juros  sobre  o  capital  próprio,  propostos  pela 
Administração: 

31/12/2018 

31/12/2017 

Proposta da Administração: 
Juros sobre o capital próprio 
Dividendos 

Juros sobre o capital próprio distribuídos por ação  
Ações ordinárias 
Ações preferenciais 

Dividendos distribuídos por ação 
Ações ordinárias 
Ações preferenciais 

22.4.  Reserva para incentivos fiscais  

110.600 
- 
110.600 

0,2279 
0,2507 

- 
- 

150.300 
97.439 
247.739 

0,3098 
0,3407 

0,2008 
0,2209 

A  partir  de  1º de  janeiro  de  2008,  os  incentivos  fiscais  passaram  a  ser  registrados  diretamente  no  resultado, 
sendo  posteriormente,  quando  do  encerramento  das  demonstrações  financeiras  anuais,  constituídos  como 
“Reserva de incentivos fiscais” no grupo “Reservas de lucros”. 

22.5.  Reserva legal  

A reserva legal é calculada com base em 5% do lucro líquido conforme previsto na legislação vigente, limitada a 
20% do capital social. 

23.  INFORMAÇÕES SOBRE SEGMENTOS DE NEGÓCIOS 

O principal tomador de decisões operacionais da Companhia é o Diretor Presidente. 

Embora a Companhia possua uma estrutura de gestão matricial onde as receitas de vendas são analisadas pelo 
principal  tomador  de  decisões  em  diversos  níveis,  pois  os  produtos  produzidos  e  comercializados  pela 
Companhia e suas controladas são divididos entre diversas marcas entre calçados, artigos esportivos, sandálias 
e vestuário, as operações  são geridas  por  segmentação geográfica com a seguinte segregação: (i) Operações 
Nacionais:  desempenho  da  Companhia  e  de  suas  controladas  no  Brasil  e  (ii)  Operações  Internacionais: 
desempenho das controladas na Argentina e desempenho consolidado das controladas nos Estados Unidos e na 
Europa, bem como das exportações diretas. 

A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma no exercício findo  em 31 de dezembro de 
2018: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

•  Operações Nacionais: 
  Brasil: 68,4% 

•  Operações Internacionais: 
  Argentina: 13,4% 
  Sandálias Internacional: 18,2% 

O  desempenho  dos  segmentos  foi  avaliado  com  base  nas  receitas  operacionais  líquidas,  no  lucro  líquido  e  no 
capital  empregado  (ativos  totais  menos  passivo  circulante  e  passivo  não  circulante)  em  cada  segmento.  Essa 
base  de  mensuração  inclui  os  efeitos  financeiros,  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social,  a  depreciação  e  a 
amortização. 

As informações estão demonstradas a seguir:  

Contas de resultado  

Operações nacionais: 

Brasil 
Terras de Avent. Ind. Art.Esport. S.A. – 
Osklen 

Operações internacionais: 

Argentina 
Sandálias Internacional 
Participação dos acionistas não controladores 

Consolidado 

Contas de resultado  

Operações nacionais: 

Brasil 
Terras de Avent. Ind. Art.Esport. S.A. – 
Osklen 

Operações internacionais: 

Argentina 
Sandálias Internacional 
Participação dos acionistas não 

controladores 

Consolidado 

Receita 
operacional 
líquida 

2.423.333 

246.566 

524.292 
710.318 
- 
3.904.509 

Receita 
operacional 
líquida 

2.189.281 

229.871 

664.651 
638.060 

- 
3.721.863 

Lucro líquido 
(prejuízo) 

Depreciação 
e amortizaçã
o 

Resultado 
financeiro 

453.676 

(10.383) 

(148.928) 
37.136 
(7.460) 
324.041 

(58.518) 

(21.556) 

(9.120) 
(17.404) 

-   

(106.598) 

8.878 

(8.213) 

11.748 
(4.148) 

-   

8.265 

Lucro líquido 
(prejuízo) 

Depreciação 
e amortização 

Resultado 
financeiro 

Variação 
cambial 
líquida 

8.209 

(1.037) 

(60.823) 
(11.077) 
- 
(64.728) 

31/12/2018
Imposto 
de renda e 
contribuição 
social 

(56.148) 

3.109 

(16.703) 
(7.830) 
- 
(77.572) 

Variação 
cambial 
líquida 

31/12/2017
Imposto de renda 
e contribuição 
social 

300.000 

(29.318) 

3.262 
66.565 

11.727 
352.236 

(64.504) 

(24.073) 

(4.924) 
(13.321) 

-   

(106.822) 

(11.252) 

(9.225) 

(33.662) 
(2.942) 

-   

(57.081) 

962 

606 

(13.321) 
(4.788) 

- 
(16.541) 

A tabela abaixo apresenta os saldos patrimoniais em 31 de dezembro de 2018 e de 2017. 

Contas patrimoniais 

Operações nacionais: 

Brasil 
Terras de Avent. Ind. Art.Esport. S.A. – Osklen 

Operações internacionais: 

Argentina 
Sandálias Internacional 
Consolidado 

Ativo 
 total 

Passivo 
circulante e 
não circulante 

31/12/2018 
Adição 
ativo 
imobilizad
o e 
intangível 

Ativo 
 total 

Passivo 
circulante e 
não circulante 

2.686.476   
397.688   

439.326   
456.615   
3.980.105   

643.697   
208.475   

409.023   
249.072   
1.510.267   

59.948 
3.941 

877 
16.029 
80.795 

2.610.268   
405.059   

472.135   
358.930   
3.846.392   

902.973   
210.061   

281.017   
187.952   
1.582.003   

78.292 
2.337 

8.818 
16.001 
105.448 

A Companhia possui uma carteira de clientes pulverizada e nenhum cliente individualmente contribuiu com mais 
de 6% para as receitas de vendas. 

8.380 

8.646 

40.999 
(11.584) 

- 
46.441 

31/12/2017 
Adição 
ativo 
imobilizado
 e 
intangível 

 
 
 
 
 
-
 
-
-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

24.  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

Receita operacional bruta: 

Mercado interno 
Mercado externo 

Devoluções e abatimentos 
Impostos incidentes sobre as vendas 
Receita operacional líquida 

25.  DESPESAS POR NATUREZA 

31/12/2018 

2.942.789 
324.472 
3.267.261 
(83.238) 
(433.592) 
2.750.431 

Controladora 
31/12/2017 

2.646.445 
297.973 
2.944.418 
(56.765) 
(399.200) 
2.488.453 

31/12/2018 

3.277.644 
1.401.985 
4.679.629 
(135.716) 
(639.404) 
3.904.509 

Consolidado 
31/12/2017 

2.972.121 
1.517.698 
4.489.819 
(127.286) 
(640.670) 
3.721.863 

A  Companhia  apresenta  a  demonstração  do  resultado  utilizando  uma  classificação  das  despesas  baseada  na 
sua função. As informações das despesas por natureza são apresentadas a seguir: 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

Custo dos produtos vendidos:  
Matérias-primas e materiais 
Salários, encargos e benefícios 
Depreciação 
Hedge accounting  
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Outros custos 
Efeito da aplicação da IAS 29 (hiperinflação) 

Total 

Despesas com vendas: 

Salários, encargos e benefícios 
Participação nos resultados 
Fretes 
Propaganda e publicidade 
Comissões 
Acordo de clientes 
Depreciação 
Royalties 
Serviços de terceiros 
Aluguéis/Leasing 
Despesas com viagens 
Despesas com armazenagem 
Embalagem coletiva 
Seguros de transporte 
Efeito da aplicação da IAS 29 (hiperinflação) 
Outras 

Total 

Gerais e administrativas: 

Salários, encargos e benefícios 
Honorários dos administradores (nota explicativa 19.5) 
Serviços de terceiros 
Depreciação 
Aluguel e condomínio 
Manutenção e reparos 
Ajuste Inflação Argentina 
Outras 

Total 

991.412  
474.205  
44.550 
-  
10.734  
111.003  
-  
1.631.904  

842.106   
452.938   
43.573   
2.261   
13.006   
98.862   
-   
1.452.746   

76.262  
4.983  
96.892  
200.615  
9.500 
-  
2.158  
48.776  
19.463 
9.158  
5.228  
4.901  
15.736 
6.613  
-  
59.997  
560.282  

77.128  
15.773  
24.408  
2.927  
12.882  
8.127  
-  
15.432  
156.677  

68.785 

3.089   
80.227   
188.301   
10.064   
19.824   
2.460   
38.780   
14.854   
9.129   
4.146   
5.551   
30.479   
8.400   
-   
50.767   
534.856   

71.694   
11.862   
23.858   
2.992   
12.429   
8.072   
-   
14.276   
145.183   

1.320.038   
619.778   
47.500   
-   
12.131   
165.158   
27.068   
2.191.673   

225.177   
10.630   
135.454   
289.808   
47.363   
-   
15.270   
49.363   
62.203   
87.548   
13.183   
43.410   
15.736   
8.627   
(5.113)   
110.322   
1.108.981   

108.855   
15.877   
38.496   
4.155   
16.033   
8.265   
(1.448)   
24.275   
214.508   

1.179.115 
667.508 
47.177 
2.261 
14.198 
172.002 
- 
2.082.261 

193.631 
6.516 
120.116 
269.053 
46.029 
22.060 
12.563 
39.228 
55.986 
76.603 
10.552 
38.785 
30.479 
11.042 
- 
88.214 
1.020.857 

103.961 
12.185 
37.550 
7.738 
13.577 
8.320 
- 
21.807 
205.138 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
  
  
   
   
  
   
   
  
  
   
   
  
   
   
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

26.  BENEFÍCIOS A EMPREGADOS 

26.1.  Planos de aposentadoria 

A Companhia patrocina um plano de aposentadoria para todos seus empregados, utilizando a Entidade Fechada 
de  Prividência  Complementar,  a  ALPAPREV  –  Sociedade  de  Previdência  Complementar  na  modalidade  de 
contribuição definida e, além disso, concedeu um plano próprio de aposentadoria e benefícios de renda vitalícia 
(“Plano Informal”) para um grupo fechado de ex-funcionários e seus respectivos cônjuges, que será extinto após 
o falecimento do último beneficiário.  

Em 31 de dezembro de 2018, o ativo atuarial referente a esses planos é de R$2.576 (2017 - R$102 de passivo), 
composto da seguinte forma: 

Obrigações de contribuição definida 
Valor justo dos ativos do plano 
Valor presente das obrigações / (ativos) líquidos   
Teto de ativo “asset ceiling” 
Valor presente das obrigações / (ativos) líquidos   

26.2.  Plano de incentivo a longo prazo 

a)  Novo plano de incentivo de longo prazo 

31/12/2018 
39.296 
53.774 
(14.478) 
11.733 
(2.745) 

ALPAPREV 
  31/12/2017 
38.554 
50.567 
(12.013) 
11.737 
(276) 

31/12/2018 
169 
- 
169 
- 
169 

Plano Informal 
  31/12/2017 
174 
- 
174 
- 
174 

Em  23  de  abril  de  2015,  a  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  aprovou  o  novo  plano  de  incentivo  a 
longo prazo (ILP). O plano ILP é baseado em uma política de geração de valor que permite a alguns empregados 
da Companhia e suas controladas adquirir direitos junto a Companhia, baseado na distribuição de uma parcela 
da criação de valor futuro para a Companhia que supere a taxa de retorno mínima (ke / hurdle rate) para seus 
acionistas, e tem como parâmetros de valor: (i) mercado (BM&F Bovespa); (ii) econômico (múltiplo de EBITDA) 
e; (iii) múltiplo de dividendos.  

A participação individual dos beneficiários na criação de valor acima da taxa mínima é operacionalizada por meio  
da  concessão  de  Unidades  Virtuais  de  Valor  (“UVVs”),  cujo  valor  individual  é  calculado  mediante  a:  (i) 
ponderação da cotação média das ações dos últimos 60 pregões (40%); (ii) múltiplo de EBITDA descontada da 
dívida  líquida  dividido  pelo  número  de  ações  (40%)  e;  (iii)  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  por  ação 
dividido pelo dividend yield (20%). 

As conversões das UVVs em pagamento serão realizadas pelo beneficiário em até 5 anos e 3 meses do início de 
cada  programa  anual,  desde  que  respeitados  os  prazos  de  carência  de:  (i)  até  36  meses:  não  será  permitida 
conversão; (ii) após 36 meses: até 33%; (iii) após 48 meses: até 66%, descontadas as já exercidas e; (iv) após 
60 meses: até 100%, descontadas as já exercidas. A liquidação será feita em dinheiro. 

O  novo  plano  teve  início  em  1º  de  janeiro  de  2015  e  prevê  cinco  programas  anuais,  entre  os  anos  de  2015  e 
2019. O Conselho de Administração da Companhia poderá aprovar novos programas após 2019. 

b)  Plano de ações diferidas especial 

Em  14  de  novembro  de  2018,  a  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  o  plano  extraordinário  de  ações 
diferidas. O plano estabelece as condições gerais do incentivo definido após a mudança de controle ocorrida em 
2017,  com  o  objetivo  de  reter  os  principais  executivos  da  Companhia  e  suas  controladas,  por  meio  de  uma 
outorga especial de ações diferidas de emissão da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Cada ação diferida atribui a seu titular o direito ao recebimento em caixa do valor de mercado de 1 (uma) ação 
preferencial (B3: “ALPA4”), acrescido do valor em dinheiro dos respectivos proventos, e deduzido o imposto de 
renda e outros encargos que incidam sobre o valor da ação, em casos específicos os participantes poderão optar 
por receber na data de exercício, ações em tesouraria compradas pelo participante pelo valor líquido de imposto 
dividida pelo valor de mercado. 

A aquisição do direito ao exercício das ações diferidas ocorrerá de forma gradativa, em 3 (três) parcelas iguais 
de 1/3 das ações diferidas, sendo que a primeira parcela poderá ser exercida a partir de 1º de setembro de 2020 
e as demais nos anos subsequentes. 

O plano entra em vigor imediatamente após a sua aprovação e terá vigência até 31 de outubro de 2022. 

O impacto contábil registrado na conta de resultado relativo aos planos de incentivo a longo prazo, no exercício 
findo  em  31  de  dezembro  de  2018,  foi  positivo  em  R$3.094  na  controladora  e  R$3.195  no  consolidado  pela 
reversão parcial de provisão (negativo em R$5.321 na controladora e R$6.282 no consolidado no exercício findo 
em 31 de dezembro de 2017), em contrapartida na conta de passivo de plano de incentivo a longo prazo. 

26.3.  Participação nos resultados 

A  Companhia  e  suas  controladas  concedem  participação  nos  resultados  a  seus  empregados,  vinculada  ao 
alcance  de  metas  operacionais  e  objetivos  específicos,  estabelecida  e  aprovada  anualmente  para  cada 
fábrica/unidade. Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017, foram reconhecidos no resultado 
os seguintes valores: 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

Programa de participação no resultado 

36.082 

29.195 

45.766 

32.977 

Esta obrigação está registrada na conta “Salários e encargos sociais a pagar”, no passivo circulante. A despesa 
está contabilizada nas rubricas “Custo dos Produtos Vendidos”, “Despesas com vendas” e “Despesas Gerais e 
Administrativas”. 

27.  OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS 

Outras receitas operacionais: 
   Venda de sucata 
   Receita de taxa de franquia 
   Ganho na venda de imobilizado 
   Receita venda de energia 
   Receita venda de imóveis Argentina 
   Receita venda de participação em controlada (ASAIC) 
   Êxito ação judicial COFINS base ICMS (nota 

explicativa 21) 

  Crédito ação prêmio IPI (iii) 
  Crédito PIS/COFINS sobre insumos (iv) 
  INSS crédito aviso prévio 
  Recuperação crédito CPRB (iv) 
  Crédito tributário Argentina (ii) 
  Ressarcimento de mercadoria sinistrada 
  Outras 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

1.016 
1.189 
1.297 
4.907 
- 
36.590 

189.226 
- 
13.009 
2.525 
11.512 
- 
2.813 
1.259 
265.343 

713 
770 
1.378 
- 
- 
- 

190.517 
22.223 
948 
- 
- 
- 
1.794 
6.648 
224.991 

1.016 
1.189 
1.297 
4.907 
54.516 
40.000 

189.226 
- 
13.009 
2.525 
11.512 
7.652 
2.813 
8.859 
338.521 

713 
770 
4.594 
- 
- 
- 

190.517 
22.223 
948 
- 
- 
27.847 
1.794 
7.999 
257.405 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Outras despesas operacionais: 
Amortização de intangível 
Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e tributários  
Plano de incentivo a longo prazo (nota explicativa 

26.2) 

Indenizações por rescisões trabalhistas 
Custo na venda de participação de controlada 

(ASAIC) 

Provisão para reestruturação industrial 
Provisão para troca de controle 
Provisão para perdas de imobilizado 
Honorários de terceiros 
Moratória algodão Argentina (i) 
Reestruturação Argentina 
Baixa Mais Valia pontos comerciais Osklen 
Rescisão contratual com distribuidor 
Redução ao valor recuperável ágio Osklen 
Provisão para honorários de sucesso para 

contingências 

Despesa com reestruturação Alpa USA 
Despesa contingência cível Alpa USA (v)  
Custo na venda de energia 
Outras 

(14.179) 
(4.865) 

3.094 
(7.528) 

(59.484) 
- 
- 
9.219 
(21.578) 
- 
- 
- 
- 
- 

(7.457) 
- 
- 
(4.318) 
(10.908) 
(118.004) 

(16.627) 
(4.852) 

(5.321) 
(3.000) 

- 
(14.695) 
(11.258) 
(7.719) 
(6.433) 
- 
- 
- 
(3.091) 
(125.500) 

- 
- 
- 
- 
(10.391) 
(208.887) 

(33.698) 
(7.119) 

3.195 
(7.528) 

(65.170) 
- 
- 
9.219 
(21.578) 
- 
(96.940) 
- 
- 
(3.338) 

(7.457) 
(3.389) 
(14.439) 
(4.318) 
(17.232) 
(269.792) 

(37.564) 
(8.739) 

(6.282) 
(3.000) 

- 
(14.695) 
(11.258) 
(7.719) 
(6.549) 
(14.660) 
(35.496) 
(5.552) 
(3.091) 
(125.500) 

- 
- 
- 
- 
(11.490) 
(291.595) 

Total 

147.339 

16.104 

68.729 

(34.190) 

(i)  Em março de 2017, a  Alpargatas S.A.I.C. -  Argentina renegociou junto ao fisco nacional o pagamento de um débito de impostos 
incidentes sobre compras  de algodão,  referente aos anos  de 2005  até 2012. O pagamento  será feito em 60 (sessenta)  parcelas 
mensais, com início em abril de 2017. 

(ii)  Em  março  de  2017,  a  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  obteve  sentença  favorável  referente  a  um  processo  contra  o  Governo 

argentino, em que se discutia a suspensão de um benefício à exportação no ano de 1992. 

(iii)  Atualização do valor do precatório conforme cálculo homologado pela Justiça Federal. 
(iv)  Referem-se  a  créditos  tributários  extemporâneos  apurados  sobre  contribuição  previdenciária  e  PIS/COFINS  sobre  insumos,  que 

foram identificados durante 2018. 

(v)  Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018  foi  constituída  provisão  de  contingência  referente  ação  judicial,  movida 
contra a Alpargatas USA,  para indenizar consumidores pelo descumprimento de regras de divulgação de informações pessoais. 

28.  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS, LÍQUIDAS 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

Receitas financeiras: 

Rendimentos de aplicações financeiras 
Juros ativos 
Atualização monetária de depósitos judicias e 

créditos tributários  

Outras 

Despesas financeiras: 

Juros e encargos sobre empréstimos e 

financiamentos (i) 

Imposto sobre operações financeiras – IOF 

Encargos financeiros sobre impostos 
Despesas bancárias 
Ajuste a valor presente 

29.057 
11.444 

20.353 
46 
60.900 

(24.640) 
(2.246) 

- 
(4.142) 
(6.573) 

28.975 
8.632 

1.236 
696 
39.539 

(33.101) 
(308) 

- 
(4.032) 
(11.768) 

30.281 
8.544 

20.353 
10 
59.188 

(54.361) 
(8.505) 

(2.792) 
(6.944) 
(6.098) 

30.206 
8.335 

1.236 
1.082 
40.859 

(53.020) 
(8.205) 

(1.307) 
(5.226) 
(13.395) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Juros passivos 
PIS/COFINS sobre receitas financeiras 
Outras 

Total 

Ganhos em operações com instrumentos 

financeiros derivativos 

Perdas em operações com instrumentos 

financeiros derivativos 

- 
(7.564) 
(190) 
(45.355) 

3.551 

(10.773) 
(7.222) 

(129) 
(1.780) 
(357) 
(51.475) 

3.017 

(2.994) 
23 

(10.556) 
(7.637) 
(1.646) 
(98.539) 

3.551 

(10.773) 
(7.222) 

Ganho na posição monetária líquida (IAS 29) 

- 

- 

54.838 

(12.195) 
(1.855) 
(2.760) 
(97.963) 

3.017 

(2.994) 
23 

- 

Total 

8.323 

(11.913) 

8.265 

(57.081) 

(i)  Saldos  estão  apresentados  líquidos  dos  contratos  de  swap  que  foram  adquiridos  para  proteção  na  variação  do  valor  justo  de 

alguns empréstimos, conforme nota explicativa 30.3. 

29.  VARIAÇÃO CAMBIAL LÍQUIDA 

Variação cambial ativa 
Variação cambial passiva 

31/12/2018 

37.050 
(25.496) 
11.554 

Controladora 
31/12/2017 

9.629 
(6.631) 
2.998 

31/12/2018 

35.262 
(99.990) 
(64.728) 

Consolidado 
31/12/2017 

  12.453 
(28.994) 
(16.541) 

30.  GESTÃO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

30.1.  Considerações gerais e políticas 

A  gestão  de  instrumentos  financeiros,  incluindo  derivativos,  é  realizada  por  meio  de  políticas,  definição  de 
estratégias e estabelecimento de sistemas de controle, sendo monitorada pela Administração da Companhia. 

Os procedimentos de tesouraria definidos pela política vigente incluem rotinas mensais de projeção e avaliação 
da exposição cambial consolidada da Companhia e de suas controladas, sobre as quais se baseiam as decisões 
tomadas pela Administração. 

30.2.  Gestão de risco financeiro 

Fatores de risco financeiro 

As atividades da  Companhia e de suas controladas as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado 
(incluindo risco cambial e de taxa de juros), risco de crédito e risco de liquidez. A gestão de risco da Companhia 
concentra-se  na  imprevisibilidade  dos  mercados  financeiros  e  busca  minimizar  potenciais  efeitos  adversos  no 
desempenho financeiro utilizando, quando necessário, instrumentos financeiros derivativos para proteger certas 
exposições a risco. 

A  gestão  de  risco  financeiro  é  realizada  pela  tesouraria  da  Companhia,  sendo  as  políticas  obrigatoriamente 
aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração.  A  tesouraria  identifica,  avalia  e  contrata  instrumentos  financeiros 
com o intuito de proteger a Companhia contra eventuais riscos financeiros, principalmente decorrentes de taxas 
de juros e câmbio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Risco de mercado 

A Companhia está exposta a riscos de mercado decorrentes das atividades de seus negócios. Esses riscos de 
mercado  envolvem  principalmente  a  possibilidade  de  flutuações  na  taxa  de  câmbio  e  mudanças  nas  taxas  de 
juros. 

•  Risco cambial 

Em virtude de contas a receber e de obrigações financeiras de diversas naturezas assumidas pela Companhia 
em  moedas  estrangeiras,  é  conduzida  uma  política  de  Proteção  Cambial,  que  estabelece  níveis  de  exposição 
vinculados a esse risco.  

Consideram-se os valores em moeda estrangeira dos saldos a receber e a pagar de compromissos já assumidos 
e registrados nas demonstrações financeiras oriundos das operações da Companhia, bem como empréstimos e 
derivativos. 

•  Risco de taxa de juros 

O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  parte  das  aplicações  financeiras  que  são  pós-fixadas  e  de 
seus empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo. 

Risco de crédito 

As  vendas  são  substancialmente  para  varejistas  e  atacadistas.  O  risco  de  crédito  é  reduzido  em  virtude  da 
grande pulverização da carteira de clientes e pelos procedimentos de avaliação e concessão de crédito. Em 31 
de  dezembro  de  2018,  o  montante  registrado  de  provisão  para  perdas  esperadas  (Impairment)  era  R$60.406 
(R$48.320  em  31  de  dezembro  de  2017).  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  na  data-base  de  31  de 
dezembro de 2018 é o valor contábil de contas a receber apresentado na nota explicativa 7. 

A Companhia possui políticas de crédito diferenciadas para clientes no Mercado Interno e Clientes Terceiros no 
Exterior. 

No  mercado  interno,  o  volume  de  negócios  está  concentrado  em  varejistas,  distribuidores  e  atacadistas  que 
trabalham com um modelo de compra a prazo e para atuar neste mercado é necessária a definição / atribuição 
de  limites  de  crédito.  Para  definição  do  limite  adequado  são  considerados  os  seguintes  fatores:  pesquisa  no 
mercado  sobre  empresa,  análise  dos  dados  econômico-financeiros  e  avaliação  do  histórico  interno  com  a 
Companhia.  Estes  limites  são  revisados  periodicamente  e  em  alguns  casos  são  necessárias  garantias  reais, 
cartas de fiança ou fianças bancárias para atribuição do limite. 

No mercado externo, as vendas realizadas para Clientes Terceiros são feitas quase em sua totalidade mediante 
pagamento antecipado ou carta de crédito. Exceções são avaliadas pela administração. 

Em ambas as políticas, existem alçadas definidas que variam de acordo com os diferentes níveis hierárquicos / 
valores e que servem para concessão, alteração ou manutenção dos limites de crédito para cada cliente. 

A mensuração da provisão para perda esperada de crédito esta descrita na nota explicativa 7. 

A  Companhia  e  suas  controladas  estão  sujeitas  também  a  riscos  de  crédito  relacionados  aos  instrumentos 
financeiros contratados na gestão de seus negócios.  

Consideram baixo o risco de não liquidação das operações que mantêm em instituições financeiras com as quais 
operam, as quais são consideradas pelo mercado como de primeira linha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

A  Companhia  mantém  o  caixa,  equivalentes  de  caixa  e  aplicações  financeiras  em  instituições  financeiras  de 
primeira linha e não limita sua exposição a uma instituição específica. Em 31 de dezembro de 2018, a exposição 
máxima  ao  risco  de  crédito  era  o  valor  contábil  de  caixa,  equivalentes  de  caixa  e  aplicações  financeiras, 
apresentados na nota explicativa 6. 

Risco de liquidez 

A  gestão  prudente  do  risco  de  liquidez  implica  manter  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  suficientes, 
disponibilidades de captação por meio  de linhas de crédito compromissadas e capacidade de liquidar posições 
de mercado.  

A Administração monitora o nível de liquidez consolidado da Companhia, considerando o fluxo de caixa esperado 
em  contrapartida  às  linhas  de  crédito  não  utilizadas  e  aos  montantes  disponíveis  em  caixa  e  equivalentes  de 
caixa. A nota explicativa 30.4 demonstra os passivos financeiros, por faixas de vencimento, correspondentes ao 
período  remanescente  no  balanço  patrimonial  em  relação  à  data  contratual  do  vencimento.  Os  valores 
apresentados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. 

30.3. 

Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge (“hedge accounting”) 

A Companhia possui importações em dólares de produtos acabados e matérias primas, referentes às unidades 
de negócio de Artigos Esportivos e Sandálias. Além disso, a Companhia também compra parte de suas matérias-
primas  nacionais  a  um  valor  cujo  preço  sofre  impacto  indireto  da  variação  da  taxa  cambial.  Por  outro  lado,  a 
Companhia possui também exportações de sandálias que, em sua maioria, são vendidas em dólares. 

O  volume  de  exportações  e  recebimentos  em  moeda  estrangeira  é  superior  ao  volume  de  importações  e 
pagamentos  em  moeda  estrangeira.  Dessa  forma,  a  Companhia  possui  uma  exposição  cambial  cuja  posição 
exportadora é maior do que a posição importadora, ou seja, possui um risco de perda se houver queda na taxa 
de câmbio. 

Além  disso,  a  Companhia  poderá  eventualmente  contratar  derivativos  cambiais  contra  o  risco  da  flutuação  do 
câmbio sobre dívidas contraídas em moeda estrangeira (por exemplo, Nota de Crédito de Exportação (NCE), Pré 
Pagamento de Exportação (PPE), entre outras). 

Com o objetivo de mitigar este risco e principalmente proteger o seu fluxo de caixa, foi aprovada pelo Conselho 
de Administração da Companhia a Política de Gestão de Risco Cambial. Esta política estabelece diretrizes para 
operações de proteção do fluxo de caixa através da utilização de instrumentos financeiros derivativos. 

As  operações  com  derivativos  visam  proteger  o  fluxo  de  caixa  futuro  da  Companhia  através  da  redução  da 
exposição  cambial  para  um  horizonte  de  doze  meses  futuros.  A  exposição  cambial  futura  é  baseada  nas 
projeções de pagamentos e recebimentos em moeda estrangeira. Estas operações visam proteger os impactos 
da variação cambial sobre as importações e exportações. 

Hedge de fluxo de caixa 

A  Companhia  descontinuou  em  31  de  dezembro  de  2017  a  contabilidade  de  hedge  (“hedge  accounting”)  para 
todas  as  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos  do  tipo  NDF,  tendo  como  objeto  de  hedge 
exportações  de  sandálias,  importações  e  compras  futuras  de  estoques  em  moeda  estrangeira  altamente 
prováveis.  

Hedge de valor justo 

A  Companhia  adota  a  contabilidade  de  hedge  (“hedge  accounting”)  para  as  operações  com  instrumentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

financeiros derivativos do tipo Swap, tendo como objeto de hedge o risco da flutuação do câmbio sobre dívidas 
contraídas em moeda estrangeira.  

Em  31  de  dezembro  de  2018,  a  Companhia,  por  meio  da  controlada  Terras  de  Aventura  Indústria  de  Artigos 
Esportivos  S.A.  possuía  uma  posição  de  instrumentos  financeiros  derivativos  do  tipo  Swap  designados  como 
“hedge” de dívidas em moeda estrangeira, captadas por meio de Linha Externa 4131, com vencimento em 16 de 
agosto  de  2019.    A  liquidação  deste  tipo  de  instrumento  se  faz  de  acordo  com  o  valor  presente  na  data  de 
liquidação.  

O saldo contábil registrado no balanço da Companhia em 31 de dezembro de 2018 segue no quadro abaixo:  

Ativos 

31/12/2018 
Passivos 

Ativos 

31/12/2017 
Passivos 

Swap 

- 

850 

- 

785 

As operações de hedge de valor justo de empréstimos em moeda foram avaliadas como altamente eficientes em 
31  de  dezembro  de  2018  e  estão  classificadas  liquido  do  objeto  de  hedge,  conforme  demonstrado  na  nota 
explicativa 16.  

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2018, o resultado apurado nas operações de swap foi de perda 
de  R$  2.064  (em  2017  ganho  de  R$  415)  e  estão  apresentados  líquidos  da  respectiva  despesa  de  juros  dos 
empréstimos objeto de hedge.  

Outros instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia possui outros instrumentos financeiros derivativos (NDF, contrato de opção de compra e opção de 
venda),  que  não  foram  elegidos  para  aplicação  da  contabilização  de  hedge  conforme  CPC  48/IFRS  9  – 
Instrumentos financeiros, cujos ganhos e perdas decorrentes das variações no valor justo dessas operações são 
registradas no resultado do exercício. 

Os saldos registrados no balanço estão apresentados a seguir: 

NDF – “Non Deliverable Forward” (Valor justo 
- MTM) 

Opção de compra e opção de venda 

Total 

NDF – “Non Deliverable Forward” (Valor justo 
- MTM) 

Opção de compra e opção de venda (i)  

Total 

31/12/2018 
Passivos 

Ativos 

Controladora 
31/12/2017 
Passivos 

13 

5.275 

5.288 

- 

- 

- 

587 

- 

587 

31/12/2018 
Passivos 

Ativos 

Consolidado 
31/12/2017 
Passivos 

13 

5.275 

5.288 

- 

- 

- 

587 

- 

587 

Ativos 

466 

- 

466 

Ativos 

1.136 

- 

1.136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

(i)  Refere-se ao saldo líquido da opção de compra de R$ 60.369 e da opção de venda de R$ 55.094 relacionado à operação descrita 

nota explicativa 1.3. 

Os  impactos  acumulados  dos  instrumentos  derivativos  no  resultado  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2018 totalizaram R$(7.222) em Receitas/Despesas financeiras, vide nota explicativa 28. 

30.4.  Maturidade de passivos financeiros 

O  valor  contábil  consolidado  dos  passivos  financeiros  é  mensurado  pelo  método  do  custo  amortizado,  e  seus 
correspondentes valores futuros estimados são demonstrados a seguir: 

Passivos financeiros: 

Obrigações por arrendamento financeiro 
Empréstimos e financiamentos 
Empréstimos e financiamentos (encargos) 
Fornecedores 

Total 

Menos 
de um 
ano 

Entre um 
e dois 
anos 

Entre três 
e cinco 
anos 

Mais de 
cinco 
anos 

14 
382.244 
31.236 
449.069 
862.563 

-   
153.526   
17.224   
-   
170.750   

- 
76.512 
4.107 
- 
80.619 

- 
638 
12 
- 
650 

31/12/2018 

Fluxo futuro 

14 
612.920 
52.578 
449.069 
1.114.581 

31/12/2017 

 Passivos financeiros: 

Obrigações por arrendamento financeiro 
Empréstimos e financiamentos 
Empréstimos e financiamentos (encargos) 
Fornecedores 

Total 

30.5.  Gestão de capital 

Menos 
de um 
ano 

Entre um 
e dois 
anos 

Entre três 
e cinco 
anos 

Mais de 
cinco 
anos 

  Fluxo futuro 

92 
408.849 
40.512 
388.112 
837.565 

-   
237.118   
40.783   
-   
277.901   

- 
87.584 
8.746 
- 
96.330 

- 
- 
- 
- 
- 

92 
733.551 
90.041 
388.112 
1.211.796 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade da 
Companhia para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma 
estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras 
(-) Empréstimos e financiamentos de curto e longo prazos 
Posição financeira líquida 

Patrimônio líquido 

30.6.  Exposição cambial 

31/12/2018 

31/12/2017 

540.938 
(612.934) 
(71.996) 

706.353 
(733.643) 
(27.290) 

2.469.838 

2.264.389 

A Companhia está exposta a variação do dólar norte-americano. Para as controladas no exterior, não há risco de 
exposição de moeda visto que os ativos e passivos monetários estão mantidos nas moedas funcionais de cada 
localidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Ativo: 

Recebíveis de exportação 
Contas a receber de clientes 

Total do ativo 

Passivo: 

Fornecedores 
“Royalties” a pagar 

    Empréstimos 
Total do passivo 

Exposição líquida 
Instrumentos financeiros derivativos 
Total da exposição para fins de análise 
de sensibilidade 

30.7.  Valores de mercado 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

30.392 
134.896 
165.288 

50.285 
5.233 
- 
55.518 

109.770 
(16.648) 

93.122 

32.715 
80.122 
112.837 

50.756 
1.197 
- 
51.953 

28.169 
(29.772) 

(1.603) 

30.392 
134.896 
165.288 

50.285 
5.233 
33.756 
89.274 

76.014 
(16.648) 

59.366 

32.715 
80.122 
112.837 

50.756 
1.197 
30.936 
82.889 

29.948 
(29.772) 

(176) 

Em  31  de  dezembro  de  2018  e  de  2017,  os  valores  de  mercado  das  aplicações  financeiras  pós-fixadas 
aproximam-se  dos  valores  registrados  nas  demonstrações  financeiras  pelo  fato  de  elas  estarem  atreladas  à 
variação do CDI. A Companhia efetua ajuste a valor de mercado para suas aplicações pré-fixadas registradas no 
balanço.  Os  empréstimos  e  financiamentos  são  mantidos  atualizados  monetariamente  com  base  em  taxas  de 
juros contratadas de acordo com as condições usuais de mercado e, portanto, os saldos a pagar nas datas dos 
balanços  aproximam-se  substancialmente  dos  valores  de  mercado,  mesmo  aqueles  classificados  como  “não 
circulantes”, considerando-se a modalidade dos correspondentes financiamentos. 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por  exemplo, 
derivativos de mercado de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companhia e suas 
controladas  usam  diversos  métodos  e  definem  premissas  que  são  baseadas  nas  condições  de  mercado 
existentes na data do balanço. O valor justo de contratos de câmbio a termo é determinado com base em taxas 
de câmbio a termo, cotadas na data do balanço. 

Estima-se  que  os  saldos  das  contas  a receber  de  clientes  e  das  contas  a  pagar  aos fornecedores,  registrados 
pelos valores contábeis, estejam próximos de seus valores justos de mercado, dado o curto prazo das operações 
realizadas. 

A Companhia e suas controladas aplicam as regras de hierarquização para avaliação dos valores justos de seus 
instrumentos  financeiros,  o  que  requer  a  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da  seguinte 
hierarquia: 

•  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível 1). 
• 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no Nível 1 que são adotadas pelo mercado para o 
ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos 
preços) (Nível 2). 
Isenções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo  mercado (ou 
seja, inserções não observáveis) (Nível 3). 

• 

O preço de mercado cotado utilizado para os ativos financeiros mantidos pelo Grupo é o preço de concorrência 
atual. Esses instrumentos estão incluídos no Nível 1. 

Técnicas  de  avaliação  específicas  utilizadas  para  valorizar  os  instrumentos  financeiros,  conforme  as  regras  do 
Nível 2, incluem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

•  Preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para instrumentos 

similares.  

•  O valor justo de “swaps” de taxa de juros é calculado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuros 
estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado, bem como das opções.  
•  O valor justo dos contratos de câmbio futuros é determinado com base nas taxas de câmbio futuras 

na data do balanço, com o valor resultante descontado ao valor presente. 

•  Outras  técnicas,  como  a  análise  de  fluxos  de  caixa  descontados,  são  utilizadas  para  determinar  o 

valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. 

A Companhia não possui instrumentos financeiros classificados como Nível 3. 

 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Classificação contábil e valores justos 

Em 31 de dezembro de 2018 

Valor contábil 

Valor justo 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Valor justo - 
Instrumentos 
de hedge  

Custo 
amortizado 

Total 

Nível 1 

Nível 2 

Total 

Ativos financeiros mensurados ao valor 
justo 

Caixa e equivalentes de caixa 
Aplicações financeiras 
Instrumentos financeiros derivativos 

Ativos financeiros não mensurados ao 
valor justo 

Contas a receber de clientes 
Outras contas a receber 

Em 31 de dezembro de 2018 

Passivos financeiros mensurados ao valor 
justo 

Empréstimos e financiamentos 
Instrumentos financeiros derivativos 

Passivos financeiros não mensurados ao 
valor justo 

Empréstimos e financiamentos 
Obrigações negociadas de controlada 
Fornecedores 

342.557 
22.156 
466 
365.179 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

176.225 
- 
466 
176.691 

518.782 
22.156 
466 
541.404 

975.562 
32.911 
1.008.473 

975.562 
32.911 
1.008.473 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

518.782 
22.156 
466 
541.404 

518.782 
22.156 
466 
541.404 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

Valor justo 

Valor contábil 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Valor justo - 
Instrumentos 
de hedge 

Custo 
amortizado 

Total 

Nível 2 

Nível 3 

Total 

32.555 
5.288 
37.843 

- 
- 
- 
- 

- 
850 
850 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

32.555 
6.138 
38.693 

32.555 
6.138 
38.693 

580.379 
9.778 
449.069 
1.039.226 

580.379 
9.778 
449.069 
1.039.226 

580.249 
- 
- 
580.249 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

32.555 
6.138 
38.693 

580.249 
- 
- 
580.249 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Em 31 de dezembro de 2017 

Valor contábil 

Valor justo 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Valor justo - 
Instrumentos 
de hedge  

Custo 
amortizado 

Total 

Nível 1 

Nível 2 

Total 

Ativos financeiros mensurados ao valor 
justo 

Caixa e equivalentes de caixa 
Aplicações financeiras 

Ativos financeiros não mensurados ao 
valor justo 

Contas a receber de clientes 
Outras contas a receber 

488.007 
77.115 
565.122 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

141.231 
- 
141.231 

629.238 
77.115 
706.353 

911.541 
60.999 
972.540 

911.541 
60.999 
972.540 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

629.238 
77.115 
706.353 

629.238 
77.115 
706.353 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

Em 31 de dezembro de 2017 

Valor contábil 

Valor justo 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Valor justo - 
Instrumentos 
de hedge 

Custo 
amortizado 

Total 

Nível 2 

Nível 3 

Total 

Passivos financeiros mensurados ao valor 
justo 

Empréstimos e financiamentos 
Instrumentos financeiros derivativos 

Passivos financeiros não mensurados ao 
valor justo 

Empréstimos e financiamentos 
Obrigações negociadas de controlada 
Fornecedores 

30.936 
587 
31.523 

- 
- 
- 
- 

- 
785 
785 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

30.936 
1.372 
32.308 

30.936 
1.372 
32.308 

702.707 
23.689 
388.112 
1.114.508 

702.707 
23.689 
388.112 
1.114.508 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

30.936 
1.372 
32.308 

- 
- 
- 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

30.8.  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros 

Risco cambial 

Para  a  análise  de  sensibilidade  da  exposição  cambial  consolidada  em  31  de  dezembro  de  2018,  cujos  efeitos 
refletem  somente  os  impactos  sobre  os  ativos  e  passivos  monetários,  foram  desconsiderados  os  saldos  de 
contas  a  receber  de  clientes  e  dos  empréstimos  e  financiamentos  mantidos  pelas  controladas  no  exterior,  os 
quais  são  denominados  nas  moedas  funcionais  locais  de  cada  uma  dessas  controladas,  e  por  este  motivo,  a 
Administração da Companhia entende que não existe risco de exposição de moeda para essas controladas. 

Em 31 de dezembro de 2018 a análise de sensibilidade quanto à posição em aberto está demonstrada a seguir:

Impactos da variação no dólar 

norte-americano 

Recebíveis de exportação 
Contas a receber de clientes 
Fornecedores 
Royalties 
Empréstimos 
Impacto no resultado 

Instrumentos financeiros derivativos 
Impacto líquido no resultado  

Cenário 
Provável 

Cenário de Alta 

Cenário de Baixa 

25 % 

50% 

25% 

50% 

304  
1.349  
(503)
(52)
(338)

760  

338  
1.098  

228   
1.012   
(377)   
(39)   
(254)   
570   

254   
824   

152 
675 
(252) 
(26) 
(169) 
380 

169 
549 

(228) 
(1.012) 
377 
39 
254 
(570) 

(254) 
(824) 

(152) 
(675) 
252 
26 
169 
(380) 

(169) 
(549) 

A Companhia conduziu análise de sensibilidade utilizando o cenário provável, de baixa e de alta de 25% e 50% 
conforme previsão da Instrução CVM nº 475/08. 

A  Companhia  considera  como  cenário  provável,  uma  desvalorização  do  real  em  1%  sobre  o  dólar  norte-
americano  considerando  uma  taxa  de  câmbio  futura  de  R$3,90  para  31  de  dezembro  de  2018,  baseada  em 
referências de mercado. 

Risco de taxa de juros 

A análise de sensibilidade foi determinada com base na exposição às taxas de juros dos instrumentos financeiros 
não derivativos no final de cada período do relatório.  

A análise considera os ativos e passivos financeiros da Controladora ao final do período e projeta as receitas e 
despesas  financeiras  calculadas  sobre  esse  saldo.  São  utilizados  três  cenários,  sendo  o  provável  a  curva  de 
juros futuros com data base de 31 de dezembro de 2018. Para o cenário possível, foi assumida uma queda de 
25% sobre  a curva de  juros futuros. Já  no cenário remoto  consideramos uma queda de  50%, também  sobre a 
curva de juros futuros de 31/12/2018. 

Em  31  de  dezembro  de  2018,  100%  das  aplicações  estavam  indexadas  ao  CDI.  Os  empréstimos  eram 
compostos  de  68%  de  saldo  atrelado  à  curva  de  juros  variáveis  e  32%  do  saldo  atrelado  à  taxa  fixa  ou  TJLP 
acrescida de um spread fixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

Impactos da variação da taxa de juros 

Receita de aplicações financeiras 
Despesas de juros sobre empréstimos 
Impacto total no resultado 

31.  LUCRO LÍQUIDO POR AÇÃO 

Cenário 
provável   

Ganho/(Perda) 
Cenário 
possível   

22.763 
(20.318) 
2.445 

17.072 
(16.320) 
752 

 Consolidado 

Denominador 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

Ordinárias 
- ON 

241.608.551 
(26) 
241.608.525 
52,18% 

Preferenciais 
- PN (a) 

228.841.226 
(7.396.377) 
221.444.849 
47,82% 

Cenário 
remoto 

11.381 
(12.291) 
(910) 

31/12/2018 

Total 

470.449.777 
(7.396.403) 
463.053.374 
100,00% 

Numerador – Básico / Diluído 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de ações 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 

161.337 
241.608.525 

162.704 
221.444.849 

324.041 
463.053.374 

Lucro líquido do exercício por ação básico/diluído total 

0,6678 

0,7347 

0,6998 

 Operações continuadas 

Denominador 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

Ordinárias 
- ON 

241.608.551 
(26) 
241.608.525 
52,18% 

Preferenciais 
- PN (a) 

228.841.226 
(7.396.377) 
221.444.849 
47,82% 

31/12/2017 

Total 

470.449.777 
(7.396.403) 
463.053.374 
100,00% 

Numerador – Básico / Diluído 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de ações 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 

175.374 
241.608.525 

176.860 
221.444.849 

352.234 
463.053.374 

Lucro líquido do exercício por ação básico/diluído total 

0,7259 

0,7987 

0,7607 

 Operações descontinuadas 

Denominador 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

Ordinárias 
- ON 

241.608.551 
(26) 
241.608.525 
52,18% 

Preferenciais 
- PN (a) 

228.841.226 
(7.396.377) 
221.444.849 
47,82% 

31/12/2017 

Total 

470.449.777 
(7.396.403) 
463.053.374 
100,00% 

Numerador – Básico / Diluído 

Prejuízo do exercício por ação básico/diluído total 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 

(834) 
241.608.525 

(840) 
221.444.849 

(1.674) 
463.053.374 

Prejuízo do exercício por ação básico/diluído total 

(0,0035) 

(0,0038) 

(0,0036) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

 Consolidado 

Denominador 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

Ordinárias 
- ON 

241.608.551 
(26) 
241.608.525 
52,18% 

Preferenciais 
- PN (a) 

228.841.226 
(7.396.377) 
221.444.849 
47,82% 

31/12/2017 

Total 

470.449.777 
(7.396.403) 
463.053.374 
100,00% 

Numerador – Básico / Diluído 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de ações 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 

174.542 
241.608.525 

176.020 
221.444.849 

350.562 
463.053.374 

Lucro do exercício por ação básico/diluído total 

0,7224 

0,7949 

0,7571 

(a)  As ações preferenciais possuem direito a dividendo 10% maior em relação às ações ordinárias.  

32.  COMPROMISSOS ASSUMIDOS 

32.1  Arrendamentos operacionais 

Em  31  de  dezembro  de  2018,  a  Companhia  possuía  contratos  de  locação  firmados  com  terceiros,  os  quais  a 
administração analisou e concluiu que se enquadram na classificação de arrendamento mercantil operacional. 

O valor da  locação dos imóveis é sempre o maior  valor entre: (i) o equivalente  à taxa média  entre 3  e  4%  das 
vendas mensais brutas, realizadas pela loja; ou (II) um valor mínimo mensal atualizado anualmente por diversos 
índices  representativos  da  inflação.  Os  referidos  contratos  de  locação  possuem  prazos  de  validade  de  5  a  15 
anos, sujeitos à renovação. 

A Companhia também possui contratos de locação de depósitos para armazenagem de produtos e mercadorias 
e escritórios comerciais com valores mensais fixos, reajustados anualmente por índices inflacionários usuais de 
mercado. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2018, as despesas de aluguéis, líquidas dos impostos a recuperar, no 
consolidado totalizaram R$98.527 (R$80.162 no exercício findo em 31 de dezembro de 2017). 

Os  compromissos  futuros  totais  oriundos  dos  contratos  de  arrendamento  operacional,  a  valores  de  31  de 
dezembro de 2018, totalizam um montante mínimo fixo de R$ 443.803, assim distribuídos: 

2019 
2020  
2021 
2022 
2023 
Total 

111.932 
100.518 
87.040 
77.232 
67.081 
443.803 

Tais operações possuem cláusulas restritivas de praxe, como garantias contra rescisão antecipada de contrato, 
entre outras, para as quais, em 31 de dezembro de 2018, a Companhia estava adimplente. 

32.2  Contratos de fornecimento de insumos 

A  Companhia  possui  compromissos  decorrentes  de  contrato  de  fornecimento  de  energia  elétrica,  devendo  ser 
adquirido  o  volume  mínimo  mensal  de  10.195  MWh,  equivalente  a  R$  1.775,  podendo  ser  alterado  com  prazo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPARGATAS S.A E CONTROLADAS 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
Em milhares de reais 

mínimo  de  seis  meses.  Em  31  de  dezembro  de  2018,  a  Companhia  estava  adimplente  com  os  compromissos 
desse contrato. 

33.  COBERTURA DE SEGUROS 

A  Companhia  e  suas  controladas  adotam  uma  política  de  efetuar  a  cobertura  de  seguros  para  os  bens  do 
imobilizado  e estoques sujeitos a risco  de  incêndio, pelo valor  de reposição técnica e  para cobertura de  lucros 
cessantes. Em 31 de dezembro de 2018, as coberturas de seguro no consolidado, eram consideradas suficientes 
pela Administração para a cobertura dos riscos envolvidos. 

34.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Em  10  de  janeiro  de  2019  a  Companhia  efetuou  a  venda  de  ativos,  incluindo  Equipamentos  e  Propriedade 
Industrial, relacionados ao seu negócio de botas profissionais vendidas sob a marca Sete Léguas, pelo valor de 
R$ 5.097. A Companhia manterá a produção e fornecimento de produtos por um período de até 18 meses.  

Como consequência da transação, a Companhia deixará de atuar no segmento de botas profissionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
