ALPARGATAS S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 
(Valores expressos em milhares de reais - R$, exceto quando mencionado de outra forma) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

1.1.  Considerações gerais 

A Alpargatas S.A. (“Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto com sede 
em São Paulo, capital, na Rua Funchal, 160, e está registrada na Bolsa de Valores de São 
Paulo - BM&FBOVESPA com os códigos de negociação “ALPA4” e “ALPA3”. 

Em 26 de abril de 2011, em Assembleia Geral Extraordinária, foi aprovada a alteração da 
razão social da Companhia de São Paulo Alpargatas S.A. para Alpargatas S.A. 

Suas atividades e de suas controladas (doravante denominadas “Grupo”) são a fabricação 
e comercialização de calçados e respectivos componentes, artigos de vestuário, artefatos 
têxteis  e  respectivos  componentes,  artigos  de  couro,  de  resina  e  de  borracha  natural  ou 
artificial e artigos esportivos.  

As  controladas  diretas  e  indiretas  e  a  coligada,  através  das  quais  a  Companhia  mantém 
operações no Brasil e no exterior, estão descritas na nota explicativa nº 6. 

1.2.  Aumento de participação na controlada Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 

Os  detalhes  do  processo  de  aquisição  das  ações  e  do  aumento  de  participação  na 
controlada Alpargatas S.A.I.C. - Argentina estão divulgados na nota explicativa nº 14. 

1.3.  Operação descontinuada - têxteis industriais 

Em  22  de  dezembro  de  2009,  a  Companhia  assinou  Contrato  de  Compra  e  Venda  de 
Cotas  para  alienação  de  100%  das  cotas  representativas  do  capital  social  da  controlada 
direta  Locomotiva  Indústria  e  Comércio  de  Têxteis  Industriais  Ltda.,  empresa  limitada 
com sede em Pouso Alegre - MG, e de 100% das cotas representativas do capital social 
da  controlada  indireta  Locomotiva  da  Amazônia  Indústria  e  Comércio  de  Têxteis 
Industriais Ltda., empresa limitada com sede em Manaus - AM, ambas pelo valor total de 
R$43.000.  O  fechamento  de  tal  operação  ocorreu  em  20  de  abril  de  2010.  Os  detalhes 
dessa operação estão divulgados na nota explicativa nº 36. 

2.  BASE DE ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

•  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro 
(“IFRSs”),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  -  IASB, 
identificadas como Consolidado (BR GAAP e IFRS). 

 
 
•  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo  com 
identificadas  como  Controladora 

as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
(BR GAAP).  

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 
societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicos 
emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pela Comissão 
de Valores Mobiliários - CVM. 

As demonstrações financeiras individuais  apresentam a avaliação dos investimentos em 
controladas  e  coligada  pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a 
legislação  societária  brasileira  vigente.  Dessa  forma,  essas  demonstrações  financeiras 
individuais  não  são  consideradas  como  estando  conforme  as  IFRSs,  que  exigem  a 
avaliação  desses  investimentos  na  controladora  pelo  seu  valor  justo  ou  pelo  custo; 
entretanto, a equivalência patrimonial é determinada pela legislação societária brasileira, 
nas demonstrações financeiras individuais da controladora. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado 
consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações 
financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  BR GAAP,  e  o 
patrimônio líquido e resultado da controladora, constantes nas demonstrações financeiras 
individuais preparadas de acordo com as BR GAAP, a Companhia optou por apresentar 
essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a 
lado. 

2.2.  Bases de elaboração 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  com  base  no  custo 
histórico,  exceto,  quando  aplicável,  por  determinados 
instrumentos  financeiros 
mensurados pelos seus valores justos, conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. 
O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no  valor  justo  das  contraprestações  pagas  em 
troca de ativos. 

3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  práticas  contábeis  descritas  a  seguir  foram  elaboradas  de  maneira  consistente 
para  todos  os  exercícios  apresentados  e  para  as  demonstrações  financeiras  individuais 
(BR GAAP) e consolidadas (BR GAAP e IFRS): 

a)  Princípios gerais e critério de reconhecimento de receita 

Ativos, passivos, receitas e despesas são apurados de acordo com o regime de competência. 
A  receita  de  vendas  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  quando:  (i) os  riscos  e 
benefícios  inerentes  aos  produtos  e  às  mercadorias  vendidos  são  transferidos  aos 
compradores; (ii) quando for provável o recebimento dos valores devidos à Companhia; e 
(iii) quando  não  houver  mais  nenhum  envolvimento  da  Administração  com  os 
produtos/mercadorias. A receita de vendas é apresentada líquida de deduções, incluídos os 
impostos calculados sobre as vendas. 

 
 
 
 
b)  Reconhecimento de incentivos fiscais - subvenções para investimentos 

A  receita  decorrente  de  incentivos  fiscais,  recebida  sob  a  forma  de  ativo  monetário,  é 
reconhecida  no  resultado  quando  recebida  em  contraposição  de  custos  e  investimentos 
incorridos pela Companhia e por suas controladas nas localidades onde o incentivo fiscal é 
concedido. 

A subvenção para investimento do  Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  - 
ICMS dos Estados da Paraíba e de Pernambuco é registrada a crédito na rubrica “Impostos 
incidentes sobre as vendas” e a subvenção para investimento do Imposto de Renda Pessoa 
Jurídica - IRPJ é registrada a crédito na rubrica “Imposto de renda e contribuição social - 
correntes”. Posteriormente, quando do encerramento do exercício, são destinados à rubrica 
“Reservas  de  capital  -  incentivos  fiscais  -  subvenção  para  investimentos”,  no  patrimônio 
líquido. 

Conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº 7,  a  Companhia  e  sua  controlada  CBS  S.A.  - 
Companhia Brasileira de Sandálias reconhecem os incentivos referentes às subvenções dos 
Estados  da  Paraíba  e  de  Pernambuco  mensalmente  na  apuração  do  ICMS  das  unidades 
operacionais  localizadas  naqueles  Estados,  uma  vez  que  não  existem  condições  nem 
compromissos  adicionais  a  serem  previamente  atendidas  para  o  reconhecimento  do 
incentivo. 

c)  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras 

(i)  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários à vista, investimentos temporários com 
prazos  para  resgate  de  até  90  dias  contados  da  data  da  aplicação  ou  considerados  de 
liquidez  imediata  ou  conversíveis  em  montante  de  caixa,  sujeitos  a  um  insignificante 
risco de mudança de valor, os quais são registrados pelos valores de custo acrescidos 
dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de 
mercado ou de realização.  

(ii)  Aplicações financeiras 

Compreendem os investimentos financeiros com prazos de resgate superiores a 90 dias 
da  data  da  aplicação,  não  considerados  pela  Administração  da  Companhia  e  de  suas 
controladas como sendo de liquidez imediata ou classificados para serem levados até a 
data de vencimento. São registrados pelos valores de custo acrescidos dos rendimentos 
auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não  excedem  o  seu  valor  de  mercado  ou  de 
realização. 

d)  Contas a receber de clientes e provisão para créditos de liquidação duvidosa 

As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  e  mantidas  no  balanço  pelo  valor  nominal 
dos  títulos  representativos  desses  créditos  e  deduzidas  da  provisão  para  créditos  de 
liquidação  duvidosa,  a  qual  é  constituída  considerando-se  a  avaliação  individual  dos 
créditos,  a  análise  da  conjuntura  econômica  e  o  histórico  de  perdas  registradas  em 
exercícios  anteriores  por  faixa  de  vencimento,  em  montante  considerado  suficiente  pela 
Administração da Companhia e de suas controladas para cobertura de prováveis perdas na 
realização conforme os valores demonstrados na nota explicativa nº 9. 

 
 
Pelo fato de as contas a receber serem liquidadas normalmente em um prazo médio inferior 
a 60 dias, os valores contábeis representam substancialmente os valores justos nas datas dos 
balanços. 

e)  Estoques 

São registrados pelo custo médio de aquisição ou produção, ajustados ao valor de mercado 
e das eventuais perdas, quando aplicável. Os detalhes estão divulgados na nota explicativa 
nº 10. 

f)  Arrendamentos 

São  classificados  como  financeiros  sempre  que  os  termos  do  contrato  de  arrendamento 
transferirem  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  propriedade  do  bem  para  a 
Companhia e suas controladas.  

A  classificação  dos  contratos  de  arrendamento  financeiro  é  realizada  no  momento  da  sua 
contratação. Os arrendamentos nos quais uma parcela significativa dos riscos e benefícios 
da propriedade é retida pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. 
Os  pagamentos  efetuados  para  arrendamentos  operacionais  são  registrados  como  despesa 
do exercício pelo método linear, durante o período do arrendamento. 

Os  arrendamentos  financeiros  são  capitalizados  no  balanço  patrimonial  no  início  do 
arrendamento pelo menor valor entre o valor justo do bem arrendado e o valor presente dos 
pagamentos mínimos do arrendamento. 

Cada  parcela  paga  do  arrendamento  financeiro  é  alocada,  parte  ao  passivo  e  parte  aos 
encargos  financeiros  a  apropriar,  para  que,  dessa  forma,  seja  obtida  uma  taxa  efetiva  de 
juros constante sobre o saldo da dívida em aberto. As obrigações correspondentes, líquidas 
dos  encargos  financeiros,  são  classificadas  no  passivo  circulante  e  no  não  circulante  de 
acordo  com  o  prazo  do  arrendamento.  O  bem  do  imobilizado  adquirido  por  meio  de 
arrendamentos  financeiros  é  depreciado  durante  a  vida  útil-econômica  do  ativo,  conforme 
as taxas mencionadas na nota explicativa nº 15. 

g)  Imobilizado 

É  registrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  acrescido,  quando  aplicável,  de  juros 
capitalizados durante o período de construção, para os casos de ativos qualificáveis, líquido 
de depreciação  acumulada e de provisão para redução ao valor recuperável de ativos para 
os  bens  paralisados  e  sem  expectativa  de  reutilização  ou  realização.  A  depreciação  é 
computada pelo método linear, com base na vida útil estimada de cada bem, conforme taxas 
demonstradas na nota explicativa nº 15. A vida útil estimada e o método de depreciação são 
revisados  no  fim  de  cada  exercício  e  o  efeito  de  quaisquer  mudanças  nas  estimativas  é 
contabilizado prospectivamente. 

O  saldo  do  imobilizado  inclui  todos  os  gastos  alocáveis  aos  bens  durante  a  sua  fase  de 
construção e/ou a fase de testes pré-operacionais dos bens. 

 
 
 
 
Conforme  mencionado  no  item “f)”,  os  direitos  que  tenham  por  objeto  bens  corpóreos 
destinados à manutenção das atividades da Companhia e de suas controladas, originados de 
operações de arrendamento do tipo financeiro, são registrados como se fosse uma compra 
financiada, reconhecendo no início de cada operação um ativo imobilizado e um passivo de 
financiamento,  sendo  os  ativos  também  submetidos  às  depreciações  calculadas  de  acordo 
com as vidas úteis estimadas dos respectivos bens. 

Um item do imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos 
futuros  resultantes  do  uso  contínuo  do  ativo.  Os  ganhos  e  as  perdas  em  alienações  são 
apurados  comparando-se  o  produto  da  venda  com  o  valor  residual  contábil  e  são 
reconhecidos na demonstração do resultado. 

A  Companhia  e  suas  controladas  não  adotaram  a  prática  de  revisão  dos  custos  históricos 
dos bens do ativo imobilizado e utilização da prática do “custo atribuído” (“deemed cost”), 
conforme  opção  prevista  nos  parágrafos 20  a  29  da  interpretação  técnica  ICPC 10  - 
Interpretação  sobre  a  Aplicação  Inicial  ao  Ativo  Imobilizado  e  a  Propriedade  para 
Investimento dos Pronunciamentos Técnicos CPCs 27, 28, 37 e 43, para registro do saldo 
inicial do ativo imobilizado, na adoção inicial do pronunciamento técnico CPC 27 - Ativo 
Imobilizado e da interpretação técnica ICPC 10. A Administração da Companhia entendeu 
que, na data de transição, os bens do seu ativo imobilizado já estavam registrados a valores 
próximos  aos  valores  justos  de  mercado,  de  acordo  com  os  investimentos  significativos 
feitos nos últimos cinco  anos na  ampliação  e remodelagem das unidades fabris, incluindo 
substituição  e  aquisição  de  novos  equipamentos  industriais.  Entretanto,  essa  opção  foi 
adotada  para  o  reconhecimento  inicial  do  custo  do  ativo  imobilizado  da  controlada 
Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  e  da  coligada  Grupo  Tavex  S.A.,  reconhecidas, 
respectivamente, nas demonstrações financeiras da controlada e coligada. 

Os efeitos de depreciação decorrentes da primeira revisão periódica do prazo de vida útil- 
-econômica  remanescente  dos  bens  do  ativo  imobilizado,  conforme  requeridos  pela 
interpretação técnica ICPC 10, foram registrados prospectivamente a partir de 1º de janeiro 
de 2010. 

h)  Intangível  

Ativos intangíveis adquiridos separadamente 

Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida,  adquiridos  separadamente,  são  registrados  ao 
custo,  deduzido  da  amortização  e,  quando  aplicável,  das  perdas  por  redução  ao  valor 
recuperável  acumulado.  A  amortização  é  reconhecida  linearmente  com  base  na  vida  útil 
estimada dos ativos. A vida útil estimada e o método de amortização são revisados no fim 
de  cada  exercício  e  o  efeito  de  quaisquer  mudanças  nas  estimativas  é  contabilizado 
prospectivamente.  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida,  adquiridos  separadamente, 
são  registrados  ao  custo,  deduzido,  quando  aplicável,  das  perdas  por  redução  ao  valor 
recuperável.  

Compreendem:  (i) marcas;  (ii) cessão  de  direito  de  uso  comercial;  (iii) licenças  de  uso  de 
sistemas  computadorizados  (softwares), 
incluindo  os  correspondentes  gastos  com 
implementação; (iv) carteiras de clientes adquiridas de terceiros; e (v) ágio na aquisição de 
controladas (no consolidado). Os ativos com vida útil definida são amortizados de acordo 
com  os  prazos  descritos  na  nota  explicativa  nº 15.  Os  ativos  intangíveis  sem  vida  útil  

 
 
 
 
definida  compostos  substancialmente  pelos  valores  dos  ágios  pagos  na  aquisição  de 
controladas  foram  amortizados  até  31  de  dezembro  de  2008  considerando  o  prazo  de  dez 
anos e passaram, a partir de 1º de janeiro de 2009, a ser anualmente avaliados quanto à sua 
capacidade  de  recuperação  (“impairment”)  e/ou  quando  indícios  de  não  recuperação  se 
fizerem presentes (vide detalhes das premissas na nota explicativa nº 15). 

licenças  de  uso  de  sistemas  computadorizados  (“softwares”), 

incluindo  os 
As 
correspondentes gastos com implementação e de sistemas de gestão empresarial adquiridos, 
são  capitalizadas  e  amortizadas  também  conforme  as  taxas  descritas  na  nota  explicativa 
nº 15, e os gastos associados à manutenção destas são reconhecidos como despesas, quando 
incorridos. 

Os  gastos  com  aquisição  e  implementação  de  sistemas  de  gestão  empresarial  são 
capitalizados  como  ativo  intangível  quando  é  provável  que  os  benefícios  econômicos 
futuros  por  eles  gerados  serão  superiores  ao  seu  respectivo  custo,  considerando  sua 
viabilidade  econômica  e  tecnológica.  Os  gastos  com  desenvolvimento  de  softwares 
reconhecidos  como  ativos  são  amortizados  pelo  método  linear  ao  longo  de  sua  vida  útil 
estimada.  As  despesas  relacionadas  à  manutenção  de  software  são  reconhecidas  no 
resultado do exercício, quando incorridas. 

As marcas e patentes adquiridas separadamente são demonstradas pelo custo histórico. As 
marcas e patentes adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor 
justo  na  data  da  aquisição,  uma  vez  que  têm  vida  útil  definida  e  são  registradas  pelo  seu 
valor  de  custo  menos  a  amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada  pelo  método 
linear, com base nas taxas demonstradas na nota explicativa nº 15. 

Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtos 

São  registrados  como  despesa  do  exercício,  quando  incorridos.  Os  detalhes  estão 
divulgados na nota explicativa nº 15. 

i)  Aquisições de controladas efetuadas anteriormente à data de transição para as IFRSs 

Em atendimento às práticas contábeis adotadas no Brasil anteriormente à Lei nº 11.638/07, 
a  diferença  entre  o  valor  pago  e  patrimônio  líquido  da  empresa  controlada  adquirida  era 
contabilizada como ágio, tendo como fundamento econômico e expectativa de rentabilidade 
futura  do  negócio  adquirido.  Quando  a  Companhia  identifica  circunstâncias  que  indicam 
que o valor residual do ágio registrado pode não ser recuperado, é constituída uma provisão 
para refletir o valor recuperável desses ativos. A partir de 1º de janeiro de 2009, o saldo do 
ágio  deixou  de  ser  amortizado  para  fins  contábeis  e  passou  a  ser  avaliado  por  sua 
perspectiva de realização, conforme requerido pelo pronunciamento técnico CPC 01/IAS 36 
-  Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos.  A  Companhia  adotou  a  opção  oferecida  pela 
norma IFRS 01 - Primeira Adoção das Normas Internacionais de Relatório Financeiro e não 
ajustou o ágio sobre as aquisições de empresas controladas realizadas anteriormente a 1º de 
janeiro  de  2009,  mantendo  essas  aquisições  pelos  seus  valores  contábeis  na  data  de 
transição, em conformidade com a norma IFRS 01. 

 
 
 
 
j)  Avaliação do valor recuperável dos ativos (exceto ágio) 

A Companhia e suas controladas analisam anualmente se existem evidências de que o valor 
contábil de um ativo não será recuperado (redução ao valor recuperável  dos ativos). Caso 
tais  evidências  estejam  presentes,  estima-se  o  valor  recuperável  do  ativo.  O  valor 
recuperável  de  um  ativo  é  o  maior  valor  entre:  (i) seu  valor  justo  menos  os  custos  que 
seriam  incorridos  para  vendê-lo;  e  (ii) seu  valor  de  uso.  O  valor  de  uso  é  equivalente  aos 
fluxos  de  caixa  descontados  (antes  dos  impostos)  derivados  do  uso  contínuo  do  ativo. 
Quando  o  valor  residual  contábil  do  ativo  exceder  seu  valor  recuperável,  é  reconhecida  a 
redução (provisão) do saldo contábil desse ativo (“impairment”). 

Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos 
para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de 
Caixa - UGCs). 

k)  Avaliação do valor recuperável do ágio 

Com  o  objetivo  de  testar  as  perdas  do  valor  recuperável,  a  Administração  definiu  que  as 
UGCs  correspondem  a  cada  segmento  de  negócio,  no  qual  o  ágio  foi  alocado,  e  são 
submetidas  a  testes  de  perda  do  valor  recuperável  anualmente,  ou  mais  frequentemente, 
quando  houver  indicação  de  que  a  UGC  possa  ter  perdido  o  seu  valor  recuperável.  Se  o 
valor recuperável da UGC for inferior ao seu valor contábil, é primeiramente alocado para 
reduzir  o  valor  contábil  de  qualquer  ágio  alocado  à  unidade  e  posteriormente  aos  outros 
ativos  da  unidade  pelo  critério  “pro  rata”  com  base  no  valor  contábil  de  cada  ativo  na 
unidade.  Uma  perda  do  valor  recuperável  reconhecida  para  ágio  não  é  revertida  em  um 
período  subsequente.  Na  alienação  de  uma  controlada,  o  valor  do  ágio  atribuível,  quando 
existente, é incluído na determinação do resultado da alienação. 

l)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

É reconhecida quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não 
formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos 
seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As 
provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado  para  liquidar  a 
obrigação, usando-se a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao 
passivo. 

É  atualizada  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas  prováveis, 
observadas  suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos  advogados  da  Companhia  e  de  suas 
controladas.  Os  fundamentos  e  a  natureza  da  provisão  e  das  contingências  estão  descritos 
na nota explicativa nº 22. 

m) Tributação 

m.1)  Tributação sobre as vendas 

As  receitas  de  vendas  no  mercado  interno  estão  sujeitas  aos  seguintes  impostos  e 
contribuições às alíquotas básicas: 

•  Impostos sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS - 7% a 18%. (i). 

 
 
 
 
•  Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS - 7,65% (ii). 

•  Programa de Integração Social - PIS - 1,65% (ii). 

•  Instituto Nacional do Seguro Social - INSS - 1,5%. 

(i)  A Companhia e sua controlada CBS S.A.  - Companhia Brasileira de Sandálias 
possuem  incentivos  de  subvenção  para  investimento  de  ICMS  conforme 
detalhes demonstrados na nota explicativa nº 7. 

(ii)  Os créditos decorrentes do regime de não cumulatividade do PIS e da COFINS 
são  apresentados  como  redutoras  do  custo  das  mercadorias  e  dos  produtos 
vendidos na demonstração do resultado do exercício. 

As  vendas  são  apresentadas  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  pelo  valor 
líquido dos respectivos impostos e contribuições (receita operacional líquida). 

m.2)  Tributação sobre o lucro 

Impostos correntes 

A provisão para imposto sobre a renda está baseada no lucro tributável do exercício. 
O lucro tributável difere do lucro apresentado na demonstração do resultado, porque 
exclui  receitas  ou  despesas  tributáveis  ou  dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de 
excluir itens não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente. A provisão para 
imposto sobre a renda é calculada individualmente por Empresa do Grupo com base 
nas  alíquotas  vigentes  no  fim  de  cada  exercício,  sendo,  exceto  pelas  controladas 
localizadas no exterior, em que são observadas as alíquotas fiscais válidas para cada 
um  dos  países  em  que  se  situam  essas  controladas,  o  imposto  de  renda  e  a 
contribuição  social  da  Companhia  e  das  controladas  no  Brasil  calculados, 
respectivamente,  às  alíquotas  de  25%  e  9%.  As  controladas  Alpargatas  Imobiliária 
Ltda.  e  Fibrasil  Agrícola  e  Comercial  Ltda.  apuram  o  imposto  de  renda  e  a 
contribuição social de acordo com a sistemática do lucro presumido, levando-se em 
consideração as alíquotas e a legislação em vigor nas datas dos balanços. 

A despesa de imposto de renda e contribuição social - correntes é calculada com base 
nas leis e nos normativos tributários promulgados nas datas dos balanços, de acordo 
com os regulamentos tributários brasileiros. A Administração avalia periodicamente 
as  posições  assumidas  na  declaração  de  renda  com  respeito  a  situações  em  que  a 
regulamentação  tributária  aplicável  está  sujeita  à  interpretação  que  possa  ser 
eventualmente  divergente  e  constitui  provisões,  quando  aplicável,  com  base  nos 
valores que espera pagar ao Fisco. 

Impostos diferidos 

O  imposto  sobre  a  renda  diferido  (“imposto  diferido”)  é  reconhecido  sobre  as 
diferenças  temporárias  nas  datas  dos  balanços  entre  os  saldos  de  ativos  e  passivos 
reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  e  as  bases  fiscais  correspondentes 
usadas na apuração do lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais, quando 
aplicável. Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as  

 
 
 
 
diferenças  temporárias  tributáveis  e  os  impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos 
sobre todas as diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a 
Companhia apresentará lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais 
diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas.  

A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  nas  datas  dos 
balanços  e,  quando  não  for  mais  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  estarão 
disponíveis  para  permitir  a  recuperação  de  todo  o  ativo,  ou  parte  dele,  o  saldo  do 
ativo é ajustado pelo montante que se espera que seja recuperado. 

Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas  aplicáveis  no 
período no qual se espera que o passivo seja liquidado ou o ativo seja realizado, com 
base  nas  alíquotas  previstas  na  legislação  tributária  vigente  nas  datas  dos  balanços, 
ou quando uma nova legislação tiver sido substancialmente aprovada. A mensuração 
dos  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  reflete  as  consequências  fiscais  que 
resultariam da forma na qual a Companhia espera, nas datas dos balanços, recuperar 
ou liquidar o valor contábil desses ativos e passivos. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados apenas quando há o direito 
legal  de  compensar  o  ativo  fiscal  corrente  com  o  passivo  fiscal  corrente  e  quando 
eles estão relacionados aos impostos administrados pela mesma autoridade fiscal e a 
Companhia  pretende  liquidar  o  valor  líquido  dos  seus  ativos  e  passivos  fiscais 
correntes. 

Imposto sobre a renda corrente e diferido 

É reconhecido como despesa ou receita no resultado do exercício, exceto quando está 
relacionado  a  itens  registrados  diretamente  em  outros  resultados  abrangentes  ou 
patrimônio  líquido,  caso  em  que  o  imposto  também  é  reconhecido  diretamente  em 
outros resultados abrangentes ou no patrimônio líquido, ou quando ele é originado da 
contabilização inicial de uma combinação de negócios. No caso de uma combinação 
de  negócios,  quando  aplicável,  o  efeito  fiscal  é  considerado  na  contabilização  da 
combinação de negócios. 

Os detalhes estão divulgados na nota explicativa nº 12. 

n)  Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  cada  uma  das 
controladas  incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  mensurados  com 
base  na  moeda  funcional  de  cada  uma  dessas  empresas,  que  representa  a  moeda  do 
principal ambiente econômico no qual as empresas operam. 

Para  fins  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  os  resultados  e  os  saldos 
patrimoniais  de  cada  Empresa  do  Grupo  são  convertidos  para  reais,  que  é  a  moeda 
funcional e de apresentação das demonstrações financeiras da Companhia.  

Transações e saldos em moeda estrangeira 

As transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia 
(reais)  utilizando-se  as  taxas  de  câmbio  vigentes  nas  datas  das  transações.  Os  saldos  das  

 
 
 
 
contas de balanço são convertidos pela taxa de câmbio vigente nas datas dos balanços. Os 
ganhos  e  as  perdas  de  variação  cambial  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da 
conversão  de  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são 
reconhecidos no resultado do exercício. 

Conversão 

Na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas, as demonstrações do resultado 
e dos fluxos de caixa e todas as outras movimentações de ativos e passivos são convertidas 
para reais à taxa de câmbio média, tomando como base um valor próximo da taxa cambial 
vigente  na  data  das  correspondentes  transações.  As  contas  do  balanço  patrimonial  são 
convertidas para reais às taxas de câmbio nas datas dos balanços.  

Os efeitos das variações da taxa de câmbio durante o exercício, sobre o patrimônio líquido 
no início do exercício, são registrados como uma movimentação do patrimônio líquido, da 
mesma forma que a diferença entre o lucro acumulado do exercício é registrada à média das 
taxas  de  câmbio  e  às  taxas  de  câmbio  do  fim  do  exercício.  As  diferenças  cambiais 
acumuladas  resultantes  são  demonstradas  como  um  componente  separado  no  patrimônio 
líquido - “Ajuste de avaliação patrimonial”. No caso de alienação total ou parcial de uma 
participação em uma Empresa do Grupo, mediante venda ou como resultado de pagamento 
de  capital,  a  diferença  cambial  acumulada  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado 
como parte do ganho ou da perda na alienação do investimento. 

o)  Instrumentos financeiros 

Classificação 

Os ativos financeiros mantidos pela Companhia e por suas controladas são classificados sob 
as  seguintes  categorias,  nos  casos  aplicáveis:  (i) ativos  financeiros  mensurados  ao  valor 
justo  por  meio  do  resultado;  (ii) ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento;  (iii) ativos 
financeiros  disponíveis  para  venda;  e  (iv) empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação 
depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos ou contratados. 

Ativos financeiros 

(i)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

São ativos financeiros mantidos para negociação, quando são adquiridos para esse fim, 
principalmente,  no  curto  prazo.  Os  instrumentos  financeiros  derivativos  também  são 
classificados  nessa  categoria.  Os  ativos  dessa  categoria  são  classificados  no  ativo 
circulante. 

Quando  aplicável,  nessa  categoria  são  classificados  unicamente  os  instrumentos 
financeiros derivativos. Os saldos referentes aos ganhos ou às perdas decorrentes das 
operações não liquidadas são classificados no ativo ou no passivo circulante, sendo as 
variações  no  valor 
justo  registradas,  respectivamente,  nas  rubricas  “Receitas 
financeiras”  ou  “Despesas  financeiras”.  Em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  a 
Companhia e suas controladas não possuíam instrumentos financeiros registrados nas 
demonstrações financeiras classificados nessa categoria. 

 
 
 
 
(ii)  Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

Compreendem  investimentos  em  determinados  ativos  financeiros  classificados  no 
momento inicial da contratação, para serem levados até a data de vencimento, os quais 
são mensurados ao custo de aquisição, acrescido dos rendimentos auferidos de acordo 
com  os  prazos  e  as  condições  contratuais.  Em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  a 
Companhia e suas controladas não possuíam instrumentos financeiros registrados nas 
demonstrações financeiras classificados nessa categoria. 

(iii)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Quando aplicável, são incluídos nessa categoria os ativos financeiros não derivativos, 
como  títulos  e/ou  ações  cotados  em  mercados  ativos  ou  não  cotados  em  mercados 
ativos,  mas  que  possam  ter  seus  valores  justos  estimados  razoavelmente.  Em  31  de 
dezembro  de  2011  e  de  2010,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuíam 
instrumentos financeiros registrados nas demonstrações financeiras classificados nessa 
categoria. 

(iv)  Empréstimos e recebíveis 

São  incluídos  nessa  classificação  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com 
recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São 
registrados  no  ativo  circulante,  exceto  nos  casos  aplicáveis,  aqueles  com  prazo  de 
vencimento  superior  a  12  meses  após  a  data  do  balanço,  os  quais  são  classificados 
como  ativo  não  circulante.  Em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  no  caso  da 
Companhia  e  de  suas  controladas,  compreendem  o  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e 
aplicações  financeiras  de  curto  prazo  (nota  explicativa  nº 8),  contas  a  receber  de 
clientes  (nota  explicativa  nº 9)  e  saldos  a  receber  de  partes  relacionadas  (nota 
explicativa nº 21). 

Passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

São  classificados  sob  essa  denominação  quando  são  mantidos  para  negociação  ou 
designados ao valor justo por meio do resultado. 

Outros passivos financeiros 

São mensurados ao custo amortizado utilizando o método da taxa efetiva de juros. Em 31 
de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  são  representados  por  empréstimos  e  financiamentos 
bancários (nota explicativa nº 17), saldos a pagar a fornecedores (nota explicativa nº 16) e 
obrigações  negociadas  da  controlada  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  (nota  explicativa 
nº 18),  os  quais,  exceto  pelo  saldo  a  pagar  a  fornecedores,  são  apresentados  pelo  valor 
original,  acrescido  de  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  incorridos  até  as  datas  dos 
balanços. 

Método da taxa efetiva de juros 

O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um instrumento 
da dívida e alocar sua receita de juros ao longo do período correspondente. A taxa efetiva 
de juros é a taxa que desconta os recebimentos de caixa futuros estimados (incluindo todos 
os  honorários  e  valores  pagos  ou  recebidos  que  sejam  parte  integrante  da  taxa  efetiva  de  

 
 
 
 
juros,  os  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou  deduções)  durante  a  vida  estimada  do 
instrumento  da  dívida  ou,  quando  apropriado,  durante  um  período  menor,  para  o  valor 
contábil líquido na data do reconhecimento inicial. 

Mensuração 

As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  da 
negociação, ou seja, na  data em que a Companhia se compromete  a comprar ou vender o 
ativo.  Os  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente, 
reconhecidos pelo valor  justo, e os custos de transação são debitados na demonstração do 
resultado. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado. 

Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros 
mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  registrados  na  demonstração  do 
resultado em “Receitas financeiras” ou “Despesas financeiras”, respectivamente, no período 
em que ocorrem. 

Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  reportado  no  balanço 
patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores 
reconhecidos  e  há  a  intenção  de  liquidá-los  em  uma  base  líquida,  ou  realizar  o  ativo  e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de “hedge” 

Quando aplicável, as operações com instrumentos financeiros derivativos, contratadas pela 
Companhia  e  por  suas  controladas,  são  mensuradas  ao  seu  valor  justo,  com  as  variações 
registradas  contra  o  resultado  do  exercício,  quando  não  designadas  em  uma  contabilidade 
de  “hedge”.  Os  valores  nominais  das  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos 
não  são  registrados  no  balanço  patrimonial.  Os  resultados  líquidos  não  realizados  dessas 
operações,  apurados  pelos  valores  justos  de  mercado,  são  registrados  ao  resultado  pelo 
regime de competência, tendo como contrapartida as contas do ativo e passivo circulantes. 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  é  calculado  pela  tesouraria  da 
Companhia com base nas informações de cada operação contratada e em suas respectivas 
informações de mercado nas datas dos balanços, tais como taxa de juros e cupom cambial. 
Nos  casos  aplicáveis,  tais  informações  são  comparadas  com  as  posições  informadas  pelas 
mesas de operação de cada instituição financeira envolvida. 

p)  Remuneração com base em ações  

O valor justo das opções de compra de ações concedidas determinado na data da outorga é 
registrado pelo método linear  como despesa no resultado do  exercício durante o prazo no 
qual  o  direito  é  adquirido,  com  base  em  estimativas  da  Companhia  sobre  quais  opções 
concedidas  serão  eventualmente  adquiridas,  com  correspondente  aumento  do  patrimônio. 
No  fim  de  cada  exercício,  a  Companhia  revisa  suas  estimativas  sobre  a  quantidade  de 
instrumentos de patrimônio que serão adquiridos, sendo o impacto da revisão em relação às 
estimativas originais, se houver, reconhecido no resultado do exercício, de tal forma que a 
despesa  acumulada  reflita  as  estimativas  revisadas  com  o  correspondente  ajuste  no  

 
 
 
 
patrimônio líquido na rubrica “Opções outorgadas reconhecidas”, que registrou o benefício 
aos  empregados,  em  conformidade  com  os  critérios  do  pronunciamento 
técnico 
CPC 10/IFRS 02 - Pagamento Baseado em Ações. 

q)  Participação nos resultados 

A  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação 
nos  resultados  por  parte  dos  funcionários,  a  qual  é  vinculado  ao  alcance  de  metas 
operacionais e objetivos específicos, estabelecidos e aprovados no início de cada exercício. 
A  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  uma  provisão  quando  está  contratualmente 
obrigada ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não formalizada. 

r)  Dividendos e juros sobre o capital próprio  

Quando aplicável, a proposta de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio, 
efetuada  pela  Administração  da  Companhia,  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao 
dividendo  mínimo  obrigatório  é  registrada  como  passivo  na  rubrica  “Dividendos  e  juros 
sobre  o  capital  próprio”,  por  ser  considerada  como  uma  obrigação  estatutária  prevista  no 
estatuto social da Companhia; entretanto, nos casos aplicáveis, a parcela dos dividendos e 
juros  sobre  o  capital  próprio  superior  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  declarada  pela 
Administração após o período contábil a que se referem as demonstrações financeiras, mas 
antes  da  data  de  autorização  para  emissão  das  referidas  demonstrações  financeiras,  é 
registrada  na  rubrica  “Dividendo  adicional  proposto”,  no  patrimônio  líquido,  sendo  seus 
efeitos divulgados em nota explicativa. 

Para fins societários e contábeis, os juros sobre o capital próprio estão demonstrados como 
destinação  do  resultado  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Para  fins  tributários,  são 
tratados como despesas  financeiras reduzindo a  base de cálculo do imposto de renda  e da 
contribuição social. 

s)  Benefícios a empregados e ganhos e perdas atuariais do plano de pensão  

Os custos associados às contribuições efetuadas pela Companhia e por suas controladas aos 
planos  de  pensão  são  reconhecidos  como  despesa  no  resultado  quando  os  serviços  que 
concedem o direto a esses benefícios são prestados (regime de competência). Os ganhos e 
as perdas atuariais apurados no plano de extensão de assistência médica a funcionários são 
reconhecidos  no  resultado  em  conformidade  com  os  critérios  do  pronunciamento  técnico 
CPC 33/IAS 19 - Benefícios a Empregados, baseando-se em cálculo atuarial elaborado por 
atuário independente, conforme detalhes divulgados na nota explicativa nº 29. 

t)  Lucro líquido por ação 

Apresentado como básico e diluído, conforme descrito na nota explicativa nº 37. 

u)  Ativo mantido para venda e resultado de operações descontinuadas 

A  Companhia  classifica  um  ativo  como  mantido  para  venda  se  o  seu  valor  contábil  será 
recuperado por meio de transação de venda. Para que este seja o caso, o ativo mantido ou o 
grupo  de  ativos  mantidos  para  venda  deve  estar  disponível  para  venda  imediata  em  suas 
condições atuais, sujeito apenas aos termos que  sejam habituais e costumeiros para venda 
de tal ativo para venda. Com isso, a sua venda deve ser altamente provável. 

 
 
Para que a venda seja altamente provável, a Administração deve estar comprometida com o 
plano  de  venda  do  ativo,  e  deve  ter  sido  iniciado  um  programa  firme  para  localizar  um 
comprador  e  concluir  o  plano.  Além  disso,  o  ativo  mantido  para  venda  deve  ser 
efetivamente  colocado  à  venda  por  preço  que  seja  razoável  em  relação  ao  seu  valor  justo 
corrente. Ainda, deve-se esperar que a venda seja concluída em até um ano a partir da data 
da classificação como mantido para venda. 

O grupo de ativos mantidos para venda é mensurado pelo menor valor entre o valor contábil 
e o valor justo menos despesas de venda. Caso o valor contábil seja superior ao seu valor 
justo, uma perda por “impairment” é reconhecida em contrapartida ao resultado. Qualquer 
reversão ou ganho somente será registrado até o limite da perda reconhecida. 

A depreciação do ativo mantido para venda cessa quando um grupo de ativos é designado 
como mantidos para venda. Os ativos e passivos do grupo de operações descontinuadas são 
apresentados em linhas únicas do ativo e passivo. 

O  resultado  das  operações  descontinuadas  é  apresentado  em  montante  único  nas 
demonstrações  do  resultado  e  dos  fluxos  de  caixa,  contemplando  o  resultado  total  após  o 
imposto de renda dessas operações menos qualquer perda relacionada a “impairment”. Os 
fluxos  de  caixa  líquidos  atribuíveis  às  atividades  operacionais,  de  investimento  e  de 
financiamento das operações descontinuadas são apresentados na nota explicativa nº 36.  

v)  Informações por segmento 

São  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno  fornecido  para  o  principal 
tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais, 
responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos 
operacionais, é representado pelo Diretor Presidente. Os detalhes estão divulgados na nota 
explicativa nº 25. 

w) Prática contábil aplicável somente às demonstrações financeiras individuais - Investimentos 

Os  investimentos  em  controladas  e  coligada  são  avaliados  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial. Os detalhes estão divulgados na nota explicativa nº 14. 

x)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) 

Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua 
distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme 
requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações 
financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras 
consolidadas, pois não é uma demonstração prevista nem obrigatória conforme as IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem 
de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no 
pronunciamento  técnico  CPC 09  -  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  sua  primeira 
parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta 
das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da 
provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros 
(custo  das  mercadorias  e  dos  produtos  vendidos  e  aquisições  de  materiais,  energia  e 
serviços  de  terceiros,  considerando  os  tributos  incluídos  no  momento  da  aquisição,  os  

 
 
 
 
efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo 
valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  de  equivalência  patrimonial,  receitas 
financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza 
entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e 
remuneração de capitais próprios. 

4.  PRINCIPAIS JULGAMENTOS E ESTIMATIVAS CONTÁBEIS 

Na  aplicação  das  práticas  contábeis  descritas  na  nota  explicativa  nº 3,  a  Administração  deve 
fazer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos 
os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas 
estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores  considerados  relevantes.  Os 
resultados efetivos podem diferir dessas estimativas. 

As estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes das 
revisões  feitas  às  estimativas  contábeis  são  reconhecidos  no  exercício  em  que  as  estimativas 
são revistas, se a revisão afetar apenas esse exercício, ou também em exercícios posteriores, se 
a revisão afetar tanto o exercício presente como exercícios futuros. 

A seguir são apresentados os principais julgamentos e estimativas contábeis: 

a)  Reconhecimento da receita de vendas 

Para fazer esse julgamento, a Administração levou em consideração o critério detalhado de 
reconhecimento da receita oriunda da venda de produtos e, em particular, se a Companhia e 
suas  controladas  haviam  transferido  ao  comprador  os  principais  riscos  e  benefícios  da 
propriedade  dos  produtos.  Após  a  quantificação  criteriosa  do  passivo  da  Companhia  e  de 
suas controladas relativo ao trabalho de retificação e das limitações acordadas a respeito da 
possibilidade de os clientes solicitarem trabalhos adicionais ou a substituição dos produtos, 
a  Administração  concluiu  que  os  principais  riscos  e  benefícios  foram  transferidos  e  que 
seria apropriado o reconhecimento das receitas no exercício corrente. 

b)  Imposto de renda e contribuição social - diferidos 

A  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  ativos  e  passivos  diferidos  com  base  nas 
diferenças  entre  o  valor  contábil  apresentado  nas  demonstrações  financeiras  e  a  base 
tributária  dos  ativos  e  passivos  utilizando  as  alíquotas  em  vigor.  A  Administração  revisa 
regularmente  os  impostos  diferidos  ativos  em  termos  de  possibilidade  de  recuperação, 
considerando-se  o  lucro  histórico  gerado  e  o  lucro  tributável  futuro  projetado,  de  acordo 
com um estudo de viabilidade técnica.  

c)  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

judiciais  e 
A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  diversos  processos 
administrativos,  como  descrito  na  explicativa  nº 22.  Provisões  são  constituídas  para  todos 
os riscos referentes a processos judiciais que representam perdas prováveis e estimadas com 
certo  grau  de  segurança.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  análise  das 
evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões 
mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  

 
 
 
 
avaliação  dos  advogados  externos.  A  Administração  acredita  que  a  provisão  para  riscos 
tributários,  cíveis  e  trabalhistas  está  corretamente  apresentada  nas  demonstrações 
financeiras. 

d)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para perdas na realização de créditos de liquidação duvidosa é constituída com 
base no critério descrito na nota explicativa nº 3.d). 

e)  Provisão para perdas com estoques de giro lento e fora de linha 

A provisão para perdas com estoques de giro lento e fora de linha é constituída com base 
em  política  definida  pela  Administração  que  leva  em  consideração  a  previsão  de  vendas 
futuras e o saldo de estoques existentes nas datas dos balanços. 

f)  Planos de pensão e de assistência médica 

O valor atual dos planos de pensão e de assistência médica depende de uma série de fatores 
que  são  determinados  com  base  em  cálculos  atuariais,  que  atualizam  uma  série  de 
premissas,  como,  por  exemplo,  taxa  de  desconto,  e  outras,  que  estão  divulgadas  na  nota 
explicativa  nº 29.  A  mudança  em  uma  dessas  estimativas  poderia  afetar  os  resultados 
apresentados. 

g)  Avaliação do valor recuperável do ágio 

Para  determinar  se  o  ágio  apresenta  redução  em  seu  valor  recuperável,  é  necessário  fazer 
estimativa do valor em uso das UGCs para as quais o ágio foi alocado. O cálculo do valor 
em uso exige que a Administração estime os fluxos de caixa futuros esperados oriundos das 
UGCs e uma taxa de desconto adequada para que o valor presente seja calculado. 

O  valor  contábil  do  ágio  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010  é  de  R$150.130.  Os 
detalhes das premissas utilizadas no cálculo do valor recuperável estão divulgados na nota 
explicativa nº 15. 

h)  Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 

A  Companhia  e  suas  controladas  revisam  anualmente  a  vida  útil  estimada  dos  bens  do 
imobilizado.  Durante  o  exercício  de  2010,  foi  efetuada  a  primeira  análise  periódica  do 
prazo de vida útil-econômica remanescente dos bens do ativo imobilizado e intangível com 
prazo  de  vida  útil  definida,  normatizada  pela  interpretação  técnica  ICPC 10,  com  efeitos 
registrados a partir de 1º de janeiro de 2010. 

5.  NOVAS NORMAS, ALTERAÇÕES E INTERPRETAÇÕES DE NORMAS 

a)  Normas, interpretações e alterações de normas existentes e em vigor em 31 de dezembro de 
2011  e  que  não  tiveram  impactos  relevantes  sobre  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia. 

As  normas  e  alterações  de  normas  existentes  a  seguir  foram  editadas  e  estavam  em  vigor 
em  31  de  dezembro  de  2011  e  não  tiveram  impactos  relevantes  sobre  as  demonstrações 
financeiras da Companhia e de suas controladas: 

 
 
Norma 

Principais exigências 

Data de entrada em vigor 

Melhorias nas IFRSs – 
2010 

Alteração de diversos 
pronunciamentos contábeis. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2011. 

Alterações à IFRS 01 - 
Adoção Inicial das IFRSs  

Isenção limitada de divulgações 
comparativas da IFRS 07 para 
adotantes iniciais. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de julho de 2010. 

Alterações à IAS 24 - 
Partes Relacionadas 

Alterações à IFRIC 14 - 
Limite de Ativo em 
Planos de Benefício 
Definido 

Alterações à IAS 32 - 
Instrumentos 
Financeiros: 
Apresentação 

Divulgações de partes relacionadas. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2011. 

Pagamentos antecipados de exigência 
mínima de financiamento. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2011. 

Classificação dos direitos de emissão.  Aplicável a exercícios com início em ou 

após 1º de fevereiro de 2010. 

IFRIC 19 - Extinção de 
Passivos Financeiros 

Extinção de passivos financeiros 
através de instrumentos patrimoniais. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de julho de 2010. 

b)  Normas, interpretações e alterações de normas existentes que ainda não estão em vigor em 

31 de dezembro de 2011 e que não foram adotadas antecipadamente pela Companhia. 

As normas e alterações  de normas existentes a seguir foram publicadas e são obrigatórias 
para  os  períodos  iniciados  após  31  de  dezembro  de  2011.  Todavia,  não  houve  adoção 
antecipada por parte da Companhia e de suas controladas: 

Norma 

Principais exigências 

Data de entrada em vigor 

IFRS 09 (conforme 
alterada em 2010) 

Instrumentos financeiros. 

Alterações à IFRS 01 - 

Adoção Inicial das IFRSs  

Eliminação de datas fixas para 
adotantes pela primeira vez das 
IFRSs. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2013. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de julho de 2011. 

Alterações à IFRS 07 - 

Instrumentos 
Financeiros: Divulgação 

Alterações à IAS 12 - 

Tributos sobre a Renda 

IAS 28 (revisada em 2011) 

- Investimentos em 
Coligadas e Entidades 
com Controle 
Compartilhado 

Divulgações - transferências de 
ativos financeiros. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de julho de 2011. 

Impostos diferidos - recuperação dos 
ativos subjacentes quando o ativo é 
mensurado pelo modelo de valor 
justo de acordo com a IAS 40. 

Revisão da IAS 28 para incluir as 
alterações introduzidas pelas 
IFRSs 10, 11 e 12. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2012. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2013. 

 
 
    
 
 
   
 
 
Norma 

Principais exigências 

Data de entrada em vigor 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2013. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2013. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2013. 

IAS 27 (revisada em 2011) 

- Demonstrações 
Financeiras Separadas 

IFRS 10 - Demonstrações 
Financeiras Consolidadas 

IFRS 11 - Acordos de 

Participação 

Requerimentos da IAS 27 
relacionados às demonstrações 
financeiras consolidadas são 
substituídos pela IFRS 10. 
Requerimentos para demonstrações 
financeiras separadas são mantidos. 

Substituiu a IAS 27 em relação aos 
requerimentos aplicáveis às 
demonstrações financeiras 
consolidadas e a SIC 12. A IFRS 10 
determinou um único modelo de 
consolidação com base em controle, 
independentemente da natureza do 
investimento. 

Eliminou o modelo de consolidação 
proporcional para as entidades com 
controle compartilhado, mantendo 
apenas o modelo pelo método da 
equivalência patrimonial. Eliminou 
também o conceito de “ativos com 
controle compartilhado”, mantendo 
apenas “operações com controle 
compartilhado” e “entidades com 
controle compartilhado”. 

IFRS 12 - Divulgações de 
Participações em Outras 
Entidades 

Expande os requerimentos de 
divulgação de investimentos nas 
empresas em que a Companhia 
possui influência significativa. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2013. 

IFRS 13 - Mensurações ao 

Valor Justo 

Alterações à IAS 19 - 

Benefícios aos 
Empregados 

Substitui e consolida todas as 
orientações e os requerimentos 
relacionados à mensuração ao valor 
justo contidos nos demais 
pronunciamentos das IFRSs em um 
único pronunciamento. A IFRS 13 
define valor justo e orienta como 
determinar o valor justo e os 
requerimentos de divulgação 
relacionados à mensuração do valor 
justo. Entretanto, ela não introduz 
nenhum novo requerimento nem 
alteração com relação aos itens que 
devem ser mensurados ao valor 
justo, os quais permanecem nos 
pronunciamentos originais. 

Eliminação do enfoque do corredor 
(“corridor approach”), sendo os 
ganhos ou as perdas atuariais 
reconhecidos como outros resultados 
abrangentes para os planos de pensão 
e o resultado para os demais 
benefícios de longo prazo, quando 
incorridos, entre outras alterações. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2013. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2013. 

 
 
   
 
 
Norma 

Principais exigências 

Data de entrada em vigor 

Alterações à IAS 01 - 
Apresentação das 
Demonstrações 
Financeiras 

Introduz o requerimento de que os 
itens registrados em outros 
resultados abrangentes sejam 
segregados e totalizados entre itens 
que são e os que não são 
posteriormente reclassificados para 
lucros e perdas. 

Aplicável a exercícios com início em ou 
após 1º de janeiro de 2013. 

O CPC ainda não editou os respectivos pronunciamentos e modificações correlacionados às 
IFRSs  novas  e  revisadas  apresentadas  anteriormente.  Em  decorrência  do  compromisso  do 
CPC  e  da  CVM  de  manter  atualizado  o  conjunto  de  normas  emitido  com  base  nas 
atualizações feitas pelo IASB, é esperado que esses pronunciamentos e modificações sejam 
editados pelo CPC e aprovados pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória. 

A  Administração  da  Companhia  avaliará  os  impactos  nas  demonstrações  financeiras  pela 
adoção desses pronunciamentos e dessas interpretações e os adotará de acordo com o início da 
respectiva vigência, que se dará após a aprovação pela CVM. 

6.  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS 

Critérios de consolidação 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico 
como  base  de  valor  e  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e  de  suas 
controladas, encerradas na mesma data-base e consistentes com as práticas contábeis descritas 
na nota explicativa nº 3. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar as 
políticas financeiras e operacionais de uma empresa para auferir benefícios de suas atividades. 

As controladas foram consolidadas integralmente, com o respectivo cálculo da participação dos 
acionistas não controladores, incluindo as contas de ativo, passivo, receitas e despesas segundo 
a natureza de cada conta, complementada com as eliminações de: (a) saldos de investimentos e 
do patrimônio líquido; e (b) saldos de contas-correntes e outros saldos integrantes do ativo e/ou 
passivo, mantidos entre as Empresas do Grupo, inclusive caso existam lucros não realizados. O 
balanço patrimonial das controladas sediadas no exterior em moeda funcional diferente do real 
(em  peso  argentino,  euro  ou  dólar  norte-americano)  foi  convertido  para  reais  com  base  nas 
taxas de câmbio nas datas dos balanços. A demonstração do resultado das controladas sediadas 
no  exterior  foi  convertida  para  reais  com  base  nas  taxas  de  câmbio  médias.  As  diferenças 
decorrentes  da  utilização  de  diferentes  taxas  de  conversão  são  registradas  no  patrimônio 
líquido,  na  rubrica  “Ajuste  de  avaliação  patrimonial”,  as  quais  serão  reclassificadas  para  o 
resultado do exercício, quando aplicável, na data de alienação do investimento. 

Os resultados das controladas adquiridas ou alienadas durante o exercício estão incluídos nas 
demonstrações consolidadas do resultado e do resultado abrangente a partir da data da efetiva 
aquisição ou até a data da alienação, conforme aplicável.  

As demonstrações financeiras consolidadas estão sendo apresentadas em reais, mesma moeda 
funcional da Companhia. 

 
 
   
 
 
 
 
A  Companhia  revisa  as  práticas  contábeis  adotadas  pelas  controladas  no  exterior  e,  na 
eventualidade  de  diferenças  com  aquelas  adotadas  no  Brasil,  efetua  ajustes  no  patrimônio 
líquido e no resultado do exercício das controladas antes de apurar o resultado e a equivalência 
patrimonial. 

Definição de controladas  

Controladas são todas as empresas cujas políticas financeiras e operacionais são controladas e 
conduzidas pela Companhia e nas quais normalmente há uma participação societária de mais 
da metade. Nos casos aplicáveis, a existência e o efeito de potenciais direitos de voto, que são 
atualmente exercíveis ou conversíveis, são levados em consideração ao avaliar se a Companhia 
controla ou não outra empresa. As controladas são integralmente consolidadas a partir da data 
em  que  o  controle  é  transferido  para  a  Companhia  e  deixam  de  ser  consolidadas,  nos  casos 
aplicáveis, a partir da data em que o controle cessa. 

A  consolidação  abrange  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e  das  seguintes 
controladas diretas e indiretas: 

Participação 
e poder 
de voto - % 

2011 

2010 

Participação direta: 

Locomotiva Indústria e Comércio de Têxteis Industriais Ltda. (*) 
CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias 
Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda. 
Alpargatas Imobiliária S.A. 
Alpargatas Chile Ltda. – Chile 
Alpargatas Internacional APS – Dinamarca 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina  

Participação indireta (através da Alpargatas Internacional APS): 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha 
Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Alpargatas UK Limited - Reino Unido 
Alpargatas France S.A.R.L. – França 
Alpargatas Itália S.R.L. – Itália 
Alpargatas Portugal Limited – Portugal 
Grupo Tavex S.A. 

- 

- 
100,00  100,00 
100,00  100,00 
100,00  100,00 
100,00  100,00 
100,00  100,00 
70,69 

91,45 

100,00  100,00 
100,00  100,00 
100,00  100,00 
100,00  100,00 
100,00  100,00 
100,00  100,00 
18,69 
18,69 

Participação indireta (através da Locomotiva Indústria e Comércio de Têxteis 

Industriais Ltda.): 
Locomotiva da Amazônia Indústria e Comércio de Têxteis Industriais Ltda. (*) 

- 

- 

(*)  Operação descontinuada conforme detalhes divulgados nas notas explicativas nº 1.3. e nº 36. 

•  CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: adquirida em novembro de 2007, dedica-se 

à fabricação e comercialização de sandálias de borracha. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
•  Fibrasil  Agrícola  e  Comercial  Ltda.:  adquirida  em  novembro  de  1989,  dedica-se  à 
importação  e  exportação  em  geral,  à  compra,  venda  e  locação  de  imóveis  próprios  e  à 
participação  em  outras  empresas,  no  país  ou  no  exterior.  Atualmente  encontra-se  sem 
operações. 

•  Alpargatas  Imobiliária  S.A.:  constituída  em  janeiro  de  2005,  dedica-se  à  compra,  venda  e 
locação de imóveis próprios e à participação em outras empresas, no país ou no exterior. 

•  Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: adquirida em outubro de 2007, porém com a transferência 
do  controle  para  a  Companhia  em  outubro  de  2008,  dedica-se  à  fabricação  e 
comercialização de calçados e produtos têxteis, principalmente no mercado argentino. 

•  Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha, Alpargatas France S.A.R.L. - França, Alpargatas UK 
Limited  -  Reino  Unido,  Alpargatas  Itália  S.R.L.  -  Itália  e  Alpargatas  Portugal  Limited  -
Portugal: constituídas, respectivamente, em julho, agosto e setembro de 2008 e abril e maio 
de 2009, cuja atividade principal é a importação e comercialização de calçados no mercado 
europeu. 

•  Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos: constituída pela incorporação da Expasa Florida Inc. 
em dezembro de 2006. Sua atividade principal é a importação e comercialização de calçados 
no mercado norte-americano. 

•  Alpargatas  Chile  Ltda.  -  Chile:  constituída  em  novembro  de  2007,  tem  como  atividade 
principal a importação e comercialização de calçados no mercado chileno. Em novembro de 
2009, foi aprovado o encerramento das operações desta controlada, passando a Companhia, 
a  partir  de  maio  de  2010,  a  comercializar  seus  produtos,  via  distribuidor  independente, 
através de contrato de representação comercial. 

Mudanças nas participações em controladas existentes 

Nas demonstrações financeiras consolidadas, as mudanças nas participações da Companhia em 
controladas que não resultem em perda do controle sobre as controladas são registradas como 
transações de capital. Os saldos contábeis das participações da Companhia e de acionistas não 
controladores  são  ajustados  para  refletir  mudanças  em  suas  respectivas  participações  nas 
controladas. A diferença entre o valor com base no qual as participações não controladoras são 
ajustadas  e  o  valor  justo  das  considerações  pagas  ou  recebidas  é  registrada  diretamente  no 
patrimônio líquido e atribuída aos acionistas controladores. 

Quando a Companhia perde o controle de uma controlada, o ganho ou a perda na alienação é 
calculado pela diferença entre: (a) a soma do valor justo das considerações recebidas e do valor 
justo da participação  residual; e (b) o saldo anterior dos ativos (incluindo ágio)  e passivos da 
controlada,  e  participações  não  controladoras,  se  houver.  Quando  os  ativos  da  controlada  são 
registrados aos valores justos e o correspondente ganho ou perda acumulado foi reconhecido na 
rubrica  “Outros  resultados  abrangentes”  e  acumulado  no  patrimônio,  os valores  reconhecidos 
anteriormente  em  “Outros  resultados  abrangentes”  e  acumulados  no  patrimônio  líquido  são 
contabilizados  como  se  a  Companhia  tivesse  alienado  diretamente  os  correspondentes  ativos 
(ou  seja,  reclassificado  para  o  resultado  ou  transferido  diretamente  para  a  rubrica  “Lucros 
acumulados”,  conforme  requerido  pelas  IFRSs  aplicáveis).  O  valor  justo  de  qualquer 
investimento  detido  na  antiga  controlada  na  data  da  perda  de  controle  é  considerado  como  o 
valor 
inicial  para  contabilização  subsequente,  conforme  o 
pronunciamento  técnico  CPC 38/IAS 39  -  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e 

justo  no  reconhecimento 

 
 
Mensuração,  ou,  quando  aplicável,  como  o  custo  no  reconhecimento  inicial  de  um 
investimento de uma coligada ou controlada em conjunto. 

7. 

INCENTIVOS FISCAIS - SUBVENÇÃO PARA INVESTIMENTOS 

A  Companhia  e  suas  controladas  gozam  de  subvenções,  concedidas  pelos  governos  estaduais 
em  que  as  principais  fábricas  estão  localizadas,  as  quais  expiram  entre  2018  e  2020.  A 
Companhia  e  suas  controladas  gozam  também  de  subvenções  federais  através  do  lucro  da 
exploração na Região Nordeste.  

O  valor  dessas  subvenções  para  investimentos,  incluindo  os  incentivos  fiscais  de  imposto  de 
renda  registrados  durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  é 
demonstrado como segue: 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 

2011 

2010 

Subvenção ICMS: 

Paraíba (a) 
Pernambuco (b) 
Incentivos de IRPJ- 

Região Nordeste (c) 

Total 

133.971  118.052  133.971  118.052 
8.586 

9.009 

- 

- 

  17.062 
  12.573 
146.544  131.207  158.984  143.700 

  13.155 

  16.004 

(a)  Valores  referentes  à  subvenção  para  investimentos  no  Estado  da  Paraíba,  usufruída  na 
forma de apuração de crédito presumido de ICMS, apurados pelas fábricas de Santa Rita, 
Campina  Grande  e  João  Pessoa.  Os  montantes  envolvidos  representam  as  parcelas  não 
recolhidas  de  ICMS  e,  portanto,  de  destino  comprometido  conforme  pactuado  com  o 
governo estadual. A Companhia está adimplente com o acordo estabelecido, que consiste 
em ampliar as unidades fabris naquela região, incrementar a produção de pares de calçados 
e gerar empregos diretos nas fábricas paraibanas. 

Adicionalmente,  durante  os  exercícios  de  2011  e  de  2010,  não  existiam  parcelas  de 
incentivos  a  serem  reconhecidas  contabilmente,  decorrentes  de  obrigações  estabelecidas 
pelo programa de incentivo, a serem cumpridas pela Companhia. As parcelas do incentivo 
fiscal  são  registradas  a  crédito  na  rubrica  “Impostos  incidentes  sobre  as  vendas”  na 
demonstração do resultado. 

(b)  Valores referentes à subvenção para investimentos no Estado de Pernambuco, usufruída na 
forma  de  apuração  de  crédito  presumido  de  ICMS  e,  portanto,  de  destino  comprometido 
conforme  pactuado  com  o  governo  estadual  pela  controlada  CBS  S.A.  -  Companhia 
Brasileira  de  Sandálias.  A  controlada  está  adimplente  com  o  acordo  estabelecido,  que 
consiste em manter uma quantidade mínima de empregos diretos na região e auferir receita 
bruta mensal de, pelo menos, R$2.500. 

(c)  Registrados  a  crédito  na  rubrica  “Imposto  de  renda  e  contribuição  social  -  correntes”  na 

demonstração do resultado (vide detalhes na nota explicativa nº 12.b)). 

 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
8.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS  

a)  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa e bancos 
Conta-corrente remunerada (i) 
Aplicações financeiras: 
Certificados de Depósitos Bancários - CDBs pré 
e pós-fixados (ii) 
Operações compromissadas (ii) 
Notas do Tesouro Nacional - tipo B (iii) 
Outros - Alpargatas S.A.I.C. - Argentina (iv) 
Outros - Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha (iv) 
Total 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 

2011 

2010 

458 
644 

7.381 
- 

14.847 
2.458 

31.552 
- 

133.208  159.545  136.610  159.545 
306.968  328.036  345.351  328.036 
- 
10.110 
3.408 
- 
           - 
       815 
451.388  494.962  510.467  523.356 

10.110 
809 
       282 

- 
- 
           - 

A  Companhia  possui  uma  política  de  aplicações  financeiras  que  estabelece  que  os 
investimentos  financeiros  somente  poderão  ser  realizados  em  instituições  financeiras  com 
“rating” mínimo “AA”, classificado segundo as agências classificadoras Fitch e Standard & 
Poor’s,  ou  “Aa”,  segundo  a  Moody’s.  Qualquer  proposta  da  Administração  para  efetuar 
investimentos  financeiros  em 
instituições  financeiras  com  “rating”  abaixo  dessa 
classificação dependerá da autorização do Conselho de Administração. 

A  política  da  Companhia  não  estabelece  critérios  para  a  determinação  da  composição  de 
“Caixa  e  equivalentes  de  caixa”;  entretanto,  a  classificação  contábil  desses  componentes, 
utilizada  pela  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  é  a  descrita  na  nota 
explicativa nº 3.c). 

As aplicações financeiras mantidas pela Companhia e por suas controladas são como segue: 

(i)  Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  saldo  em 
conta-corrente  remunerada  a  20%  da  variação  do  Certificado  de  Depósito 
Interbancário - CDI. 

(ii)  Em 31 de dezembro de  2011, os CDBs  estavam  distribuídos em diversas instituições 
financeiras  com  remuneração  média  de  103,66%  do  CDI  (102,68%  em  31  de 
dezembro  de  2010),  e  as  operações  compromissadas,  distribuídas  em  diversas 
instituições financeiras com remuneração média de 103,32% do CDI (101,67% em 31 
de dezembro de 2010). Em 31 de dezembro de 2011, os CDBs e os títulos relativos às 
operações  compromissadas  possuíam  prazos  de  vencimento  distribuídos  entre  janeiro 
de 2012 e novembro de 2016 e são classificados como “Caixa e equivalentes de caixa”, 
por possuírem prazo máximo de 90 dias para resgate ou por serem considerados ativos 
financeiros  com  garantia  de  resgate  imediato,  sujeito  a  um  insignificante  risco  de 
mudança de valor. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
(iii)  A  Companhia  adquiriu  Notas  do  Tesouro  Nacional  -  tipo  B  (NTN-B)  indexadas  à 
variação  do  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Ampliado  -  IPCA  mais  juros  de  6%  ao 
ano,  com  vencimento  em  agosto  de  2020.  Por  serem  títulos  de  alta  liquidez,  a 
Companhia os mantém atualizados a valor de mercado e por isso também os classifica 
como “Caixa e equivalentes de caixa”. 

(iv)  As aplicações financeiras mantidas pelas controladas Alpargatas S.A.I.C. - Argentina e 
Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha em 31 de dezembro de 2011 estão representadas 
por  títulos  de  renda  fixa,  com  remuneração  média  anual  de  3,38%  e  1,6%, 
respectivamente (9,38% e 1,59%, respectivamente, em 31 de dezembro de 2010). 

b)  Aplicações financeiras 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, referem-se a CDBs e operações  compromissadas 
com remuneração média de 103,61% do CDI (109,16% em 31 de dezembro de 2010). Estão 
compostas conforme segue: 

CDBs pré e pós-fixados 
Operações compromissadas 
Total 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

51.883 

51.883 
10.737 
10.737 
  79.426 
  79.426    149.750 
149.750 
160.487  131.309  160.487  131.309 

Estão sendo classificadas no ativo circulante por possuírem prazo para resgate não superior 
a  360  dias,  contados  da  data  da  aplicação,  porém  fora  do  grupo  “Caixa  e  equivalentes  de 
caixa”,  por  possuírem  carência  de  90  dias  para  resgate  e  haver  risco  significativo  de 
mudança de valor em caso de resgate antecipado.  

9.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES 

a)  Compostas por: 

Mercado interno 
Mercado externo 
Partes relacionadas (nota explicativa nº 21.b)) 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa  
Total 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 

2011 

2010 

413.346  346.974  436.915  366.532 
78.412 
17.309 
19.377 
- 
(16.576)  (13.086)  (24.450)  (18.371) 
433.456  364.634  505.858  426.573 

93.393 
- 

16.760 
13.986 

As  contas  a  receber  de  clientes  são  classificadas  como  empréstimos  e  recebíveis 
demonstrados ao custo amortizado. Seu valor contábil líquido é próximo ao seu valor justo, 
conforme  razões  descritas  na  nota  explicativa  nº 3.d).  As  contas  a  receber  no  mercado 
externo estão denominadas em dólar norte americano, euro e peso argentino. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
b)  Contas a receber de clientes por idade de vencimento 

A vencer 
Vencidas: 

Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
Mais de 91 dias 

Total 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 

2011 

2010 

396.982  333.939  452.512  385.176 

22.426 
20.627 
8.770 
4.994 
  27.429 
  28.572 
450.032  377.720  530.308  444.944 

15.980 
5.603 
  22.198 

30.114 
10.954 
  36.728 

c)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
Adições 
Reversões e baixas 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Controladora  Consolidado 

(13.086) 
(5.255) 
  1.765 
(16.576) 

(18.371) 
(8.106) 
  2.027 
(24.450) 

A  composição  consolidada  por  idade  de  vencimento  das  contas  a  receber  de  clientes, 
incluídas na provisão para créditos de liquidação duvidosa, é como segue: 

Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
Mais de 91 dias 
Total 

2011 

2010 

(298) 
(983) 

(74) 
(320) 
(23.169)  (17.977) 
(24.450)  (18.371) 

A  despesa  com  a  constituição  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi 
registrada na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração do resultado. 

A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  na  data  das  demonstrações  financeiras  é  o  valor 
contábil de cada faixa de idade de vencimento conforme demonstrado no quadro de contas 
a  receber  de  clientes  por  idade  de  vencimento.  Exceto  para  alguns  casos  de  clientes  em 
atraso com dívidas já renegociadas, para os quais a Companhia e suas controladas possuem 
como garantias cartas de crédito e imóveis, para os demais títulos em atraso, os quais estão 
incluídos  na  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  estas  não  mantêm  nenhuma 
outra garantia.  

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
    
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
10.  ESTOQUES 

Produtos acabados  
Produtos em processo 
Matérias-primas 
Importações em andamento 
Outros 
Provisão para perdas nos estoques 
Total 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 

2011 

2010 

114.366 
96.359  218.866  164.429 
11.560 
26.517 
29.707 
12.546 
38.858 
70.599 
69.149 
41.617 
12.777 
14.957 
13.552 
14.957 
24.959 
29.192 
28.993 
24.024 
  (9.809) 
  (4.320) 
  (9.244) 
  (5.625) 
198.200  183.878  351.023  295.885 

A movimentação da provisão para perdas nos estoques é como segue: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
Adições  
Reversões e baixas 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 

11.  IMPOSTOS A RECUPERAR 

Antecipações de imposto de renda e contribuição social 
Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - 

ICMS 

Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI 
Programa de Integração Social - PIS e Contribuição para o 

Financiamento da Seguridade Social - COFINS a 
compensar 

Imposto sobre Valor Adicionado - IVA - Alpargatas 

Europa 

Imposto sobre Valor Adicionado - IVA - Alpargatas Chile 
Antecipações de imposto de renda - Alpargatas S.A.I.C. - 

Argentina 

Imposto sobre Valor Adicionado - IVA - Argentina 
Outros 
Total 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

Controladora  Consolidado 

(5.625) 
(3.298) 
4.603 
(4.320) 

(9.809) 
(4.981) 
5.546 
(9.244) 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

10.270 
4.013 

7.384  12.250 
4.013 
1.297 

9.656 
1.297 

2.687 
108 

3.241 
87 

2.874 
108 

3.389 
87 

4.785 

1.086 

5.275 

1.418 

- 
- 

- 
- 

2.046 
- 

1.503 
555 

-  15.880  14.143 
- 
6.553 
- 
- 
     513 
  5.112 
  4.151 
22.376  17.246  53.807  43.713 

8.326 
  3.035 

15.886  13.451  27.959  24.685 
3.795  25.848  19.028 

6.490 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
12.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

a)  Diferidos 

Ativo não circulante: 

Controladora: 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perdas nos estoques 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Provisão para tributos com exigibilidade suspensa 
Baixa do ativo diferido 
Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 
Outras diferenças temporárias 
Prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social 

Total - controladora 

Controladas: 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 
Provisão para “fidecomiso” 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Outras diferenças temporárias 

Alpargatas Europe S.L.U. – Espanha: 

Prejuízos fiscais (i) 

Alpargatas Chile Ltda. – Chile 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: 

Diferenças temporárias 
Prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social (i) 

Lucros não realizados nos estoques 

(-) Provisão para risco de realização - Alpargatas Chile Ltda. - Chile 

Total – consolidado 

Passivo não circulante: 

Controladora: 

Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente (ii) 

Total – controladora 

Controladas: 

Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 

Controladora 
e Consolidado 
2010 
2011 

5.636 
4.449 
1.913 
1.469 
8.050 
6.963 
20.853  15.844 
1.328 
601 
5.477 
3.721 
3.824 
6.508 
  3.207 
         - 
46.838  43.005 

7.259  13.516 
7.829 
12.149 
  7.328 
  5.988 
26.736  27.333 

  9.750 

  8.567 

         - 

  2.046 

1.816 
  3.376 
5.192 

1.970 
  7.157 
9.127 

  1.035 

     765 

         - 
(2.046) 
89.551  88.797 

  5.690 
  5.690 

  3.261 
  3.261 

Ajuste a valor presente sobre obrigações renegociadas e diferença 

fiscal na valorização de bens do ativo imobilizado 

Total - consolidado 

38.617  39.364 
44.307  42.625 

 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
(i)  Constituição de crédito tributário de controladas 

Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha 

Para  o  encerramento  das  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em 
31 de dezembro de 2009, a Administração, com base em estudo de viabilidade técnica 
aprovado  pelo  Conselho  de  Administração,  decidiu  pela  constituição  de  crédito 
tributário  diferido  de  imposto  de  renda  sobre  prejuízos  fiscais  incorridos  pela 
controlada  Alpargatas  Europe  S.L.U.  -  Espanha.  Com  base  nas  projeções  de  lucros 
tributáveis  futuros  da  controlada,  a  partir  de  2011,  a  Administração,  observando  os 
requerimentos  do  pronunciamento  técnico  CPC 32/IAS 12  -  Tributos  sobre  o  Lucro, 
decidiu  pela  constituição  do  crédito  tributário  diferido,  o  qual  possui  previsão  de 
realização  até  2015.  De  acordo  com  a  legislação  fiscal  espanhola  os  prejuízos  fiscais 
possuem prazo máximo de prescrição de 18 anos a partir da data de sua geração. 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias 

Em junho de 2010, a CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias constituiu crédito 
tributário  sobre  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social,  em  virtude  da 
perspectiva  de  geração 
tributável,  conforme  previsões  do 
lucro 
pronunciamento 
técnico  CPC 32/IAS 12.  O  crédito  constituído  passou  a  ser 
compensado e possui previsão de realização até o final de 2012. 

futura  de 

(ii)  Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 

Devido à revogação da prática contábil de amortização de ágio gerado na aquisição de 
controladas,  conforme  as  alterações  nas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil 
promovidas pelas Leis nº 11.638/07 e nº 11.941/09, a partir de 1º de janeiro de 2009 a 
Companhia  passou  a  aproveitar  o  benefício  fiscal  do  ágio  gerado  na  aquisição  da 
controlada  CBS  S.A.  -  Companhia  Brasileira  de  Sandálias,  após  incorporação  da  
ex-controlada Atlântico Participações S.A., através do Regime Tributário de Transição 
-  RTT,  cujo  efeito  estava  sendo  anteriormente  compensado  à  razão  de  1/60  avos 
mensais, com valor de amortização mensal de R$400, o qual vem gerando um impacto 
tributário  de  R$136  ao  mês.  Para  isso,  conforme  requerido  pelas  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, a diferença entre a base para aproveitamento fiscal e amortização 
contábil está sendo considerada como uma diferença temporária para fins de Imposto 
de Renda Pessoa Jurídica - IRPJ e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL 
diferidos, cujos efeitos estão sendo registrados no passivo não circulante. 

Os créditos tributários diferidos no consolidado possuem os seguintes prazos estimados de 
realização: 

2012 
2013 
2014 
2015 em diante 
Total - consolidado 

2011 

2010 

4.478  19.235 
4.758  20.573 
4.758  20.573 
75.557  28.416 
89.551  88.797 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  também  possuía  créditos  tributários  sobre 
prejuízos fiscais e diferenças temporárias não reconhecidos nas demonstrações financeiras 
consolidadas, gerados por suas controladas no exterior, devido à ausência de projeções de 
lucros tributáveis para os próximos exercícios. 

Os valores dos créditos tributários, calculados às alíquotas vigentes nos respectivos países 
onde se situam as controladas, são demonstrados conforme a seguir:  

Diferenças temporárias totais 
Prejuízos fiscais: 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Alpargatas France S.A.R.L. - França 
Alpargatas Itália S.R.L. - Itália 

Total 

R$ 

1.113 

38.528 
247 
         5 
39.893 

Os  créditos  tributários  sobre  os  prejuízos  fiscais  gerados  pelas  controladas  não  possuem 
prazo para serem compensados (data de expiração). 

A  movimentação  dos  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  ativos  e 
passivos, para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 é demonstrada 
como segue: 

Ativo não circulante: 

Controladora: 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perdas nos estoques 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Provisão para tributos com exigibilidade suspensa 
Baixa do ativo diferido 
Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 
Outras diferenças temporárias 
Prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social 

Total - controladora 

Controladas: 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 
Provisão para “fidecomiso” 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Outras diferenças temporárias 

Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha 

Alpargatas Chile Ltda. - Chile 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: 

Diferenças temporárias 
Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social 

(Debitado) 
creditado à 
demonstração 
 do resultado  

Variação 
cambial, 
encargos e 
outros 
movimentos 

2011 

1.187 
(444) 
1.087 
5.009 
(727) 
(1.756) 
2.684 
(3.207) 
3.833 

(6.321) 
3.716 
1.049 
(1.556) 

   657 

       - 

(154)  
(2.392) 
(2.546) 

5.636 
- 
1.469 
- 
- 
8.050 
-  20.853 
601 
- 
3.721 
- 
6.508 
- 
        - 
         - 
        -  46.838 

64 

7.259 
604  12.149 
   291 
  7.328 
   959  26.736 

   526 

  9.750 

(2.046) 

         - 

- 
(1.389) 
(1.389) 

1.816 
  3.376 
  5.192 

2010 

4.449 
1.913 
6.963 
15.844 
1.328 
5.477 
3.824 
  3.207 
43.005 

13.516 
7.829 
  5.988 
27.333 

  8.567 

  2.046 

1.970 
  7.157 
  9.127 

 
 
 
   
 
 
   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
(Debitado) 
creditado à 
demonstração 
 do resultado  

2010 

Variação 
cambial, 
encargos e 
outros 
movimentos 

2011 

765 

270 

- 

1.035 

 (2.046) 
88.797 

        - 
   658 

2.046 
         - 
     96     89.551 

Lucros não realizados nos estoques 
(-) Provisão para risco de realização - Alpargatas Chile Ltda. - 

Chile 

Total - consolidado 

Passivo não circulante: 

Controladora: 

Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 

Total controladora 

  3.261 
  3.261 

2.429 
2.429 

        -  
        - 

  5.690 
  5.690 

Controladas: 

Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 

Ajuste a valor presente sobre obrigações negociadas e 

diferença fiscal na valorização de bens do ativo imobilizado 

Total - consolidado 

Total líquido - controladora 
Total líquido - consolidado 

Ativo não circulante: 

Controladora: 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Provisão para perdas nos estoques 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Provisão para tributos com exigibilidade suspensa 
Baixa do ativo diferido 
Ajuste de reconhecimento de receita de vendas 
Outras diferenças temporárias 
Prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social 

Total - controladora 

Controladas: 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 
Provisão para “fidecomiso” 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
Outras diferenças temporárias 

Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha 

Alpargatas Chile Ltda. - Chile 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias: 

Diferenças temporárias 
Prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social 

Lucros não realizados nos estoques 
(-) Provisão para risco de realização - Alpargatas Chile Ltda. - 

Chile 

Total - consolidado 

39.364 
42.625 

2009 

4.143 
2.678 
7.013 
11.296 
2.139 
6.754 
5.065 
  3.207 
42.295 

19.948 
7.512 
  8.597 
36.057 

  9.404 

  1.213 

- 
          - 
          - 

1.322 

          - 
90.291 

1.356  38.617 
1.356  44.307 

(2.110) 
   319 

1.404 
339 

(Debitado) 
creditado à 
demonstração 
do resultado 

Variação 
cambial, 
encargos e 
outros  
movimentos 

2010 

306 
(765) 
(50) 
4.548 
(811) 
(1.277) 
(1.241) 
        - 
   710 

(2.339) 
1.378 
  (365) 
(1.326) 

        - 

        - 

1.970 
5.397 
7.367 

(557) 

        - 
6.194 

4.449 
- 
1.913 
- 
- 
6.963 
-  15.844 
1.328 
- 
5.477 
- 
3.824 
- 
        - 
  3.207 
        -  43.005 

(4.093)  13.516 
7.349 
(1.541) 
  6.468 
(1.764) 
(7.398)  27.333 

  (837) 

  8.567 

   833 

  2.046 

- 
1.760 
1.760 

1.970 
  7.157 
  9.127 

- 

765 

(2.046) 
(2.046) 
(7.688)  88.797 

 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
  
 
     
 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
    
 
 
 
  
 
(Debitado) 
creditado à 
demonstração 
do resultado 

2009 

Variação 
cambial, 
encargos e 
outros  
movimentos 

2010 

Passivo não circulante: 

Controladora: 

Ágio na aquisição de controladas amortizado fiscalmente 

Total controladora 

  1.631 
  1.631 

1.630 
1.630 

        -  
        - 

3.261 
3.261 

Controladas: 

Alpargatas S.A.I.C. – Argentina: 

Ajuste a valor presente sobre obrigações negociadas e 

diferença fiscal na valorização de bens do ativo imobilizado   

Total - consolidado 

Total líquido - controladora 
Total líquido - consolidado 

b)  Correntes 

49.608 
51.239 

 (678) 
   952 

(920) 
5.242 

(9.264)  39.364 
(9.264)  42.625 

Reconciliação do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 
Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 
Expectativa de despesa de imposto de renda e contribuição social pela 

alíquota fiscal vigente 

Resultado de equivalência patrimonial 
Benefício dos juros sobre o capital próprio 
Efeitos tributários da adoção do RTT: 

Subvenção para investimento - ICMS 
Outorgas de opções de compra de ações 

Subvenção fiscal federal - IRPJ (nota explicativa nº 7) 
Efeito da sistemática do lucro presumido em controlada 
Benefício da Lei do Bem - Lei nº 11.196/05 
Crédito tributário não constituído sobre prejuízo fiscal e diferenças 

temporárias apuradas por controladas no exterior 

Aproveitamento de crédito tributário de controlada não constituído em 

exercícios anteriores 

Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas 
Despesa com imposto de renda e contribuição social 

Correntes 
Diferidos 

13.  DEPÓSITOS JUDICIAIS  

Controladora  

Consolidado 

2011 

2010 

2011 

2010 

329.025 
      34% 

327.181 
      34% 

340.864 
      34% 

333.183 
      34% 

(111.870) 
3.857 
26.724 

(111.242) 
13.376 
21.560 

(115.894) 
(1.923) 
26.724 

(113.282) 
(3.135) 
21.560 

45.550 
(431) 
12.573 
- 
1.558 

40.138 
(369) 
13.155 
- 
1.253 

48.613 
(431) 
16.004 
- 
1.558 

43.057 
(369) 
17.062 
4.377 
1.253 

- 

- 

(5.879) 

(4.828) 

- 
       434 
 (21.605) 

- 
   (1.952) 
 (24.081) 

- 
      (569) 
 (31.797) 

8.524 
      (191) 
 (25.972) 

(23.009) 
1.404 

(23.161) 
(920) 

(32.136) 
339 

(31.214) 
5.242 

Representam  ativos  restritos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e  estão  relacionados  a 
quantias depositadas e mantidas em juízo até a solução dos litígios a que estão relacionados. 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, os saldos são representados basicamente por depósitos 
judiciais  relativos  a  reclamações  trabalhistas  e  processos  tributários.  Tais  depósitos,  que  não 
envolvem  obrigações  correntes,  foram  necessários  para  dar  andamento  aos  processos.  Na 
opinião  da  Administração  e  de  seus  assessores  jurídicos,  a  probabilidade  de  perda  não  é 
considerada  como  provável  e,  portanto,  não  foi  constituída  provisão  para  riscos  tributários, 
cíveis e trabalhistas. 

 
 
     
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
    
 
 
 
 
Estão representados como segue: 

Processos tributários 
Reclamações trabalhistas 
Total 

14.  INVESTIMENTOS  

Estão representados como segue: 

Investimentos 
Ágio 
Total 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

5.827 
6.571 
  6.823 
  7.094 
13.665  11.698  14.528  12.650 

6.680 
  7.848 

5.827 
  5.871 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

207.042  174.553  74.267  77.143 
150.130  150.130 
          - 
357.172  324.683  74.267  77.143 

          - 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Informações em 31 de dezembro de 2011 

Número de ações ou cotas possuídas 
Capital social 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 
Lucro não realizado nos estoques 

Lucro líquido (prejuízo) do exercício 
Participação - % 
Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Aumento de capital 
Distribuição de dividendos 
Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Fibrasil  
Agrícola e  
Comercial  
Ltda. 

Alpargatas  
Internacional  
APS -  
Dinamarca 

Alpargatas  
Imobiliária  
S.A. 

CBS S.A. -  
Companhia  
Brasileira de  
Sandálias 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

Alpargatas  
Chile Ltda.  
- Chile 

Total 

1.157.111 
1.157 
2.222 

118 
100,00 

2.104 
- 
- 
118 
        - 
2.222 

30.393.854 
74.464 
4.161 
 (1.986) 
2.175 
(23.847) 
100,00 

30.939 
306 
- 
(24.367) 
 (4.703) 
  2.175 

5.585.855 
8.766 
17.834 

1.356 
100,00 

22.979 
- 
(6.501) 
1.356 
          - 
17.834 

20.848 
54.755 

750.645  64.126.833 
30.573 
142.356 
         (24) 
142.332 
8.763 
91,45 

27.448 
100,00 

- 
9.180 
(106) 

(310) 
100,00 

28.353 
- 
(1.046) 
27.448 
          - 
54.755 

90.325 
25.509 
- 
7.082 
    7.246 
130.162 

(147)  174.553 
26.149 
334 
(7.547) 
- 
(292)  11.345 
       (1)      2.542 
   (106)  207.042 

 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
Informações em 31 de dezembro de 2010 

Número de ações ou cotas possuídas 
Capital social 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 
Lucro não realizado nos estoques 

Lucro líquido (prejuízo) do exercício  
Participação - % 
Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 

Aumento de capital 
Aumento de capital (conferência de bens) 
Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Fibrasil  
Agrícola e  
Comercial  
Ltda. 

Alpargatas  
Internacional  
APS -  
Dinamarca 

Alpargatas  
Imobiliária  
S.A. 

CBS S.A. -  
Companhia  
Brasileira de  
Sandálias 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

Alpargatas  
Chile Ltda.  
- Chile 

Total 

1.157.111 
1.157 
2.104 

- 
100,00 

2.104 
- 
- 
- 
         - 
2.104 

30.004.124 
67.864 
32.404 
 (1.465) 
30.939 
(23.661) 
100,00 

56.738 
601 
- 
(22.353) 
 (4.047) 
30.939 

5.585.855 
8.766 
22.979 

750.645  49.569.771 
29.409 
127.922 

20.848 
28.353 

14.298 
100,00 

7.563 
- 
1.118 
14.298 
          - 
22.979 

39.966 
100,00 

13.946 
70,69 

(11.613) 
- 
- 
39.966 
          - 
28.353 

75.021 
13.393 
- 
9.778 
 (7.867) 
90.325 

- 
8.700 
(126) 
    (21) 
(147) 
(2.573) 
100,00 

(1.211)  128.602 
17.851 
3.857 
1.118 
- 
(2.347)  39.342 
  (446)  (12.360) 
  (147)  174.553 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, o ágio em controladas é composto como segue: 

CBS S.A. -  
Companhia  
Brasileira  
de Sandálias 

Atlântico  
Participações  
S.A. 

Alpargatas  
S.A.I.C. -  
Argentina 

Total 

Ágio em controladas 

11.498 

42.364 

96.268  150.130 

 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Investimentos indiretos através da empresa “holding” Alpargatas Internacional APS - Dinamarca 

Informações em 31 de dezembro de 2011 

Número de ações ou cotas possuídas 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 
Participação indireta - % 
Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Informações em 31 de dezembro de 2010 

Número de ações ou cotas possuídas 
Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 
Participação indireta - % 
Valor contábil dos investimentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 

Aumento de capital 
Resultado de equivalência patrimonial 
Variação cambial dos investimentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Alpargatas  
Europe  
S.L.U. -  
Espanha 

Alpargatas  
France  
S.A.R.L. -  
França 

Alpargatas  
UK Limited - 
Reino  
Unido 

Alpargatas  
Itália 
S.R.L. -  
Itália 

Alpargatas  
Portugal  
Limited -  
Portugal 

Alpargatas  
USA Inc.  
- Estados  
Unidos 

Grupo 
Tavex  
S.A. 

Total 

100.000 
(22.472) 
(1.025) 
100,00 

(19.973) 
(1.025) 
 (1.474) 
(22.472) 

5.000 
(726) 
(89) 
100,00 

(579) 
(89) 
 (58) 
(726) 

100 
125 
112 
100,00 

1 
(15) 
(65) 
100,00 

2 
152 
134 
100,00 

10  106.733.526 
397.427 
(30.270) 
18,687 

(79.087) 
(15.958) 
100,00 

51 
112 
 (38) 
125 

48 
(65) 
  2 
(15) 

11 
134 
    7 
152 

(54.445) 
(15.958) 
 (8.684) 
(79.087) 

77.143 
2.256 
(5.657)  (22.548) 
 (7.465) 
  2.781 
(27.757) 
74.267 

Alpargatas  
Europe  
S.L.U. -  
Espanha 

Alpargatas  
France  
S.A.R.L. -  
França 

Alpargatas  
UK Limited 
- Reino  
Unido 

Alpargatas  
Itália 
S.R.L. -  
Itália 

Alpargatas  
Portugal  
Limited -  
Portugal 

Alpargatas  
USA Inc.  
- Estados  
Unidos 

Grupo 
Tavex  
S.A. 

Total 

3.600 
(19.973) 
1.263 
100 

(23.252) 
- 
1.263 
  2.016 
(19.973) 

5.000 
(579) 
140 
100 

(802) 
- 
140 
  83 
(579) 

100 
51 
123 
100 

(54) 
- 
123 
 (18) 
  51 

1 
48 
23 
100 

29 
- 
23 
 (4) 
48 

1 
11 
- 
100 

- 
11 
- 
  - 
11 

10 
(54.445) 
(14.108) 
100 

21.683.180 
412.817 
(45.962) 
18,687 

(43.008) 
- 
(14.108) 
  2.671 
(54.445) 

91.328 
- 

24.241 
11 
(9.222)  (21.781) 
   (215) 
 (4.963) 
  2.256 
77.143 

 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informações adicionais sobre aquisições de controladas 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 

Em  30  de  outubro  de  2008,  a  Companhia  tornou-se  titular  de  42.047.157  ações  ordinárias, 
nominativas  e  com  direito  a  um  voto,  representando  59,96%  do  capital  social  da  Alpargatas 
S.A.I.C.  -  Argentina,  passando,  assim,  a  partir  dessa  data,  a  exercer  o  controle  de  suas 
operações, após a conclusão do processo de aquisição iniciado em 10 de outubro de 2007 com 
um pedido de registro de Oferta Pública de Ações - OPA, representando até 25,5% das ações 
da controlada.  

Dando  continuidade  ao  processo  de  aquisição,  em  6  de  outubro  de  2009  a  Companhia 
protocolou na Comisión Nacional de Valores - CNV da Argentina pedido de registro de oferta 
pública  de  aquisição  voluntária  de  ações  (OPA),  para  aquisição  da  totalidade  de  ações 
ordinárias  escriturais  e  ações  preferenciais  da  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  em  circulação, 
representada  por  40,04%  do  capital  social,  pelo  valor  de  AR$3,40  por  ação,  a  ser  realizada 
exclusivamente na Bolsa de Comércio de Buenos Aires, Argentina. 

Em 12 de março de 2010, ocorreu o encerramento da oferta pública para aquisição de ações da 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina. A Companhia adquiriu a quantidade de 7.265.327 ações, pelo 
valor  de  AR$3,40  por  ação.  Essas  ações,  somadas  às  42.047.157  ações  de  sua  titularidade, 
perfizeram  o  total  de  49.312.481  ações,  representando  70,32%  do  capital  total  da  Alpargatas 
S.A.I.C.  -  Argentina.  Os  valores  do  investimento  e  do  deságio  pagos  nessa  aquisição  foram 
desdobrados contabilmente nos montantes de R$12.916 e R$1.624, respectivamente. 

Em  junho  de  2010,  a  Companhia  adquiriu  257.290  ações,  pelo  valor  de  AR$3,33  por  ação. 
Essas ações, somadas às 49.312.481 ações de sua titularidade, perfizeram o total de 49.569.771 
ações, representando 70,69% do capital total da Alpargatas S.A.I.C. - Argentina. Os valores do 
investimento  e  do  deságio  pagos  nessa  aquisição  foram  desdobrados  contabilmente  nos 
montantes de R$476 e R$68, respectivamente. 

O  valor  total  das  duas  aquisições  ocorridas  em  2010  somou  R$13.392  de  compra  de 
participação minoritária e R$1.692 de deságio. 

Em  continuidade  ao  processo  de  compra  da  participação  minoritária,  em  abril  de  2011,  a 
Companhia adquiriu 11.483.857 ações, pelo valor de AR$8,71 por ação. Essas ações, somadas 
às 49.569.771 ações de sua titularidade, perfizeram o total de 61.053.628 ações, representando 
87,067% do capital total da Alpargatas S.A.I.C. - Argentina. Os valores do investimento e do 
ágio  pagos  nessa  aquisição  foram  desdobrados  contabilmente  nos  montantes  de  R$20.242  e 
R$18.999, respectivamente. 

Ainda, em julho de 2011, a Companhia adquiriu mais 3.073.205 ações, pelo valor de US$1,98 
por ação. Essas ações, somadas às 61.053.628 ações de sua titularidade, perfizeram o total de 
64.126.833 ações, representando 91,4502% do capital total da Alpargatas S.A.I.C. - Argentina. 
Os valores do investimento e do ágio pagos nessa aquisição foram desdobrados contabilmente 
nos montantes de R$5.267 e R$4.285, respectivamente.  

O  valor  total  das  duas  aquisições  ocorridas  em  2011  somou  R$25.509  de  compra  de 
participação minoritária e R$23.284 de ágio. 

 
 
 
 
Adicionalmente,  dando  continuidade  ao  processo  de  aquisição  da  integridade  das  ações  em 
circulação  da  controlada,  em  11  de  outubro  de  2011  a  Companhia  protocolou  na  Comisión 
Nacional  de  Valores  -  CNV  da  Argentina  pedido  de  registro  de  oferta  pública  de  aquisição 
voluntária de ações (OPA), para aquisição da totalidade de ações ordinárias escriturais e ações 
preferenciais  da  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  em  circulação,  pelo  valor  de  AR$8,14  por 
ação.  Entretanto,  na  data  de  divulgação  das  presentes  demonstrações  financeiras  anuais,  tal 
pedido ainda aguardava autorização da autoridade do mercado de capitais da Argentina. 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias 

Em  20  de  setembro  de  2007,  a  Companhia  assinou  um  contrato  de  compra  e  venda  de  ações 
com a totalidade dos acionistas da CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias, proprietária 
da marca “Dupé”, entre outras. 

Em novembro de 2007, a Companhia adquiriu, por R$49.500, 100% das ações representativas 
do capital social da CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias, que tinha 21,89% do seu 
capital  detido  por  pessoas  físicas  e  78,11%  por  empresa  “holding”,  denominada  Atlântico 
Participações S.A. 

Em  15  de  abril  de  2008,  a  Companhia  incorporou  a  “holding”  Atlântico  Participações  S.A., 
passando a deter diretamente os 100% de participação na CBS S.A. - Companhia Brasileira de 
Sandálias. 

Grupo Tavex S.A. 

Em  8  de  maio  de  2008,  foi  aprovado,  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  Grupo  Tavex 
S.A. (atual denominação da antiga Tavex Algodonera S.A.), o aumento de seu capital, oriundo 
do aporte de capital de €$5.166 mil. Como consequên cia desse fato, a Companhia, através de 
sua  controlada  Alpargatas  Internacional  APS  -  Dinamarca,  teve  sua  participação  no  Grupo 
Tavex.S.A. diluída de 20,504% para 18,687%. 

Embora  a  Companhia  detenha  uma  participação  indireta  de  18,687%,  a  Administração 
classifica  o  investimento  como  sendo  uma  coligada,  para  a  qual  é  mantida  influência  nas 
decisões,  através  da  manutenção  de  um  assento  no  Conselho  de  Administração  na  Espanha. 
Assim  sendo,  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  vem 
avaliando o investimento de acordo com o método de equivalência patrimonial. 

Em  13  de  fevereiro  de  2012,  o  acionista  controlador,  Camargo  Correa  S.A.,  divulgou  fato 
relevante mencionando que havia recebido uma oferta indicativa não vinculante de um fundo 
de Private Equity para a venda do pacote das ações detidas no Grupo Tavex S.A., incluindo a 
participação detida pela Companhia no percentual de 18,687%, a um preço de 0,41 de Euro por 
ação. A referida tansação não se concretizou. 

Tendo em vista que esse investimento não se enquadra no conceito de disponível para venda, a 
Administração da Companhia, com base nos requerimentos do IAS 28 efetuou a avaliação do 
valor recuperável do referido investimento em 31 de dezembro de 2011, considerando o fluxo 
de caixa descontado das operações futuras da coligada, que levou em  consideração os planos 
aprovados pelo Conselho da investida para os próximos cinco anos. 

Os fluxos de caixa líquidos obtidos pelas projeções foram ajustados a valor presente e sujeitos 
a  análise  de  sensibilidade  com  taxas  de  desconto  entre  11  e  15%,   e  não  foi  identidicada  a 
necessidade de provisão para redução a valor recuperável considerando seu valor de uso. 

 
 
15.  IMOBILIZADO E INTANGÍVEL  

a)  Imobilizado 

Taxa média  
ponderada anual 
de depreciação 
(%) 

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de 

terceiros 

Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 
(“impairment”) 

Parcela de subvenção 

governamental a apropriar de 
terreno 

Total 

- 
4 
8 
10 
15 

20 
- 
- 

- 

- 

Taxa média  
ponderada anual  
de depreciação 
(%)  

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de 

terceiros 

Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas 
Parcela de subvenção 

governamental a apropriar de 
terreno 

Provisão para perda (“impairment”) 
Total 

- 
4 
8 
10 
15 

20 
- 
- 
- 

- 
- 

Controladora 

2011 
Depreciação 
acumulada  Líquido  Custo 

2010 
Depreciação 
acumulada  Líquido 

- 

9.650 
8.803 
(57.684)  60.229  117.526 
(125.657)  73.319  190.288 
19.895 
3.071 

(10.674)  11.205 
951 
(1.878) 

- 

8.803 
(54.520)  63.006 
(121.553)  68.735 
(9.342)  10.553 
1.019 
(2.052) 

(8.766) 
- 
- 

5.411 
44.686 
545 

14.805 
11.879 
545 

(7.290) 
- 
- 

7.515 
11.879 
545 

Custo 

9.650 
117.913 
198.976 
21.879 
2.829 

14.177 
44.686 
545 

(449) 

- 

(449) 

(449) 

- 

(449) 

     (847) 
409.359 

     (847)             - 
            - 
(204.659)  204.700  366.363 

           - 
            - 
(194.757)  171.606 

Consolidado 

2011 
Depreciação 
acumulada  Líquido  Custo  

2010 
Depreciação 
acumulada  Líquido 

- 

14.338 
15.373 
(152.588)  130.931  269.756 
(397.389)  123.492  511.902 
73.452 
5.329 

(61.920)  18.245 
1.341 
(3.946) 

14.338 
- 
(145.602)  124.154 
(386.951)  124.951 
(58.546)  14.906 
1.300 
(4.029) 

Custo  

15.373 
283.519 
520.881 
80.165 
5.287 

20.016 
56.034 
5.016 
(585) 

(12.586) 
- 
- 
- 

7.430 
56.034 
5.016 
(585) 

18.472 
21.034 
6.860 
(583) 

(10.013) 
- 
- 
- 

8.459 
21.034 
6.860 
(583) 

(847) 
(14.450) 
970.409 

- 

(847) 

- 
             -  (14.450)  (13.899) 
(628.429)  341.980  906.661 

- 
- 
            - 
(13.899) 
(605.141)  301.520 

Informações adicionais sobre o imobilizado 

(i)  Revisão da vida útil dos bens do ativo imobilizado 

Durante  o  exercício  de  2010,  a  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  a  primeira 
análise  periódica  do  prazo  de  vida  útil-econômica  remanescente  dos  bens  do  ativo 
imobilizado,  requerida  pela  interpretação  técnica  ICPC 10,  com  efeitos  registrados  a 
partir  de  1º de  janeiro  de  2010.  Para  o  exercício  de  2011,  devido  à  ausência  de 
alterações significativas  nas condições de utilização dos bens do ativo imobilizado, a 
Administração da Companhia e de suas controladas não alterou a vida útil-econômica 
remanescente dos bens do ativo imobilizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  Bens dados em garantia e penhora 

Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  bens  do 
imobilizado  dados  como  penhora  e  aval  em  operações  de  empréstimos  e 
financiamentos  bancários,  bem  como  arrolados  em  defesa  de  processos  judiciais, 
conforme demonstrado a seguir: 

Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Outros 
Total 

(iii)  Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

R$ 

6.588 
7.263 
     179 
14.030 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliaram  inicialmente  a  recuperação  do  valor  do 
ativo  imobilizado  para  o  encerramento  do  exercício  de  2008,  utilizando  o  modelo  de 
fluxo  de  caixa  descontado  para  suas  UGCs,  exceto  para  a  avaliação  feita  para  o 
encerramento  do  exercício  de  2009,  conforme  detalhes  a  seguir,  para  os  demais 
exercícios  incluindo  2011,  através  da  análise  de  fatores  internos  e  externos  às 
operações das Empresas do Grupo, que indicassem a presença de indicativos de risco 
de  realização;  entretanto,  nenhuma  provisão  foi  registrada  devido  à  ausência  desses 
indicadores. 

Para  o  exercício  de  2009,  a  controlada  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina  registrou 
provisão  para  perdas  dos  ativos  relacionados  à  operação  têxtil,  cujo  montante 
atualizado para 31 de dezembro de 2011 é de R$14.450.  

b)  Intangível 

Controladora 

Taxa anual de 
amortização 
(%) 

Custo 

2011 
Amortização 
acumulada  Líquido  Custo 

2010 
Amortização 
acumulada  Líquido 

Com vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Sistemas de gestão empresarial (iv) 
Carteiras de clientes (i) 
Projetos em andamento 

Sem vida útil definida- 

Cessão de direitos comerciais (iii) 

Total 

10 
10 
20 
- 

- 

17.849 
120.756 
27.311 
4.678 

    4.297 
174.891 

(17.652) 
197 
(45.696)  75.060 
(15.088)  12.223 
4.678 

- 

17.849 
97.090 
27.311 
16.114 

(17.652) 
197 
(32.395)  64.695 
(9.446)  17.865 
16.114 

- 

  4.063      4.297 
    (234) 
(78.670)  96.221  162.661 

    (194)      4.103 
(59.687)  102.974 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado 

Taxa anual de 
amortização 
(%) 

Custo 

2011 
Amortização 
acumulada  Líquido  Custo 

2010 
Amortização 
acumulada  Líquido 

Com vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Sistemas de gestão empresarial (iv) 
Carteiras de clientes (i) 
Projetos em andamento 

Sem vida útil definida: 

Ágio na aquisição de controladas 

(ii) 

Cessão de direitos comerciais (iii) 

Total 

10 
10 
20 
- 

- 
- 

26.650 
124.689 
32.326 
4.678 

(17.652) 
8.998 
(47.941)  76.748 
(15.088)  17.238 
4.678 

- 

31.077 
97.090 
27.311 
16.114 

(21.530) 
9.547 
(32.395)  64.695 
(9.446)  17.865 
16.114 

- 

150.130 
   5.840 
344.313 

-  150.130  150.130 
    (234)      5.606      4.297 
(80.915)  263.398  326.019 

-  150.130 
    (194)       4.103 
(63.565)  262.454 

(i)  Refere-se aos valores pagos na aquisição das carteiras de clientes de ex-representantes comerciais da Companhia (que 
comercializavam  substancialmente  sandálias  “Havaianas”)  em  determinados  países  da  Europa,  para  os  quais  a 
Companhia  passou  a  atuar  através  de  suas  controladas  indiretas  localizadas  na  Europa.  Os  custos  estão  sendo 
amortizados  linearmente  de  acordo  com  o  prazo  do  fluxo  de  caixa  futuro  estimado  pela  Administração  da 
Companhia,  de  cinco  anos.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  devido  a  indicativos  de  que  a  Companhia  obterá  os 
benefícios futuros esperados, conforme projeções econômicas efetuadas pela Administração da Companhia, nenhuma 
provisão para desvalorização por “impairment” foi constituída sobre esses saldos. 

(ii)  Vide composição na nota explicativa nº 14. Considerando as alterações contábeis promovidas pelas Leis nº 11.638/07 
e nº 11.941/09, a partir de 1º de janeiro de 2009 o saldo do ágio existente em 31 de dezembro de 2008 deixou de ser 
amortizado,  passando  a  ter  sua  realização  testada  anualmente  por  “impairment”.  Nesse  sentido,  a  partir  de  1º de 
janeiro  de  2009,  o  benefício  fiscal  do  ágio  na  incorporação  da  ex-controlada  Atlântico  Participações  S.A., 
demonstrado  na  nota  explicativa  nº 14,  passou  a  ser  aproveitado  nas  apurações  mensais  de  imposto  de  renda  e 
contribuição  social  com  base  no  RTT,  conforme  disposições  previstas  na  Lei  nº 11.941/09,  cujos  efeitos  estão 
demonstrados na nota explicativa nº 12.a). 

(iii)  Refere-se  substancialmente  aos  valores  pagos  na  aquisição  de  direitos  de  uso  dos  pontos  comerciais  onde  se 
localizam  determinadas 
intangíveis, 
comercializáveis,  eles  não  são  amortizados,  sendo  submetidos  a  teste  anual  quanto  à  sua  recuperação  por 
“impairment”.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  devido  à  ausência  de  indicativos  de  perda  na  realização,  nenhuma 
provisão contábil foi constituída para os valores desses direitos.  

lojas  “Timberland”  e  “Concept  Havaianas”.  Por 

tratar-se  de  ativos 

(iv)  Refere-se  aos  gastos  incorridos  na  aquisição,  no  desenvolvimento  e  na  implementação  de  sistemas  de  gestão 
empresarial que estão sendo utilizados pela Companhia e por suas controladas. São representados substancialmente 
pelos sistemas SAP/R3, WMS e LINX e pelos custos incorridos no projeto de gestão da cadeia de valor. Os gastos 
estão  sendo  amortizados  linearmente  de  acordo  com  o  prazo  de  benefício  futuro  estimado  pela  Administração  da 
Companhia, sendo de dez anos para o sistema de gestão SAP/R3 e de cinco anos para os demais sistemas. Em 31 de 
dezembro  de  2011,  devido  a  indicativos  de  que  a  Companhia  obterá  os  benefícios  futuros  esperados  por  esses 
sistemas e projetos, nenhuma provisão para desvalorização por “impairment” foi constituída sobre esses saldos. 

A despesa de amortização do intangível consolidada, estimada para os próximos exercícios, 
está assim representada:  

2012 
2013 
2014 
2015 em diante 
Total 

20.184 
19.781 
19.232 
  43.787 
102.984 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Informações adicionais sobre o intangível 

(i)  Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtos 

Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtos registrados ao 

resultado do exercício 

(ii)  Teste de redução ao valor recuperável do ágio 

Consolidado 
2010 
2011 

14.408  9.651 

A Companhia avaliou em 31 de dezembro de 2011 a recuperação do valor dos ágios 
com base no seu valor em uso, utilizando o modelo de fluxo de caixa descontado para 
as UGCs. O processo de estimativa do valor em uso envolve a utilização de premissas, 
julgamentos  e  estimativas  sobre  os  fluxos  de  caixa  futuros  e  representa  a  melhor 
estimativa  da  Companhia  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração.  O  teste  de 
recuperação do ativo da Companhia não resultou na necessidade de reconhecimento de 
perdas por redução do valor recuperável. 

O  valor  recuperável  das  UGCs  foi  apurado  com  base  no  valor  em  uso,  utilizando  o 
fluxo de caixa com base nas projeções financeiras aprovadas pela Administração para 
o  quinquênio  a  uma  taxa  média  de  desconto  após  impostos  de  12,41%  ao  ano.  Os 
fluxos de caixa, para além do quinquênio, foram extrapolados utilizando uma taxa de 
crescimento  anual  fixa  de  4%,  a  qual  não  excede  o  crescimento  do  Produto  Interno 
Bruto  -  PIB  e/ou  de  mercado,  esperado.  A  Administração  acredita  que  eventuais 
alterações  adicionais  nas  principais  premissas  sobre  as  quais  os  valores  recuperáveis 
foram  baseados  não  fariam  com  que  o  seu  valor  contábil  ultrapassasse  o  valor 
recuperável.  As  premissas-chave  utilizadas  nos  cálculos  do  valor  em  uso  das  UGCs 
foram  as  seguintes:  (1) crescimento  da  receita  líquida  com  foco  na  expansão 
geográfica;  (2) expansão  operacional;  e  (3) lançamento  de  produtos  com  maior  valor 
agregado. A expansão geográfica está nos mercados interno e global, com potencial de 
crescimento  ainda  pouco  explorado.  A  margem  bruta  projetada  reflete  o  crescimento 
de vendas, expansão da linha “Brand Extention”, franquias, produtos com maior valor 
agregado e melhorias na eficiência operacional. 

A metodologia aplicada para determinar o valor da UGC é o fluxo de caixa descontado 
(“discounted cash flow”), que consiste na determinação dos fluxos de caixa livres em 
um período, em virtude: 

•  Do resultado operacional. 

•  Do  retorno  do  resultado  operacional  da  depreciação/amortização  sobre  o  ativo 

imobilizado/intangível, apropriada ao resultado do exercício. 

•  Da  necessidade  líquida  de  capital  de  giro  incremental,  determinada  em  virtude  do 

ciclo financeiro da Companhia. 

Os  saldos  dos  fluxos  de  caixa  por  exercício  são  calculados  a  valor  presente, 
descontados através da aplicação de uma taxa que determina o Custo Médio Ponderado 
de  Capital  (“Weighted  Average  Cost  of  Capital  -  WACC”).  Essa  taxa  considera  

 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
diversos  componentes  do  financiamento,  dívida  e  capital  próprio,  utilizados  pela 
Companhia para financiar suas operações. O custo do capital próprio da Companhia foi 
calculado pelo método “Capital Asset Pricing Model - CAPM”. 

As principais premissas utilizadas nos cálculos do valor em uso em 31 de dezembro de 
2011 para as UGCs são conforme segue: 

UGC - Brasil 

Resultado operacional R$ (milhões) (1) 
Perpetuidade (2) 
Taxa de desconto WACC (3) 

UGC - Argentina 

Resultado operacional R$ (milhões) (1) 
Perpetuidade (2) 
Taxa de desconto WACC (3) 

684,1 
4,0% 
12,4% 

113,9 
7,3% 
20,6% 

1.  Resultado operacional, médio do período de cinco anos. 

2.  Taxa de crescimento do fluxo de caixa na perpetuidade. 

3.  Taxa de desconto calculada antes dos impostos. 

A  Administração  estimou  o  resultado  operacional  orçado  com  base  no  desempenho 
passado  e  em  suas  expectativas  para  o  desenvolvimento  do  mercado.  As  taxas  de 
crescimento médias ponderadas utilizadas são consistentes com as previsões incluídas 
nos  relatórios  do  setor.  As  taxas  de  desconto  utilizadas  correspondem  às  taxas  antes 
dos  impostos  e  refletem  os  riscos  específicos  em  relação  aos  segmentos  operacionais 
em que cada UGC está inserida. 

c)  Movimentação 

Imobilizado 

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitorias em imóveis de terceiros 
Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas (“impairment”) 
Parcela de subvenção governamental a 

apropriar de terreno 

Total 

2010 

Adições 
(iii) 

8.803 
63.006 
68.735 
10.553 
1.019 
7.515 
11.879 
545 
(449) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
55.115 
- 
- 

           - 
171.606 

         - 
55.115 

Controladora 

Transferências (i)  Depreciações  Baixas 

2011 

847 
1.438 
18.876 
2.524 
126 
- 
(22.308) 
- 
- 

    (847) 
     656 

- 
(3.306) 
(13.444) 
(1.752) 
(137) 
(1.826) 
- 
- 
- 

- 

9.650 
(909)  60.229 
(848)  73.319 
(120)  11.205 
951 
(57) 
5.411 
(278) 
44.686 
- 
545 
- 
(449) 
- 

     (847) 
        - 
          - 
(20.465)  (2.212)  204.700 

 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Intangível 

2010  Adições  Transferências (i)  Amortizações  Baixas 

2011 

Controladora 

Com vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Sistemas de gestão empresarial 
Carteiras de clientes 
Projetos em andamento 

Sem vida útil definida- 

Cessão de direitos comerciais 

Total 

Total 

Imobilizado 

Terrenos 
Edifícios e construções 
Máquinas e equipamentos 
Móveis e utensílios 
Veículos 
Benfeitoria em imóveis de terceiros 
Projetos em andamento 
Outros imobilizados 
Provisão para perdas (“impairment”) 
Parcela de subvenção governamental 

a apropriar de terreno 

Total 

Intangível 

Com vida útil definida: 

Marcas, direitos e patentes 
Sistemas de gestão empresarial 
Carteiras de clientes 
Projetos em andamento 

Sem vida útil definida: 

Ágio na aquisição de controladas 
Cessão de direitos comerciais 

Total 

Total 

197 
64.695 
17.865 
16.114 

- 
- 
- 
12.599 

    4.103 
102.974 

          - 
12.599 

- 
23.368 
1 
(24.035) 

        10 
    (656) 

- 
(12.970) 
(5.641) 
- 

- 

197 
(33)  75.060 
12.223 
4.678 

- 
- 

          - 
(18.611) 

     (52)      4.063 
     (85)    96.221 

274.580 

67.714 

          - 

(39.076)  (2.297)  300.921 

Consolidado 

2010 

Adições 
(iii) 

Transferências 
(i) 

Depreciações  Baixas 

Variação 
cambial 
(ii) 

2011 

14.338 
124.154 
124.951 
14.906 
1.300 
8.459 
21.034 
6.860 
(14.482) 

- 
2.974 
4.872 
4.628 
189 
2.439 
59.406 
- 
- 

847 
9.068 
13.505 
2.550 
124 
208 
(24.739) 
(1.563) 
(2) 

- 
(7.128) 
(19.778) 
(3.794) 
(228) 
(2.923) 
- 
- 
- 

- 
(912) 
(987) 
(158) 
(57) 
(337) 
- 
- 
- 

188 

15.373 
2.775  130.931 
929  123.492 
18.245 
113 
1.341 
13 
7.430 
(416) 
56.034 
333 
(281) 
5.016 
(551)  (15.035) 

           - 
301.520 

          - 
74.508 

   (847) 
   (849) 

        - 
          - 
(33.851)  (2.451) 

        - 
     (847) 
3.103  341.980 

Consolidado 

2010  Adições 

Transferências 
(i) 

Amortizações  Baixas 

Variação 
cambial 
(ii) 

2011 

9.547 
64.695 
17.865 
16.114 

150.130 
    4.103 
262.454 

- 
2.360 
5.014 
12.599 

- 
         - 
19.973 

- 
23.330 
- 
(24.035) 

- 
 1.554 
    849 

- 
(14.543) 
(5.641) 
- 

- 
(205) 
- 
- 

(549) 
1.111 
- 
- 

8.998 
76.748 
17.238 
4.678 

- 
           - 
(20.184) 

- 
   (51) 
 (256) 

-  150.130 
       - 
    5.606 
   562  263.398 

563.974 

94.481 

          - 

(54.035)  (2.707) 

3.665  605.378 

(i)  Transferências  correspondem  às  movimentações  dos  ativos  entre  a  rubrica  “Projetos  em  andamento”  para  as 

correspondentes contas definitivas dos grupos “Imobilizado” e “Intangível”, quando do encerramento dos projetos. 

(ii)  Variação cambial decorrente da conversão das demonstrações financeiras das controladas no exterior. 

(iii)  As  adições  registradas  na  rubrica  “Projetos  em  andamento”  referem-se  substancialmente  aos  projetos:  (1) de 
construção  da  nova  fábrica  de  sandálias  na  cidade  de  Montes  Claros  -  MG,  com  investimento  de  R$13.400; 
(2) benfeitorias  no  novo  edifício  sede  da  Companhia  na  cidade  de  São  Paulo  -  SP,  com  investimento  de 
aproximadamente  R$2.400;  e  (3) diversas  melhorias  e  expansão  do  processo  fabril,  com  investimentos  de 
aproximadamente R$14.200. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.  FORNECEDORES 

Nacionais 
Estrangeiros 
Total 

Controladora 
2011 
2010 

Consolidado 

2011 

2010 

177.612  132.858  194.580  144.331 
  40.961 
68.446 
  25.517  102.570 
218.573  158.375  297.150  212.777 

O  saldo  de  fornecedores  estrangeiros  refere-se,  em  sua  maioria,  a  valores  denominados  em 
dólares norte-americanos. 

17.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Moeda 

Indexador e taxa 
anual de juros 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

Denominados em reais: 

FNE (BNB) (a) 
Finame 
Finem (BNDES) (b) 

Exim (BNDES) (c) 
Cessão de crédito de recebíveis (d) 
Finem Automático (BNDES) - CBS S.A. - 

Companhia Brasileira de Sandálias 

Total em reais 

Denominados em moeda estrangeira: 

Finimp - Financiamento de Importação (e) 
“Working capital” - Alpargatas USA Inc. - 

Estados Unidos (f) 

“Working capital” - Alpargatas International 

APS - Dinamarca (f) 

“Working capital” - Alpargatas Chile Ltda. 

Chile (f) 

Arrendamentos mercantis financeiros - 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina (g) 

“Working capital” - Alpargatas S.A.I.C. - 

Argentina (f) 

Adiantamento de Contratos de Câmbio - 

ACC/pré-pagamento - CBS S.A. - 
Companhia Brasileira de Sandálias 

Total em moeda estrangeira 

Total geral 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

8,42% 
6,53% 
Cesta de moedas e TJLP + 
8,52% 
7% 
11,95% 
TJLP + 2,8% e cesta de 
moedas + 2,3% 

US$ 

US$ 

€ 

CLP 

AR$ 

AR$ 

US$ 

2,77% 

1,85% 

3,69% 

6,2% 

22,69% 

16,91% 

- 

57.424 
8.321 

71.487 
3.972 

57.424 
8.321 

71.487 
3.972 

8.245 

12.609 
-  110.870 
20.863 

42.947 

8.245 

12.609 
-  110.870 
20.863 

42.947 

           - 
       369         951 
116.937  219.801  117.306  220.752 

           - 

4.794 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

4.794 

- 

82.616 

56.964 

17.131 

15.643 

- 

971 

194 

486 

13.850 

1.142 

           - 
    4.794 

         42             2 
           - 
           -  118.627    75.208 

121.731  219.801  235.933  295.960 

67.824  150.770  180.077  226.371 
69.589 
53.907 

69.031 

55.856 

(a)  Em 23 de fevereiro de 2006, a Companhia assinou contrato de financiamento com o Banco do Nordeste do Brasil - BNB, 
no limite de R$112.000, destinado a apoiar programas de investimentos na Região Nordeste. O financiamento está sendo 
amortizado  mensalmente,  a  partir  de  2008,  com  previsão  de  liquidação  em  dez  anos.  A  liberação  das  parcelas  foi 
vinculada ao cronograma de desembolso dos investimentos. A garantia está suportada por carta de fiança bancária.  

(b)  Em outubro de 2007, a Companhia assinou, com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, 
contrato de financiamento de R$22.180 para suportar o projeto de implantação do sistema corporativo integrado de gestão. 
O financiamento está sendo amortizado em parcelas mensais desde novembro de 2008, com liquidação integral prevista 
para outubro de 2013. A garantia está suportada por carta de fiança bancária. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
(c)  Em agosto de 2008, a Companhia recebeu o crédito de R$79.800 referente ao financiamento da linha do BNDES-EXIM 
Pré-Embarque  assinado  com  os  Bancos  Bradesco  e  Unibanco,  amortizado  em  cinco  parcelas,  com  vencimentos  entre 
setembro  de  2009  e  janeiro  de  2010.  Em  outubro  de  2010,  recebeu  um  crédito  adicional  no  valor  de  R$110.500,  com 
contratos firmados com os Bancos Alfa e Bradesco, tendo a liquidação, em uma única parcela, ocorrida em dezembro de 
2011. 

(d)  Em outubro de 2010, a Companhia assinou com o Banco Santander convênio de cessão de crédito. O prazo médio das 

operações é de 90 dias. As cessões são amortizadas ao Santander de acordo com os recebimentos dos títulos dos clientes. 

(e)  Em  setembro  de  2011,  a  Companhia  assinou  contratos  de  financiamento  de  importações  na  modalidade  Finimp  com  o 
Banco Itaú BBA. O prazo das operações é de 180 dias e está garantido por nota promissória emitida pela Companhia. 

(f)  Os  empréstimos  e  financiamentos  captados  pelas  controladas  no  exterior  são  garantidos  por  avais  da  Companhia,  de 
acordo com limites aprovados pelo Conselho de Administração. Os prazos de vencimento para essas operações variam de 
180 a 360 dias.  

Os demais empréstimos estão garantidos por notas promissórias e alienação fiduciária de bens da Companhia e de suas 
controladas. 

(g)  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  montante  total  do  valor  futuro  das  contraprestações  das  operações  de  arrendamento 
mercantil  em  aberto  totalizava  R$263,  sendo  a  diferença  entre  o  valor  do  tipo  financeiro  presente  registrado  no 
consolidado  na  referida  data-base  correspondente  aos  encargos  financeiros,  os  quais  serão  registrados  ao  resultado  do 
exercício de acordo com o prazo residual dos contratos em aberto, conforme o regime de competência. Vide detalhes a 
seguir: 

Obrigações brutas de arrendamento financeiro - pagamentos mínimos de arrendamento: 

Menos de um ano 
Mais de um ano e menos de cinco anos 

Encargos de financiamento futuros sobre os arrendamentos financeiros 
Obrigações de arrendamento financeiro - saldo contábil 

2011  2010 

215 
  48 
263 
 (38) 
225 

405 
172 
577 
 (91) 
486 

Os  vencimentos  da  parcela  registrada  no  passivo  não  circulante  estão  demonstrados  como 
segue: 

Ano 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
Total 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

-  19.302 

-  19.841 
19.326  18.494  21.266  18.513 
15.323  14.534  15.332  14.534 
15.324  14.534  15.324  14.534 
1.664 
2.454 
445 
1.187 
29 
264 
       29 
       29 
53.907  69.031  55.856  69.589 

2.454 
1.187 
264 
       29 

1.664 
445 
29 
       29 

Cláusulas restritivas de contratos 

Em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos 
mantidos  pela  Companhia  e  por  suas  controladas  não  continham  cláusulas  restritivas  que 
estabeleçam obrigações quanto à manutenção de índices financeiros. 

 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
18.  OBRIGAÇÕES RENEGOCIADAS DE CONTROLADAS 

Em 26 de setembro de 2001, a controlada Alpargatas S.A.I.C. - Argentina solicitou a abertura 
de processo preventivo de obrigações negociadas com os credores, tendo sido tal decisão sido 
ratificada  pela  Assembleia  Geral  de  Acionistas  realizada  em  1º de  março  de  2002  e  o 
deferimento pelo Tribunal Comercial competente, em 7 de março de 2002. 

Em  dezembro  de  2005,  esse  mesmo  Tribunal  Comercial,  atendendo  à  solicitação  da 
Administração da controlada, emitiu decisão tornando conhecida a existência de um pré-acordo 
com  os  credores  e,  em  15  de  setembro  de  2006,  após  o  cumprimento  de  determinadas 
obrigações legais anteriormente impostas, a controlada deu início à implementação do acordo 
de reestruturação de suas dívidas com os credores. 

Os  valores  estão  divulgados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  na  rubrica 
“Obrigações  renegociadas  de  controladas”,  no  passivo  circulante  e  no  não  circulante,  pelos 
montantes de R$14.758 e R$63.537, em 31 de dezembro de 2011 (R$13.367 e R$63.403 em 31 
de dezembro de 2010), os quais estão sendo demonstrados líquidos dos ajustes a valor presente, 
nos  montantes  de  R$53.630  e  R$55.926,  respectivamente,  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de 
2010. 

O ajuste a valor presente vem sendo calculado considerando como taxa a diferença entre a taxa 
básica  de  juros  da  economia  argentina  e  a  taxa  prefixada  para  atualização  dos  passivos, 
conforme  estabelecido  de  acordo  com  os  termos  das  obrigações  negociadas.  Em  31  de 
dezembro  de  2011,  a  taxa  média  de  desconto  praticada  para  o  ajuste  a  valor  presente  era  de 
15% ao ano. 

Os efeitos decorrentes da reversão líquida do ajuste a valor presente estão sendo registrados na 
rubrica “Despesas financeiras” no consolidado e totalizaram R$4.185 no resultado referente ao 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011  (R$2.483  referente  ao  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2010).  

O passivo total está sujeito a juros anuais entre 1% e 3% e possui prazos de vencimentos entre 
15  e  25  anos,  com  carência  de  6  a  10  anos,  a  partir  da  data  em  que  os  acordos  foram 
celebrados.  

Em 31 de dezembro de 2011, as reversões previstas para os próximos exercícios referentes ao 
ajuste a valor presente são demonstradas como segue: 

2012 
2013 
2014 
2015 em diante 
Total 

R$ 

4.497 
4.415 
4.315 
40.403 
53.630 

Os  vencimentos  previstos  para  a  parcela  registrada  no  passivo  não  circulante  estão 
demonstrados como segue: 

 
 
   
 
   
 
2013 
2014 
2015 em diante 
Total 

19.  OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - 

ICMS 

Programa de Integração Social - PIS e Contribuição para o 

Financiamento da Seguridade Social - COFINS 

Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI 
Imposto de renda e contribuição social 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina: 

Imposto de renda 
Imposto sobre Valor Adicionado - IVA 
Outros impostos 

Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha - Imposto sobre Valor 

Adicionado - IVA 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos - Imposto sobre 

Valor Adicionado - IVA 

Impostos retidos na fonte e outros 
Total 

20.  PROVISÕES E OUTRAS OBRIGAÇÕES 

“Royalties” a pagar 
Provisão para fretes a pagar 
Compromissos com encerramento de acordos comerciais 
Outras contas a pagar (comissões, serviços de terceiros, 

R$ 

4.415 
4.315 
54.807 
63.537 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

1.383 

3.555 

1.595 

3.555 

1.145 
212 
- 

2.409 
523 
- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 

1.554 
212 
4.192 

2.553 
2.193 
1.266 

5.060 
752 
5.494 

2.687 
1.363 
1.123 

306 

262 

- 
1.387 
4.127 

10 
14 
- 
   754 
  1.808 
  1.630 
7.241  15.515  22.114 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

13.448 

5.945  13.448 

8.467  12.078 
- 

- 

5.945 
9.138  12.805 
- 
7.676 

concessionárias e outras) 

Total 

  4.358  17.361  16.079 
  5.192 
27.107  22.381  47.623  34.829 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
21.  PARTES RELACIONADAS 

a)  Saldos com partes relacionadas  

Ativo e (passivo) não circulante 

CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias 
Alpargatas Internacional APS - Dinamarca 
Alpargatas Imobiliária S.A. 
Fibrasil Agrícola e Comercial Ltda. 
Total 

Controladora 
2010 
2011 

1.445 
(18) 
19 
       2 
1.448 

(525) 
(14) 
(6.832) 
(2.104) 
(9.475) 

O saldo é representado por conta-corrente entre a Companhia e suas controladas, devido à 
administração  centralizada  das  disponibilidades,  não  havendo  incidência  de  encargos 
financeiros. 

b)  Saldos a receber e a pagar decorrentes de transações com partes relacionadas  

Controladora 

Controladora e 
consolidado 

Contas a receber  Contas a pagar 
2010 
2011 

2011 

2010 

Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos (ii) 
Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha (ii) 
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
Grupo Camargo Corrêa (iii) 
Total 

4.007 
8.808 
9.979 
8.814 
- 
1.755 
          - 
          - 
19.377  13.986 

- 
- 
- 
794 
794 

- 
- 
- 
318 
318 

c)  Dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar 

Controladora e 
consolidado 
2010 
2011 

843 

495 

 
 
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
   
 
 
 
 
d)  Transações com partes relacionadas  

As transações efetuadas com partes relacionadas estão demonstradas a seguir:  

Alpargatas S.A. (i) 
Alpargatas USA Inc. - Estados Unidos 
Alpargatas Europe S.L.U. - Espanha  
Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias 
Locomotiva Indústria e Comércio de Têxteis 

Industriais Ltda. 

Grupo Camargo Corrêa:  
Aluguéis e condomínio 
Serviços compartilhados - CSC (iv) 
Projetos corporativos 
Outras 
Total 

Venda de 
produtos/serviços 

Compra de 
produtos/serviços 

2011 

2010 

2011 

2010 

39.458 
- 
- 
- 
2.806 

35.827 
- 
- 
- 
1.098 

18.582 
10.091 
27.751 
1.616 
- 

21.034 
9.278 
26.550 
- 
- 

- 

1.070 

- 

- 

2.109 
12.250 
1.345 
       72 
58.040 

2.276 
12.471 
3.909 
     211 
56.862 

- 
- 
- 
          - 
58.040 

- 
- 
- 
          - 
56.862 

(i)  Compreendem substancialmente as vendas de sandálias da marca “Havaianas” para as 
controladas  localizadas  nos  Estados  Unidos  e  na  Europa,  devido  ao  modelo  das 
operações  e  ao  formato  do  canal  de  distribuição  definido  para  as  operações 
internacionais  da  Companhia,  no  qual  os  produtos  são  manufaturadas  no  Brasil  e 
posteriormente vendidos para as controladas no exterior, onde são revendidos. 

Durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, a Companhia não 
registrou  nenhuma  baixa  ou  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  referente 
aos saldos a receber de suas controladas no exterior. 

(ii)  Contas a receber pelas vendas dos produtos descritos no item (i), cujos  recebimentos 

ocorrerão entre janeiro e junho de 2012. 

(iii)  Contas a pagar pela prestação dos serviços descritos no item (iv). 

(iv)  Compreendem  custos  com  serviços  corporativos  compartilhados,  tais  como  de 
telefonia,  de  seguros,  administrativos  e  de  tecnologia  da  informação,  cuja  prestação 
está  celebrada  em  contrato  com  o  Centro  de  Soluções  Compartilhadas  do  Grupo 
Camargo Corrêa. 

Em 31 de dezembro de 2011, exceto pelos avais e pelas garantias concedidos para suportar 
as operações de  empréstimos e financiamentos, conforme mencionado na nota explicativa 
nº 17, a Companhia e suas controladas não haviam concedido outros avais e garantias para 
partes relacionadas. 

e)  Remuneração dos administradores  

O  pessoal-chave  da  Administração  inclui  os  membros  do  Conselho  de  Administração  e 
Fiscal, o presidente e os diretores estatutários. 

 
 
   
   
 
 
 
 
A remuneração total dos administradores está assim composta:  

Remuneração 

Outorga de opções 

2011 

Variável  
(i) 

Total 

Saldo das opções  
(quantidade) (ii) 

Preço médio de  
exercício -  
R$ (iii) 

2.731 
- 
5.230 
9.436 
5.230  12.167 

- 
5.093.220 
5.093.220 

- 
5,75 

Fixa 

2.731 
4.206 
6.937 

Remuneração 

Outorga de opções 

2010 

Variável  
(i) 

Total 

Saldo das opções  
(quantidade) (ii) 

Preço médio de  
exercício -  
R$ (iii) 

- 
3.900 
3.900 

1.915 
7.169 
9.084 

- 
5.252.900 
5.252.900 

- 
3,84 

Fixa 

1.915 
3.269 
5.184 

Conselhos de Administração e Fiscal 
Diretores estatutários 
Total 

Conselhos de Administração e Fiscal 
Diretores estatutários 
Total 

(i)  Refere-se  à  participação  nos  resultados  registrados  no  exercício.  Os  valores  contemplam  eventuais 
complementos e/ou reversões à provisão efetuada no exercício anterior, em virtude da apuração final das 
metas estabelecidas aos diretores estatutários. 

(ii)  Refere-se ao saldo das opções maduras (“vested”) e não maduras (“non-vested”), não exercidas, na data 

do balanço. 

(iii)  Refere-se  ao  preço  médio  ponderado  de  exercício  da  opção  à  época  dos  planos  de  outorga,  atualizado 

monetariamente até a data do balanço. 

Conforme detalhes descritos na nota explicativa nº 28, durante o exercício findo em 31 de 
dezembro de 2011, foi reconhecida uma despesa referente aos planos de outorga de opções 
de  R$1.551  e  exercidas  1.908.060  opções  a  preço  médio  de  R$2,90  (R$1.085  e  exercidas 
230.340 opções ao preço médio de R$3,34 no exercício findo em 31 de dezembro de 2010). 

Em  adição  à  remuneração  dos  administradores,  durante  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2011, a Companhia efetuou contribuições ao plano de previdência privada no 
montante  de  R$305  (R$259  em  31  de  dezembro  de  2010)  em  nome  dos  diretores 
estatutários. 

A  remuneração  global  anual  para  os  administradores  fixada  para  o  exercício  de  2011  na 
Assembleia Geral Ordinária de 26 de abril de 2011 foi de R$14.124. 

22.  PROVISÃO PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS E TRABALHISTAS 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, a Companhia e suas controladas possuem processos de 
natureza  tributária,  cível  e  trabalhista,  decorrentes  de  autuações  por  parte  das  autoridades 
fiscais,  de  reclamações  de  terceiros  e  ex-funcionários  ou  de  ações  e  questionamentos.  Para 
essas  contingências  foram  constituídas  provisões,  quando,  na  opinião  da  Administração  e  de 
seus  assessores  jurídicos,  o  risco  de  eventual  perda  foi  considerado  como  provável.  Essas 
provisões estão assim apresentadas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Reclamações trabalhistas (a) 
Processos tributários (b) 
Depósitos judiciais 
Processos cíveis 
Total 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

17.663  15.339  24.449  23.818 
9.056  13.438  13.255  16.983 
(4.179)  (3.880)  (4.179)  (3.880) 
  3.108 
  2.710 
25.648  27.052  37.681  39.631 

  2.155 

  4.156 

7.183 
8.847 
4.859  11.436 
18.465  22.193  26.245  30.784 

(a)  Referem-se às ações movidas contra a Companhia e suas controladas por ex-funcionários e 
colaboradores,  cujos  pedidos  são  basicamente  de  pagamentos  de  verbas  rescisórias, 
adicionais  salariais,  horas  extras  e  verbas  entendidas  como  devidas  em  razão  de 
responsabilidade subsidiária. Os valores provisionados referem-se às melhores estimativas 
apuradas para cada processo como perda efetiva. 

(b)  Consistem basicamente em: (i) auto de infração referente à COFINS do período de julho e 
setembro a dezembro de 1992 emitido contra a Companhia, em que se discute diferenças 
não  tributadas,  cujo  montante  atualizado  para  31  de  dezembro  de  2011  é  de  R$  3.844;  e 
(ii) discussão quanto à cobrança da diferença do Fator Acidentário de Prevenção - FAP e 
Seguro  de  Acidente  do  Trabalho  -  SAT,  no  montante  total  de  R$5.106,  em  que  a 
Companhia discute a cobrança pela alíquota máxima da indústria. O processo encontra-se 
pendente de decisão de segunda instância na esfera judicial. 

Movimentação 

Controladora 

Trabalhistas  Tributários  Cíveis 

Depósitos 
 judiciais   Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Complementos (reversões) 
Transferências para parcelamento 
de tributos - Lei nº 11.941/09 

Pagamentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

15.339 
9.690 

13.438  2.155 
953 

(418) 

(3.880)  27.052 
9.926 

(299) 

- 
 (7.366) 
17.663 

- 
(1.671) 
        - 
 (2.293) 
  9.056  3.108 

(1.671) 
- 
 (9.659) 
        - 
(4.179)  25.648 

Consolidado 

Trabalhistas  Tributários  Cíveis 

Depósitos 
 judiciais   Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Complementos (reversões) 
Transferências para parcelamento 
de tributos - Lei nº 11.941/09 
Pagamentos/Variação cambial 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 

23.818 
9.882 

16.983  2.710 
23  1.169 

(3.880)  39.631 
(299)  10.775 

- 
 (9.251) 
24.449 

(1.671) 
- 
   278 
 (2.081) 
13.254  4.157 

- 
(1.671) 
(11.054) 
        - 
(4.179)  37.681 

 
 
 
 
   
   
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Perdas possíveis 

A Companhia e suas controladas possuem ações em andamento de natureza tributária  e cível 
que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda classificado pela Administração e 
por seus advogados como possível. As contingências passivas estão assim representadas:  

Tributárias: 

Auto de infração - IRRF (a) 
IRPJ e CSLL 
IPI (b) 
Outras 

Total 

Cíveis (ações indenizatórias) 

Controladora e 
consolidado 

2011 

2010 

8.050 
8.439 
3.581 
3.781 
3.762 
91.668 
     419 
       783 
104.671  15.812 

    5.655 

  6.321 

(a)  Auto de infração visando à cobrança de IRRF, compensado com créditos de IRPJ. 

(b)  Autos  de  infração  relativos  à  não  homologação  de  compensação  de  créditos  de  IPI  na 
aquisição  de  insumos  isentos  da  ex-controlada  Locomotiva  da  Amazônia  Indústria  e 
Comércio  de  Têxteis  Industriais  Ltda.,  correspondentes  ao  período  de  julho  de  2004  a 
junho  de  2008.  Os  autos  de  infração  encontram-se  em  fase  de  defesa  administrativa  e 
tiveram o risco de perda classificado pelos advogados da Companhia como possível. 

Adicionalmente, em dezembro de 2005 foi movido processo cível contra a Companhia por uma 
empresa detentora de determinada marca esportiva, cujo objeto da causa se referia a perdas e 
danos  por  supostos  descumprimentos  no  contrato  de  licenciamento,  o  qual  foi  destratado  em 
anos  anteriores.  Na  opinião  dos  advogados  da  Companhia,  a  probabilidade  de  perda  foi 
considerada possível e o valor envolvido ainda não pôde ser  apurado, não sendo reconhecida 
nenhuma  provisão  para  fazer  face  a  essa  contingência.  Em  fevereiro  de  2007,  houve  decisão 
favorável à Companhia determinando a extinção do processo. Essa sentença está sujeita a um 
recurso que será julgado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em data ainda não definida. 

Parcelamento de débito tributário instituído pela Lei nº 11.941/09 

Em 28 de maio de 2009, o Governo Federal publicou a Lei nº 11.941, resultado da conversão 
da Medida Provisória nº 449/08, a qual, entre outras alterações na legislação tributária, trouxe a 
opção para um novo parcelamento de débitos tributários administrados pela Receita Federal do 
Brasil, pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, e de débitos para com a Procuradoria- 
-Geral da Fazenda Nacional - PGFN, incluindo o saldo remanescente dos débitos consolidados 
no  Programa  de  Recuperação  Fiscal  -  REFIS  (Lei  nº 9.964/00),  no  Parcelamento  Especial  - 
PAES  (Lei  nº 10.684/03)  e  no  Parcelamento  Excepcional  -  PAEX  (Medida  Provisória 
nº 303/06), além dos parcelamentos convencionais previstos no artigo 38 da Lei nº 8.212/91 e 
no artigo 10 da Lei nº 10.522/02. 

As empresas que optaram pelo pagamento ou parcelamento dos débitos nos termos dessa Lei 
poderão  liquidar,  nos  casos  aplicáveis,  os  valores  correspondentes  à  multa,  de  mora  ou  de 
ofício,  e  os  juros  moratórios,  inclusive  relativos  a  débitos  inscritos  em  Dívida  Ativa,  com  a  

 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
utilização  de  prejuízo  fiscal  relativo  ao  cálculo  do  imposto  de  renda  e  de  base  de  cálculo 
negativa  da  contribuição  social  próprios,  e  terão  benefícios  de  redução  de  multas,  juros  e 
encargos  legais,  cujos  percentuais  de  redução  dependem  da  opção  do  prazo  de  pagamento 
escolhida. 

Na  adesão  ao  parcelamento  instituído  pela  Lei  nº 11.941/09,  em  30  de  novembro  de  2009,  a 
Companhia  inscreveu  um  débito  fiscal  no  INSS  no  montante  atualizado  em  30  de  junho  de 
2011 de R$1.671. 

Conforme as regras definidas, para o cumprimento da primeira etapa dos parcelamentos, após 
ter protocolado petição na Justiça oficializando a desistência da ação judicial cujo tributo está 
sendo objeto de parcelamento, a Companhia aderiu ao parcelamento, escolhendo a modalidade 
correspondente  e  indicando  a  natureza  genérica  do  débito  fiscal,  para  o  qual  foi  feito  o 
correspondente  pagamento  da  prestação  inicial,  conforme  as  regras  definidas  na  Portaria 
Conjunta da Secretaria da Receita Federal e PGFN. 

Em 30 de junho de 2011, foi concluído o processo de consolidação dos débitos fiscais perante a 
Receita  Federal  do  Brasil  e  PGFN,  passando  a  Companhia,  a  partir  dessa  data,  a  recolher 
mensalmente  as  parcelas  devidas  em  40  meses  a  partir  de  30  de  junho  de  2011,  referente  ao 
montante total de R$1.671. 

Em  30  de  setembro  de  2011  a  Companhia  optou  por  antecipar  algumas  parcelas  do 
parcelamento no montante total de R$1.486. De acordo com as atuais regras do parcelamento 
não  é  possível  mais  fazer  antecipações.  A  Companhia  aguarda  a  disponibilização  de 
ferramentas  por  parte  da  Receita  Federal  do  Brasil  e  PGFN  que  permitam  a  realização  da 
quitação do referido parcelamento. Até lá, a Companhia continuará recolhendo mensalmente a 
parcela mínima no valor de R$100,00. 

Ativos contingentes 

A Companhia possui ainda os seguintes processos ativos relevantes: 

•  Crédito prêmio de IPI - a Companhia pleiteia na justiça o crédito prêmio de IPI, incentivo 
fiscal à exportação criado pelo Decreto-lei nº 491/69, concedido às empresas fabricantes  e 
exportadoras  de  produtos  manufaturados  no  período  de  1979  a  1990.  O  questionamento 
divide-se em três fases: fase I (de 7 de dezembro de 1979 a 31 de março de 1981), fase II 
(de  1º  de  abril  de  1981  a  30  de  abril  de  1985)  e  fase  III  (de  1º  de  maio  de  1985  a  5  de 
outubro  de  1990).  Em  razão  do  trânsito  em  julgado  favorável  do  processo  referente  à 
discussão  dos  valores  referente  à  fase  II,  a  Companhia  registrou  um  ativo  no  montante  de 
R$14.519  atualizado  em  31  de  dezembro  de  2001,  registrado  na  rubrica  “Outros  créditos” 
no ativo circulante. Os valores referentes às fases I e II encontram-se em apuração por parte 
da Companhia. 

•  Tributação  de  PIS  e  COFINS  Zona  Franca  de  Manaus  -  a  Companhia  questiona 
judicialmente  a  incidência  do  PIS  e  da  COFINS  nas  vendas  realizadas  à  Zona  Franca  de 
Manaus no período de 1998 a 2004. Em julho de 2003 a Companhia obteve medida liminar 
e  passou  a  usufruí-la,  suspendendo  o  recolhimento  dos  valores  questionados  até  julho  de 
2004 e constituindo o passivo de exigibilidade suspensa, cujos valores em 31 de dezembro 
de 2011 totalizam R$3.028 (nota explicativa nº 23). 

 
 
 
 
•  Seguro de Acidente do Trabalho - SAT - a Companhia questiona judicialmente a aplicação 
diferenciada  das  alíquotas  do  SAT,  por  estabelecimento,  segundo  o  grau  de  risco.  No 
período de dezembro de 2002 a maio de 2011, a Companhia depositou em juízo os valores 
questionados. Os depósitos judiciais registrados totalizam R$3.905 em 31 de dezembro de 
2011. 

Embora  a  classificação  de  ganho  sobre  esses  processos  seja  dada  pelos  advogados  da 
Companhia como provável, tais ativos contingentes não foram registrados nas demonstrações 
financeiras,  uma  vez  que  ainda  não  tiveram  trânsito  em  julgado  definitivo  em  favor  da 
Companhia, conforme requerido pelas práticas contábeis. 

23.  TRIBUTOS COM EXIGIBILIDADE SUSPENSA  

PIS/COFINS - Lei nº 9.718/98 
Depósitos judiciais 
Total 

COFINS - exclusão do ICMS da base de cálculo 
Depósitos judiciais 
Total 

IRPJ e CSLL - prejuízo fiscal 
Depósitos judiciais 
Total 

Controladora e 
consolidado 

2011 

2010 

28.429 
30.008 
(30.008)  (28.429) 
          - 
         - 

(a) 

83.484 
(10.106) 
(b)  73.378 

56.972 
 (9.101) 
47.871 

- 
          - 
          - 

34.849 
(6.277) 
28.572 

(c) 

IRPJ - exclusão da CSLL da base de cálculo do IRPJ 

(d) 

6.906 

3.830 

Provisão para IRPJ (outras contingências) 

PIS e COFINS - Zona Franca de Manaus e outros 
Total - controladora 

Parcelamentos - PIS e COFINS (CBS S.A. - Companhia Brasileira de 

Sandálias) 

Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
Total - consolidado 

(a)  COFINS - Lei nº 9.718/98 

2.803 

2.803 

  3.567 
86.654 

  3.329 
86.405 

(e) 

- 
     126 
86.780 

1.699 
  2.516 
90.620 

Em 8 de março de 1999, a Companhia obteve liminar para a ação ordinária que discute a 
inconstitucionalidade  da  Lei  nº 9.718/98  e  da  Emenda  Constitucional  nº 20,  mais 
especificamente no aumento da alíquota da COFINS em 1% e no alargamento da base de 
cálculo da COFINS e do PIS. Essa liminar assegurou o recolhimento dessas contribuições 
nos moldes da legislação vigente até janeiro de 1999. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
A  partir  daquela  data,  os  valores  dessas  contribuições  apurados  nos  períodos  em 
questionamento foram registrados no passivo como tributos com exigibilidade suspensa e 
passaram  a  ser  mantidos  atualizados  monetariamente  pela  taxa  SELIC,  cujos  efeitos  de 
atualização monetária foram registrados na rubrica “Despesas financeiras” no resultado do 
exercício.  De  setembro  de  2002  a  janeiro  de  2004,  a  Companhia  depositou  em  juízo  o 
valor em discussão. 

Em março de 2006, após decisão adversa proferida pelo Supremo Tribunal Federal - STF 
sobre  o  recurso  extraordinário  da  ação  referente  ao  aumento  de  alíquota  da  COFINS  em 
1%, a Companhia decidiu pelo pagamento do montante apurado nos períodos de: (i) março 
de 1999 a agosto de 2002; e (ii) fevereiro de 2004 a março de 2006, no montante total de 
R$43.041.  Tal  decisão  foi  tomada  sem  que  houvesse  prejuízo  da  continuidade  da 
discussão  judicial  referente  ao  período  de  setembro  de  2002  a  janeiro  de  2004,  tendo  a 
Companhia  passado  a  efetuar  os  pagamentos  das  apurações  mensais  a  partir  de  abril  de 
2006,  cujo  valor  registrado  como  tributo  com  exigibilidade  suspensa  e  depósito  judicial 
totalizava R$28.804, atualizados monetariamente. 

A Lei nº 11.941/09, revogou o parágrafo 1º do artigo 3º da Lei nº 9.718/98, que tratava do 
alargamento  da  base  de  cálculo  do  PIS  e  da  COFINS,  fato  que  fortaleceu  a  tese 
questionada  pela  Companhia.  Com  essa  alteração,  considerando  a  decisão  do  STF,  o 
IBRACON  -  Instituto  dos  Auditores  Independentes  do  Brasil  editou  o  Comunicado 
Técnico - CT nº 05/09, o qual possibilitou a reversão, por parte das empresas, da parcela 
do  PIS  e  da  COFINS  referente  ao  alargamento  da  base  de  cálculo.  Em  30  de  junho  de 
2009,  a  Companhia  reverteu  a  parcela  correspondente  a  esse  passivo  com  exigibilidade 
suspensa, no montante total de R$12.401. 

Portanto,  os  valores  registrados  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010  referem-se 
unicamente à parcela relativa à majoração da alíquota da COFINS em 1%, para a qual, em 
agosto  de  2009,  o  STF  julgou  desfavoravelmente  a  tese  defendida  pela  Companhia.  A 
ação da Companhia em 31 de dezembro de 2011 ainda aguarda julgamento; porém, tendo 
em vista o julgamento da tese, terá desfecho desfavorável, quando os valores depositados 
judicialmente serão convertidos em renda da União. 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, os valores provisionados, bem como os depósitos 
judiciais, estão atualizados monetariamente pela taxa SELIC.  

(b)  COFINS - exclusão do ICMS da base de cálculo do tributo 

A  Companhia  questiona  judicialmente,  desde  1993,  a  inclusão  do  ICMS  na  base  de 
cálculo da COFINS, e no período de maio de 1993 a fevereiro de 1996 foram efetuados 
depósitos judiciais.  

A partir de junho de 2008, a Companhia passou a valer-se do efeito suspensivo obtido em 
Medida Cautelar no STF para continuar excluindo o ICMS da base de cálculo da COFINS, 
entretanto,  a  partir  daquela  data,  sem  mais  a  necessidade  de  efetuar  depósitos  judiciais. 
Apesar  disso,  tais  valores  vêm  sendo  registrados  como  passivo  com  exigibilidade 
suspensa. 

Em 31 de dezembro de 2011, o processo aguarda julgamento no STF, fazendo com que a 
Companhia mantenha os valores do passivo e dos depósitos judiciais, naquela data  e em 
31 de dezembro de 2010, atualizados monetariamente pela taxa SELIC. 

 
 
(c)  IRPJ e CSLL - prejuízo fiscal 

A  Companhia  questionava  a  compensação  da  totalidade  do  imposto  de  renda  e  da 
contribuição social devidos em cada exercício  com os créditos decorrentes dos prejuízos 
fiscais  e  das  bases  negativas  de  contribuição  social,  sem  observância  do  limite  legal  de 
30%.  Em  consequência,  a  Companhia  mantinha  destacada  no  passivo  não  circulante 
parcela  excedente  aos  30%  legais  de  imposto  devido  que  foi  compensada,  acrescida  dos 
encargos financeiros, com base na taxa SELIC. 

Em  virtude  desse  questionamento,  o  crédito  fiscal  diferido  foi  constituído  sobre  os 
prejuízos fiscais e as bases negativas de contribuição social, caso tivesse sido observado o 
limite legal de 30% para a compensação. 

Parcelamentos de débitos tributários instituídos pela Lei nº 11.941/09 

Em  razão  da  adesão  ao  parcelamento  federal  instituído  pela  Lei  nº 11.941/09,  em  30  de 
novembro de 2009 a Companhia desistiu formalmente da ação judicial que mantinha para 
a  discussão  dos  valores,  tendo  complementado  o  montante  do  passivo  pelo  valor  de 
R$14.264,  incluindo  processos  anteriormente  classificados  pelos  assessores  jurídicos  da 
Companhia como perda remota. 

Ao  mesmo  tempo,  reconheceu  para  o  encerramento  do  exercício  de  2009  o  montante  de 
R$11.234,  relativo  a  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  sobre  o 
prejuízo fiscal em questão, o qual foi realizado dentro do próprio exercício de 2009. 

Em  30  de  junho  de  2011,  foi  concluído  o  processo  de  consolidação  dos  débitos  fiscais 
perante a Receita Federal do Brasil e PGFN, passando a Companhia, a partir dessa data, a 
recolher  mensalmente  as  parcelas  devidas  do  referido  parcelamento.  O  valor  total  de 
R$29.478 foi reclassificado para a rubrica “Parcelamento de tributos - Lei nº 11.941/09”, 
sendo desse saldo R$8.581 no passivo circulante e R$20.897 no passivo não circulante. 

Em  30  de  setembro  de  2011,  a  Companhia  optou  por  antecipar  algumas  parcelas  do 
parcelamento,  no  montante  total  de  R$25.508,  remanescendo  naquela  data  o  saldo  de 
R$7.151,  que,  líquido  de  depósito  judicial,  totalizava  R$875,  registrado  na  rubrica 
“Parcelamento de tributos - Lei nº 11.941/09”. 

De acordo com as atuais regras do parcelamento, não é possível mais fazer antecipações. 
A Companhia aguarda a disponibilização de ferramentas por parte da Receita Federal do 
Brasil e PGFN que permitam a realização da quitação do referido parcelamento. Até lá, a 
Companhia continuará recolhendo mensalmente a parcela mínima no valor de R$100,00. 

(d)  IRPJ - exclusão da CSLL da base de cálculo do IRPJ 

A Companhia possui ação judicial pleiteando a exclusão da CSLL da base de cálculo do 
IRPJ por entender que ela não se insere no fato gerador desse imposto. Em julho de 2009, 
a  Companhia  obteve  sentença  favorável  através  de  medida  liminar,  passando  a  excluir  a 
CSLL  da  base  de  cálculo  do  IRPJ,  bem  como  passando  a  registrar  esses  valores  como 
tributo com exigibilidade suspensa. 

Em 31 de dezembro de 2011, o processo aguarda julgamento no STF, fazendo com que a 
Companhia mantenha os valores do passivo, naquela data e em 31 de dezembro de 2010, 
atualizados monetariamente pela taxa SELIC. 

 
 
(e)  Parcelamentos - COFINS e PIS 

Em 31 de julho de 2003 e 29 de setembro de 2006, a controlada CBS S.A. - Companhia 
Brasileira  de  Sandálias  aderiu  aos  programas  de  PAES  e  PAEX,  respectivamente, 
beneficiando-se para pagamento da COFINS e do PIS referente ao período de janeiro de 
2003 a julho de 2004, através do parcelamento em 120 meses. 

Parcelamentos de débitos tributários instituídos pela Lei nº 11.941/09 e Medida Provisória 
nº 470/09 

A fim de aproveitar os benefícios da nova sistemática de parcelamento instituída pela Lei 
nº 11.941/09, uma vez que as empresas que optaram pelo pagamento ou parcelamento dos 
débitos  nos  termos  dessa  Lei  poderão  liquidar,  nos  casos  aplicáveis,  os  valores 
correspondentes à multa, de mora ou de ofício, e a juros moratórios, inclusive relativos a 
débitos inscritos em Dívida Ativa, com a utilização de prejuízo fiscal e de base de cálculo 
negativa da contribuição social próprios, e terão benefícios de redução de multas, juros e 
encargos legais, cujos percentuais de redução dependem da opção do prazo de pagamento 
escolhida, a controlada CBS S.A. - Companhia Brasileira de Sandálias optou por aderir ao 
novo parcelamento, incluindo os débitos então inscritos no PAES e PAEX, registrando a 
baixa dos montantes de multa e juros moratórios no montante de R$4.566. 

O parcelamento foi deferido pela Receita Federal do Brasil em 12 de dezembro de 2009, 
estando em processo de consolidação dos débitos de PIS e COFINS.  

Em  30  de  setembro  de  2011,  a  Companhia  optou  por  quitar  o  saldo  remanescente  do 
parcelamento, no montante total naquela data de R$648. 

Movimentação dos tributos com exigibilidade suspensa - controladora 

2010  Atualizações  Complementos  Reclassificações  

2011 

PIS/COFINS 
Depósitos judiciais 
Total 

COFINS - ICMS 
Depósitos judiciais 
Total 

IRPJ e CSLL - prejuízo fiscal 
Depósitos judiciais 
Total 

IRPJ - exclusão da CSLL da 
base de cálculo do IRPJ 

Provisão para IRPJ (outras 

contingências) 

Outros 
Total  

28.429 
(28.429) 
          - 

56.972 
 (9.101) 
47.871 

34.849 
 (6.277) 
28.572 

1.579 
(1.579) 
        - 

6.732 
(1.005) 
5.727 

1.622 
        - 
1.622 

- 
           - 
           - 

19.780 
          - 
19.780 

- 
          - 
          - 

3.830 

396 

2.680 

2.803 

  3.329 
86.405 

- 

   201 
7.946 

- 

        37 
22.497 

- 
          - 
          - 

30.008 
(30.008) 
          - 

- 
          - 
          - 

83.484 
(10.106) 
73.378 

(36.471) 
  6.277 
(30.194) 

- 
          - 
          - 

- 

- 

6.906 

2.803 

              - 
  3.567 
 (30.194)  86.654 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
24.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  capital  integralizado  é  R$518.922  (R$441.171  em  31  de 
dezembro de 2010), após aumento com a integralização da reserva de lucros no montante 
de R$77.751, ocorrida em 26 de abril de 2011. 

Em  24  de  fevereiro  de  2010,  a  Companhia  efetuou  o  desdobramento  de  suas  ações 
ordinárias e preferenciais na proporção de 1:20, pelo qual o número total de ações passou a 
ser representado por 353.455.880 ações escriturais sem valor nominal, sendo 181.524.080 
ordinárias e 171.931.800 preferenciais. 

Esse  desdobramento  visou  beneficiar  os  investidores,  pois  adequou  o  valor  das  ações  aos 
patamares  ideais  de  mercado,  possibilitando  a  criação  de  um  lote-padrão  de  negociação 
(100 ações) mais acessível, aumentando assim a liquidez das ações.  

Com  a  alteração  do  estatuto  social,  o  limite  autorizado  para  aumento  do  capital  social 
passou para 363.048.160 ações preferenciais, sendo o Conselho de Administração o órgão 
competente  para  determinar  as  condições  aplicáveis  às  emissões  de  ações,  com  base  no 
capital  autorizado,  como  também  a  aplicabilidade  ou  não  do  direito  de  preferência  dos 
atuais acionistas, nos termos do artigo 172 da Lei nº 10.303/01. 

O capital subscrito e integralizado apresenta a seguinte composição acionária:  

Em 31 de dezembro de 2011: 

Acionistas 

Controladores (Grupo Camargo 

Corrêa) 

Conselho de Administração 
Conselho Fiscal 
Demais acionistas 
Total 

Em 31 de dezembro de 2010: 

Acionistas 

Controladores (Grupo Camargo 

Corrêa) 

Conselho de Administração 
Conselho Fiscal 
Demais acionistas 
Total 

b)  Plano de recompra de ações 

Ações ordinárias 
% 

Quantidade 

Ações preferenciais 
% 
Quantidade 

Total 

Quantidade 

% 

66,99 
19,81 
0,01 

44,12 
121.597.580 
12,21 
35.963.700 
0,06 
22.000 
  23.940.800 
  43,61 
181.524.080  100,00  171.931.800  100,00  353.455.880  100,00 

34.356.940 
7.199.980 
202.000 
  13,19  130.172.880 

19,98  155.954.520 
43.163.680 
224.000 
  75,71  154.113.680 

4,19 
0,12 

Ações ordinárias 
% 

Quantidade 

Ações preferenciais 
% 
Quantidade 

Total 

Quantidade 

% 

66,99 
19,81 
0,01 

44,12 
121.597.580 
12,25 
35.951.900 
0,06 
22.000 
  23.952.600 
  43,57 
181.524.080  100,00  171.931.800  100,00  353.455.880  100,00 

34.356.940 
7.329.980 
182.000 
  13,19  130.062.880 

19,98  155.954.520 
43.281.880 
204.000 
  75,65  154.015.480 

4,26 
0,11 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  9  de  dezembro  de  2011,  foi 
deliberado  o  plano  para  recompra  de  até  8.664.266  ações  preferenciais  e  até  5.992.650 
ações ordinárias. A autorização vigorará pelo prazo máximo de 361 dias e terminará no dia  

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
12  de  dezembro  de  2012.  A  Companhia  não  adquiriu  ações  preferenciais  nem  ações 
ordinárias  de  sua  própria  emissão  no  último  programa  autorizado  em  11  de  dezembro  de 
2009, que compreendia o período de 15 de dezembro de 2009 a 10 de dezembro de 2010. 

O  plano  foi  aprovado  para  suportar  os  exercícios  de  opções  de  ações  da  Companhia, 
conforme detalhes divulgados na nota explicativa nº 28. 

Nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  a  rubrica  “Ações  em 
tesouraria” registrou a seguinte movimentação: 

Em 31 de dezembro de 2009 
(+) Efeito do desdobramento de ações realizado em 24 de fevereiro 

de 2010 

Saldo após o desdobramento das ações 
Alienadas (*) 
Aquisições (*) 
Em 31 de dezembro de 2010 
Alienadas (*) 
Aquisições (*) 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Custo 
médio  
- R$  

Quantidade 

254.661  111,23 

4.838.559 
5,59 
5.093.220 
2,25 
(548.500) 
    8,20 
   548.500 
5,75 
5.093.220 
1.908.060 
4,84 
(1.908.060)    11,57 
    7,88 
5.093.220 

(*)  Alienações e aquisições no âmbito dos planos de outorga de opções de ações. 

c)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Os  acionistas  têm  assegurado,  em  cada  exercício,  dividendo  não  inferior  a  25%  do  lucro 
líquido, calculado nos termos da lei societária e do estatuto.  

No exercício findo em 31 de dezembro de 2011, foram declarados pela Administração juros 
sobre  o  capital  próprio  no  montante  bruto  de  R$78.600  (R$70.080,  líquido  do  IRRF), 
conforme demonstrado a seguir: 

1º trimestre 
2º trimestre 
3º trimestre 
4º trimestre 
Total 

R$ 

19.500 
20.000 
20.600 
18.500 
78.600 

A  seguir  está  detalhada  a  distribuição  dos  dividendos  e  dos  juros  sobre  o  capital  próprio 
propostos pela Administração: 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
 
 
   
 
   
 
Por ação - R$ (bruto) 

2011 

2010 

Preferenciais  Ordinárias  Preferenciais  Ordinárias 

Juros sobre o capital próprio  
Dividendos 

0,2368 
- 

0,2153 
- 

0,1911 
0,0727 

0,1737 
0,0661 

Em 26 de abril de 2011, a Assembleia Geral Ordinária aprovou a proposta para pagamento 
de  dividendos,  no  montante  de  R$24.150,  referente  às  reservas  de  retenção  de  lucros 
constituídas no exercício de 2005. Tais dividendos foram pagos em 2 de maio de 2011. 

d)  Ágio (deságio) na venda de ações em tesouraria 

Refere-se  ao  ágio  ou  deságio  gerado  na  venda  de  ações  em  tesouraria  principalmente 
decorrente  do  exercício  das  opções  dos  planos  de  outorga  descritos  na  nota  explicativa 
nº 28. 

e)  Reserva de incentivos fiscais 

A  partir  de  1º de  janeiro  de  2008,  os  incentivos  fiscais  passaram  a  ser  registrados 
diretamente  no 
resultado,  sendo  posteriormente,  quando  do  encerramento  das 
demonstrações  financeiras  anuais,  constituídos  como  “Reserva  de  incentivos  fiscais”  no 
grupo “Reservas de lucros”. 

25.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO 

O  pronunciamento  técnico  CPC 22/IFRS 08  -  Informações  por  Segmento  requer  que  os 
segmentos  sejam  reportados  de  forma  consistente  com  os  relatórios  gerenciais  fornecidos  e 
revisados  pelo  principal  tomador  de  decisões  operacionais  para  fins  de  avaliação  de 
desempenho  de  cada  segmento  e  alocação  de  recursos.  O  principal  tomador  de  decisões 
operacionais da Companhia é representado pelo Diretor Presidente. 

Embora a Companhia possua uma estrutura de  gestão matricial  em que  as receitas de vendas 
são  analisadas  pelo  principal  tomador  de  decisões  em  diversos  níveis,  pois  os  produtos 
produzidos e comercializados pela Companhia e suas controladas são divididos entre diversas 
marcas  entre  calçados,  artigos  esportivos,  sandálias  e  vestuário,  as  operações  são  geridas  por 
segmentação  geográfica  com  a  seguinte  segregação:  (a) operações  nacionais:  desempenho  da 
Companhia  e  de  suas  controladas  no  Brasil;  e  (b) operações  internacionais:  desempenho  das 
controladas na Argentina e desempenho consolidado das controladas nos Estados Unidos e na 
Europa,  bem  como  das  exportações  diretas  e  da  Tavex  Corporation  S.A.,  empresa  na  qual  a 
Companhia detém 18,687% de participação. 

A receita líquida por segmento está representada da seguinte forma no exercício findo em 31 
de dezembro de 2011: 

•  Operações nacionais: 

-   Brasil: 72,1%. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
•  Operações internacionais: 

-   Argentina: 18,5%. 

-   Europa, Estados Unidos e exportações: 9,4%. 

As  políticas  contábeis  de  cada  segmento  são  as  mesmas  aplicadas  na  elaboração  das 
demonstrações financeiras da Companhia. O desempenho dos segmentos foi avaliado com base 
nas receitas operacionais líquidas, no lucro líquido e no capital empregado (ativos totais menos 
passivo circulante e passivo não circulante) em cada segmento. Essa base de mensuração inclui 
os efeitos financeiros, o imposto de renda, a contribuição social, a depreciação e a amortização 
e são consistentes com os registros das demonstrações financeiras consolidadas. 

As informações estão demonstradas a seguir:  

2011 

Receita  
operacional  
líquida 

Lucro  
líquido  
(prejuízo) 

Depreciação e  
amortização 

Resultado  
financeiro 

Variação  
cambial  
líquida 

Imposto  
de renda e  
contribuição  
social 

1.858.837 

289.787 

(41.087) 

54.906 

(4.414) 

(26.319) 

477.502 

7.106 

(9.245) 

(23.832) 

1.000 

(5.922) 

238.361 
- 

16.184 
(5.657) 

(3.703) 
- 

(1.458) 
- 

2.847 
- 

444 
- 

               - 
2.574.700 

    1.647 
309.067 

          - 
(54.035) 

          - 
29.616 

        - 
  (567) 

          - 
(31.797) 

2010 

Receita  
operacional  
líquida 

Lucro  
líquido  
(prejuízo) 

Depreciação e  
amortização 

Resultado  
financeiro 

Variação  
cambial  
líquida 

Imposto  
de renda e  
contribuição  
social 

1.614.548 

282.134 

(36.769) 

31.166 

1.186 

(18.094) 

411.163 

13.946 

(11.120) 

(22.414) 

206.164 
- 

19.483 
(9.222) 

(2.882) 
- 

(2.124) 
- 

619 

525 
- 

(8.682) 

804 
- 

               - 
2.231.875 

    4.111 
310.452 

           - 
(50.771) 

          - 
  6.628 

        - 
2.330 

          - 
(25.972) 

Contas de resultado 

Operações nacionais- 

Brasil 

Operações internacionais: 

Argentina 
Europa, Estados Unidos e 

exportações 
Grupo Tavex S.A. 
Participação dos acionistas 

não controladores 

Consolidado 

Contas de resultado 

Operações nacionais- 

Brasil 

Operações internacionais: 

Argentina 
Europa, Estados Unidos e 

exportações 
Grupo Tavex S.A. 
Participação dos acionistas 

não controladores 

Consolidado 

A tabela a seguir apresenta os saldos patrimoniais em 31 de dezembro de 2011 e de 2010: 

 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
2011 
Passivos  
circulante e  
não  
circulante 

Ativo  
total 

Adição ativo  
imobilizado e  
intangível 

Ativo  
total 

2010 
Passivos  
circulante e  
não  
circulante 

Adição ativo  
imobilizado e  
intangível 

1.871.511 

565.591 

71.214  1.777.867 

665.840 

31.475 

43.055 
384.469 

5.631 
242.114 

- 
13.930 

44.594 
306.188 

1.466 
205.151 

69.252 
    74.267 
2.442.554 

139.359 
             - 
952.695 

9.337 
51.743 
     77.143 
           - 
 94.481  2.257.535 

96.482 
             - 
968.939 

- 
15.014 

2.588 
          - 
49.077 

Contas patrimoniais 

Operações nacionais- 

Brasil 

Operações internacionais: 
Brasil - exportações 
Argentina 
Europa e Estados 

Unidos  

Grupo Tavex S.A. 

Consolidado 

A  Companhia  possui  uma  carteira  de  clientes  pulverizada  e  nenhum  cliente  individualmente 
contribuiu com mais de 6% para as receitas de vendas. 

A receita operacional líquida consolidada para o exercício findo em 31 de dezembro de 2011 
por divisão é assim composta: sandálias: R$1.405.895, artigos esportivos: R$843.667, varejo: 
R$262.249  e  outras:  R$62.889 
(R$1.204.818,  R$723.455,  R$205.196  e  R$98.406, 
respectivamente, para o exercício findo em 31 de dezembro de 2010). 

26.  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

Receita operacional bruta: 

Mercado interno 
Mercado externo 

Devoluções e cancelamentos 
Impostos incidentes sobre as vendas 
Total 

27.  DESPESAS POR NATUREZA  

Controladora 

Consolidado 

2011 

2010 

2011 

2010 

   848.225 

   128.884 

2.113.904  1.791.008  2.249.812  1.949.048 
   144.371 
   719.322 
2.258.275  1.919.892  3.098.037  2.668.370 
(52.721) 
  (317.255)    (245.005)    (441.666)    (383.774) 
1.891.127  1.642.748  2.574.700  2.231.875 

(32.139) 

(81.671) 

(49.893) 

A Companhia apresenta a demonstração do resultado utilizando uma classificação das despesas 
com base na sua função. As informações das despesas por natureza são apresentadas a seguir: 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 

2011 

2010 

Custo das mercadorias e dos produtos vendidos: 

Matéria-prima 
Salários, encargos e benefícios 
Outros custos 

Total 

614.208  566.221 
716.650 
213.019  166.266 
289.439 
   207.694 
159.410  113.723 
986.637  846.210  1.420.772  1.213.783 

807.208 
361.828 
   251.736 

 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
Despesas com vendas: 

Salários, encargos e benefícios 
Fretes 
Propaganda e publicidade 
Comissões 
“Royalties” 
Embalagem coletiva 
Serviços de terceiros 
Aluguéis 
Viagens 
Armazenagem 
Seguro de transporte 
Outras 

Total 

Despesas gerais e administrativas: 
Salários, encargos e benefícios 
Serviços de terceiros 
Outras 

Total 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 

2011 

2010 

65.154 
74.449 
65.868 
58.035 
194.622  169.390 
15.998 
17.229 
14.525 
23.239 
8.806 
- 
12.679 
25.512 
11.099 
12.012 
4.569 
5.166 
2.681 
3.236 
3.642 
4.908 
  57.674 
  43.132 
492.721  400.904 

113.715 
84.922 
240.146 
27.972 
24.525 
8.806 
37.861 
18.677 
8.673 
15.126 
6.948 
  75.867 
663.238 

99.617 
73.743 
205.755 
22.794 
16.629 
- 
21.546 
15.835 
7.683 
11.399 
5.268 
  59.134 
539.403 

61.159 
36.193 
  14.764 
112.169 

51.748 
28.367 
  12.107 
92.222 

73.274 
41.168 
  17.585 
132.027 

63.761 
31.656 
  15.890 
111.307 

28.  PROGRAMAS DE OUTORGA - OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES  

A Companhia concede opções de compra de ações preferenciais a alguns de seus executivos, 
por meio de programas aprovados pelas Assembleias Gerais Extraordinárias realizadas em 26 
de  abril  de  2002,  26  de  outubro  de  2006  e  29  de  abril  de  2011,  com  o  objetivo  de  retê-los  e 
incentivá-los a contribuir em prol dos interesses e objetivos da Companhia e de seus acionistas. 

As  informações  referentes  ao  plano  de  2011,  que  historicamente  seriam  outorgadas  em  1º de 
julho  de  2011,  foram  registradas  nas  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo 
em 31 de dezembro de 2011 com base em informações estimadas, uma vez que a outorga ainda 
será submetida à aprovação do Conselho de Administração em 2012. 

Critérios gerais dos programas de outorga 

Para  os  programas  de  2002,  2003,  2004  e  2005,  a  carência  para  o  exercício  das  opções  é  de 
dois anos, com “vesting” de 20% no segundo ano, 20% no terceiro ano, 20% no quarto ano e 
40%  no  quinto  ano  após  a  outorga,  com  prazo  máximo  de  até  dez  anos  para  exercício  das 
opções outorgadas. 

Para os programas de 2006 a 2009, a carência para o exercício das opções passou a ser de três 
anos, com “vesting” de 30% no terceiro ano, com janela de exercício de dois meses, 30% no 
quarto ano, com janela de exercício de dois meses, e 40% no quinto ano, com prazo máximo de 
cinco  anos  e  dois  meses  para  exercício  das  opções  outorgadas.  Para  esses  programas,  o 
exercício  das  opções  é  condicional  ao  alcance  de  condições  de  desempenho  com  base  em 
indicadores de resultados preestabelecidos. 

 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
Para o programa de 2010, a carência para o exercício das opções continuou a mesma que nos 
programas  de  2006  a  2009,  porém  o  prazo  máximo  para  exercício  das  opções  outorgadas 
passou  a  ser  diferente  para  cada  “tranche”,  sendo  de  três  anos  após  o  vencimento  de  cada 
período  de  carência.  Para  esse  programa,  o  exercício  das  opções  é  também  condicional  ao 
alcance de condições de desempenho com base em indicadores de resultados preestabelecidos. 

Os  critérios  para  determinação  dos  preços  iniciais  para  exercício  das  opções  outorgadas  nos 
termos dos planos correspondem a: 

a)  Programas de 2002 a 2005 - preço inicial de exercício equivalente à média ponderada por 
volume de negociações das cotações de fechamento das ações preferenciais da Companhia 
negociadas  na  BM&FBOVESPA  nos  60  pregões  anteriores  à  data  de  aprovação  de  cada 
programa anual. O índice de reajuste do preço de exercício é o Índice Geral de Preços de 
Mercado - IGP-M. 

b)  Programas de 2006 a 2009 - preço inicial de exercício equivalente à média ponderada por 
volume de negociações das cotações de fechamento das ações preferenciais da Companhia 
na BM&FBOVESPA nos 60 pregões anteriores a 31 de maio do ano da outorga. O índice 
de reajuste do preço de exercício é o IPCA. 

c)  Programa  de  2010  -  preço  de  exercício  equivalente  à  média  ponderada  por  volume  de 
negociações  das  cotações  de  fechamento  das  ações  preferenciais  da  Companhia  na 
BM&FBOVESPA nos 60 pregões anteriores a 31 de maio do ano da outorga. Esse preço de 
exercício não é reajustado com nenhum índice. 

Evolução dos planos de opção de compra de ações entre 2010 e 2011 

2011 

2010 

Preço de 
exercício 
médio 
ponderado 
 - R$ 

Número 
de opções 

Preço de 
exercício 
médio 
ponderado 
 - R$ 

Número 
de opções 

Opções em circulação no início do exercício 
Opções outorgadas 
Opções exercidas 
Opções canceladas 
Opções em circulação no fim do exercício  

5.252.900 
566.617 
(1.908.060) 
    (73.000) 
3.838.457 

3,84  5.366.280 
631.000 
11,13 
(548.500) 
2,90 
 (195.880) 
 0,12 
 5,55  5.252.900 

3,22 
6,21 
2,25 
3,58 
3,84 

As opções de compra de ações em circulação têm as seguintes características: 

Opções não 
exercidas 
no fim do 
exercício  

3.838.457 
5.252.900 

Opções em circulação 
Vida 
remanescente 
contratual 
(meses) 

Faixa de 
preço de 
exercício - R$ 

Opções 
exercíveis 
no fim do 
exercício 

52 
43 

1,60-11,13  1.280.840 
1,05-8,61  2.594.760 

31 de dezembro de 2011 
31 de dezembro de 2010 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
O  detalhe  das  características  das  opções  de  compra  de  ações  em  circulação,  por  plano,  é 
apresentado a seguir: 

Data do plano (outorga) 

1º de julho de 2004 
1º de julho de 2005 
1º de julho de 2007 
1º de julho de 2008 
1º de julho de 2009 
1º de julho de 2010 
1º de julho de 2011 
Total 

Data da outorga 

1º de julho de 2002 
1º de julho de 2003 
1º de julho de 2004 
1º de julho de 2005 
1º de julho de 2006 
1º de julho de 2007 
1º de julho de 2008 
1º de julho de 2009 
1º de julho de 2010 
Total 

2011 

Opções não 
exercidas 
no fim do 
exercício 

Vida 
remanescente 
contratual 
(meses) 

Opções 
exercíveis 
no fim do 
exercício 

Preço de 
exercício - R$ 

71.200 
889.240 
258.400 
435.000 
1.060.000 
558.000 
   566.617 
3.838.457 

71.200 
1,60 
889.240 
2,27 
200.400 
9,17 
120.000 
6,32 
- 
4,05 
- 
6,21 
        11,13 
              - 
1,60-11,13  1.280.840 

33 
2 
8 
20 
32 
78 
90 
52 

2010 

Opções não 
exercidas 
no fim do 
exercício 

Vida 
remanescente 
contratual 
(meses) 

Opções 
exercíveis 
no fim do 
exercício 

Preço de 
exercício - R$ 

178.000 
363.600 
808.200 
889.240 
432.860 
280.000 
550.000 
1.120.000 
   631.000 
5.252.900 

18 
30 
42 
54 
8 
20 
32 
44 
90 
43 

178.000 
1,05 
363.600 
1,20 
808.200 
1,52 
889.240 
2,16 
244.720 
5,88 
111.000 
8,61 
- 
5,93 
- 
3,80 
        6,21 
              - 
1,05-8,61  2.594.760 

A despesa contábil registrada na conta de resultados relativa aos planos de outorga de opções 
de compra de ações foi de R$1.551 no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 (R$1.085 
no exercício findo em 31 de dezembro de 2010). Para o cálculo da despesa, foi utilizada uma 
probabilidade  de  alcance  das  condições  de  “performance”  de  100%  (para  as  outorgas  2006- 
-2011) e uma taxa esperada de cancelamento das opções de 0%. 

As  condições  de  “performance”  não  foram  refletidas  no  valor  justo,  pois  são  baseadas  em 
indicadores  de  resultados  internos.  A  hipótese  de  volatilidade  esperada  foi  determinada  com 
base na volatilidade histórica  em um período de  cinco anos anteriores  à  data da outorga e os 
exercícios antecipados foram refletidos utilizando-se um modelo de avaliação binomial do tipo 
“Hull-White” com um gatilho para exercício voluntário de 150% do preço de exercício.  

O valor justo das opções referentes ao plano de  2011 foi estimado utilizando-se o modelo de 
avaliação “Binomial”, utilizando as seguintes premissas: 

 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Preço da ação - R$ 
Preço de exercício - R$ 
Volatilidade esperada 
Dividendos esperados 
Taxa livre de risco (taxa nominal) 
Taxa de rotatividade (“post-vesting”) 
Valor justo - R$ 

Valores 
expressos 

12,10 
11,13 
37,00% 
2,75% 
12,50% 
10,00% 
5,40 

A seguir são demonstrados os efeitos simulados decorrentes do: 

a)  Cenário I: exercício das opções outorgadas até 31 de dezembro de 2011. 

b)  Cenário II:  exercício  de  todas  as  opções  passíveis  de  serem  outorgadas  no  âmbito  do 

programa de outorga de opções. 

Para ambos os cenários foi considerada a hipótese na qual todas as opções eram exercíveis em 
31  de  dezembro  de  2011,  considerando  o  valor  do  patrimônio  líquido  da  controladora  na 
referida data-base. 

Cenário I 

Cenário II 

Preço de exercício médio ponderado - R$ 
Número de ações preferenciais do capital social 
Número de ações preferenciais do capital social em circulação 
Número de ações a serem adquiridas com exercício das opções 
Valor patrimonial contábil por ação em circulação - R$ 
Valor patrimonial contábil por ação considerando o exercício das 

opções - R$ 

Diluição do valor patrimonial por ação - R$ 
Diluição percentual - % 

29.  BENEFÍCIOS A COLABORADORES  

5,55 

5,55 
171.931.800  171.931.800 
166.838.580  166.838.580 
12.000.000 
4,24 

3.838.457 
4,24 

4,15 
0,09 
2,17 

3,94 
0,30 
7,61 

A Companhia e suas controladas patrocinam dois planos de complementação de benefícios de 
aposentadoria,  além  de  conceder,  por  intermédio  de  um  plano  próprio  de  aposentadoria, 
benefícios  de  renda  vitalícia  e  assistência  médica  para  um  grupo  determinado  de  
ex-funcionários  e  seus  respectivos  cônjuges.  O  passivo  atuarial  referente  a  esses  planos, 
reconhecidos  em  31  de  dezembro  de  2011,  é  de  R$1.973  (R$2.330  em  31  de  dezembro  de 
2010), o qual se encontra registrado na rubrica “Outras obrigações”, no passivo não circulante. 
Os planos de complementação de benefícios estão representados por: 

a)  Plano de aposentadoria - SPASAPREV 

Implantado  em  maio  de  1991  e  estruturado  na  modalidade  de  “benefício  definido”, 
totalmente  custeado  por  contribuições  da  patrocinadora.  Em  agosto  de  2000,  foi  criado  o 
plano  “Super  Prev”,  estruturado  na  modalidade  de  “contribuição  definida”,  para  o  qual  já 
migraram funcionários equivalentes a 99% das reservas necessárias. 

 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
Os valores atuariais são: 

Valor presente da obrigação atuarial 
Valor justo dos ativos do plano 
Ganho atuarial não reconhecido 
Ativo líquido total (*) 

2011 

(29.877) 
38.913 
 (6.216) 
  2.820 

(*) Esse ativo não foi reconhecido nas demonstrações financeiras da Companhia em 31 de 
dezembro  de  2011  devido  a  necessidade  de  manutenção  do  superávit  atuarial  para 
cobertura de futuras oscilações de risco do plano. 

As premissas adotadas pelo atuário independente nos cálculos de obrigação atuarial para o 
exercício de 2011 foram as seguintes: 

Taxa de desconto financeiro 
Inflação de longo prazo 
Tábua de mortalidade geral 

b)  Plano de pensão - HSBC 

10,4% 
4,6% 
AT-2000 

Destinado  a  um  grupo  fechado  de  ex-funcionários  da  Companhia,  utilizando  um  fundo 
multipatrocinado  de  previdência  complementar  como  veículo  financeiro.  Esse  plano 
abrange  apenas  participantes  em  fase  de  recebimento  de  benefícios  de  aposentadoria  e 
pensão por morte. 

Os valores atuariais são: 

Valor presente da obrigação atuarial 
Valor justo dos ativos do plano 
Ganho atuarial não reconhecido 
Ativo líquido total (*) 

2011 

(497) 
3.802 
  (142) 
3.163 

(*)  Esse ativo não foi reconhecido nas demonstrações financeiras da Companhia em 31 de 
dezembro  de  2011  por  não  haver  evidência  de  reembolso  ou  abatimentos  de 
contribuições futuras. 

As premissas adotadas pelo atuário independente nos cálculos de obrigação atuarial para o 
exercício de 2011 foram as seguintes: 

Taxa de desconto financeiro 
Inflação de longo prazo 
Tábua de mortalidade geral 

10,4% 
4,6% 
AT-2000 

c)  Plano próprio de aposentadoria para ex-funcionários 

A  Companhia  patrocina  um  plano  próprio  de  aposentadoria  para  ex-funcionários,  o  qual 
concede  o  benefício  de  uma  renda  vitalícia  aos  participantes,  extensiva  ao  cônjuge  nos 
casos de falecimento. 

 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
Atualmente, abrange seis participantes, sendo  cinco ex-funcionários recebendo uma  renda 
de aposentadoria e um pensionista recebendo renda de pensão por morte. 

Os valores atuariais são: 

Valor presente da obrigação atuarial 
Perda atuarial não reconhecida 
Passivo total reconhecido em 31 de dezembro de 2011 

2011 

(1.312) 
     345 
   (967) 

As premissas adotadas pelo atuário independente nos cálculos de obrigação atuarial para o 
exercício de 2011 foram as seguintes: 

Taxa de desconto financeiro 
Inflação de longo prazo 
Tábua de mortalidade geral 

d)  Plano de assistência médica para aposentados 

10,4% 
4,6% 
AT-2000 

A  Companhia  mantém  um  plano  de  assistência  médica  para  um  grupo  determinado  de 
ex-funcionários e seus respectivos cônjuges, conforme regras por ela estipuladas. 

Os valores atuariais são: 

Valor presente da obrigação atuarial 
Ganho atuarial não reconhecido 
Passivo total reconhecido em 31 de dezembro de 2011 

2011 

(1.305) 
   299 
(1.006) 

As premissas adotadas pelo atuário independente nos cálculos de obrigação atuarial para o 
exercício de 2011 foram as seguintes: 

Taxa de desconto financeiro 
Inflação de longo prazo 
Tábua de mortalidade geral 

10,4% 
4,6% 
AT-2000 

30.  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS, LÍQUIDAS  

Receitas financeiras: 

Rendimentos de aplicações financeiras 
Juros ativos 
Outras 

Total 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

70.585 
2.495 
  4.203 
77.283 

42.968 
2.023 
  3.420 
48.411 

72.868 
2.629 
  5.333 
80.830 

43.590 
2.439 
  3.878 
49.907 

 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Despesas financeiras: 

Juros e encargos sobre empréstimos e financiamentos 
Juros e encargos sobre obrigações negociadas de 

controlada 

Imposto sobre Operações Financeiras - IOF 
Imposto sobre operações bancárias - Alpargatas 

S.A.I.C. - Argentina 

Atualização monetária sobre impostos 
Outras 

Total 

31.  VARIAÇÃO CAMBIAL LÍQUIDA 

Variação cambial ativa 
Variação cambial passiva 
Total 

32.  OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS, LÍQUIDAS 

Outras receitas operacionais: 

Resultado na venda de controlada 
Resultado na venda de imobilizado 
Ganho com processos judiciais transitados em 

julgado (a) 

Crédito tributário Alpargatas S.A.I.C. - Argentina 
Crédito Eletrobrás (b) 
Crédito tributário CBS S.A. - Companhia Brasileira 

de Sandálias homologado por ação judicial 
transitada em julgado 

Outras 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

(13.947) 

(9.871)  (16.906)  (12.324) 

- 
(406) 

- 
(229) 

(10.691)  (13.288) 
(229) 

(406) 

(5.627) 
- 
(4.546) 
(6.350) 
 (4.927) 
 (7.265) 
(25.630)  (17.619)  (51.214)  (43.279) 

(6.884) 
(6.351) 
 (9.976) 

- 
(4.522) 
 (2.997) 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

11.543 
(12.466) 
    (923) 

6.648 
7.629 
10.811 
(6.916)  (11.378)  (5.299) 
2.330 
    (567) 
  (268) 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

- 
- 

2.005 
1.546 

- 
2.005 
-  14.305 

- 
- 
19.765 

- 
4.125 
- 
- 
-  19.765 

4.125 
4.927 
- 

- 
  2.474 
22.239 

- 
2.158 
- 
          - 
  5.784 
         - 
7.676  27.707  25.362 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
Outras despesas operacionais: 
Amortização de intangível 
Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

(nota explicativa nº 22) 

Resultado na baixa de imobilizado 
Encerramento de acordos comerciais 
Outras 

Outras despesas operacionais 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

(18.611)  (15.471)  (20.184)  (16.821) 

- 
- 

(10.225)  (15.010)  (11.074)  (16.419) 
(2.161) 
- 
(15.919)  (12.579)  (17.797)  (14.812) 
(44.755)  (45.221)  (56.731)  (50.213) 

- 
(7.676) 

(2.161) 
- 

Outras despesas operacionais, líquidas 

(22.516)  (37.545)  (29.024)  (24.851) 

(a)  Refere-se  a  ganho  judicial  de  ação  movida  contra  o  INSS  por  majoração  de  alíquota 
referente  ao  período-base  setembro  de  1989  no  montante  de  R$4.403,  sendo  R$4.125 
líquidos de honorários advocatícios de R$276. 

(b)  Trata-se  de  ação  judicial  movida  pela  Companhia  visando  receber  a  devolução  dos 
empréstimos compulsórios efetuados para a Eletrobrás com correção monetária integral e 
juros sobre o valor do principal. O Superior Tribunal de Justiça - STJ pacificou o assunto 
de forma favorável aos contribuintes quando do julgamento dos RESP nº 1003955 e RESP 
nº 1028592,  realizado  sob  o  rito  de  recursos  repetitivos,  nos  termos  do  artigo 543-C  do 
Código de Processo Civil, estabelecendo esse desfecho para todos os casos que tratam da 
matéria.  Por  sua  vez,  através  do  julgamento  do  Agravo  de  Instrumento  nº 735933 
interposto pela Eletrobrás, o Supremo Tribunal Federal - STF consolidou o entendimento 
do STJ no sentido de que a discussão da matéria é infraconstitucional. Embora ainda não 
tenha  havido  o  trânsito  em  julgado  definitivo  da  ação  movida  pela  Companhia,  já  existe 
sobre  ela  decisão  determinando  que  o  entendimento  esposado  pelo  STJ  seja  aplicado  ao 
seu caso concreto.  

Em  dezembro  de  2011,  a  Companhia  celebrou  contrato  de  cessão  e  aquisição  de  direitos 
creditórios  e  outras  avenças  para  terceiros  não  relacionados  a  Empresas  do  Grupo,  para 
quem foram transferidos todos os riscos e benefícios decorrentes da referida ação judicial, 
pelo  valor  de  R$19.765,  montante  que  foi  totalmente  recebido.  A  Companhia,  todavia, 
resguardou o seu direito de complementar o valor da venda com base em informações que 
porventura venham a ser obtidas das concessionárias de energia elétrica. 

33.  PARTICIPAÇÃO NOS RESULTADOS 

A  Companhia  e  suas  controladas  concedem  participação  nos  resultados  a  seus  funcionários, 
vinculada  ao  alcance  de  metas  operacionais  e  objetivos  específicos,  estabelecida  e  aprovada 
anualmente para cada fábrica/unidade. Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 
2010, foram reconhecidos no resultado os seguintes valores: 

 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
 
 
Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 
2010 
2011 

Programa de participação no resultado 

27.145  27.910  33.030  36.052 

Essa  participação  está  registrada  na  rubrica  “Obrigações  trabalhistas  e  previdenciárias”,  no 
passivo circulante. 

34.  AVAIS E GARANTIAS 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, em adição ao divulgado nas notas explicativas nº 15 e 
nº 17, os avais e as garantias oferecidos pela Companhia às instituições financeiras, referentes 
às operações de financiamento de vendas - “vendor”, totalizavam, respectivamente, R$2.007 e 
R$3.810. 

Durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  a  Companhia  não 
registrou perdas decorrentes desses avais e garantias oferecidos. 

35.  GESTÃO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

a)  Considerações gerais e políticas 

incluindo  derivativos,  quando  aplicável, 

instrumentos 
A  Companhia  e  suas  controladas  contratam  operações  envolvendo 
financeiros, 
todos  registrados  em  contas 
patrimoniais,  que  se  destinam  a  atender  às  suas  necessidades  operacionais  e  financeiras. 
São contratados aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos e mútuos, bem como 
instrumentos financeiros derivativos. 

A  gestão  desses  instrumentos  financeiros  é  realizada  por  meio  de  políticas,  definição  de 
estratégias e estabelecimento de sistemas de controle, sendo monitorada pela Administração 
da Companhia. 

Os procedimentos de tesouraria definidos pela política vigente incluem rotinas mensais de 
projeção  e  avaliação  da  exposição  cambial  consolidada  da  Companhia  e  de  suas 
controladas, sobre as quais se baseiam as decisões tomadas pela Administração. 

Aplicações financeiras 

A  política  de  aplicações  financeiras  estabelecida  pela  Administração  da  Companhia  e  de 
suas  controladas  elege  as  instituições  financeiras  com  as  quais  os  contratos  podem  ser 
celebrados segundo avaliação do “rating” de crédito da contraparte em questão, percentual 
máximo  de  exposição  por  instituição  de  acordo  com  o  “rating”  e  percentual  máximo  do 
patrimônio  líquido  do  banco.  Em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  as  aplicações 
financeiras estão dentro desses limites. 

Empréstimos e financiamentos  

Os  empréstimos  e  financiamentos  são  registrados  com  base  nos  juros  contratuais  de  cada 
operação, conforme demonstrado na nota explicativa nº 17. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Contas-correntes com partes relacionadas 

Na controladora, os saldos com partes relacionadas são referentes à administração de caixa 
único  (caixa  e  equivalentes  de  caixa)  pela  Companhia,  não  havendo  encargos  financeiros 
sobre  essas  transações.  As  transações  dessa  natureza  são  praticadas  somente  entre  a 
controladora e suas controladas. 

Políticas para contratação de instrumentos financeiros derivativos 

Em  virtude  das  obrigações  financeiras  assumidas  pela  Companhia  e  por  suas  controladas 
em moedas estrangeiras, a Administração, seguindo diretrizes estabelecidas pelo Conselho 
de  Administração  da  Companhia,  pode  contratar  operações  com  instrumentos  financeiros 
derivativos para minimizar riscos cambiais assumidos por obrigações financeiras e contas a 
pagar  por  importação  de  insumos  produtivos,  obedecendo  aos  níveis  de  exposição 
vinculados a esses riscos. 

Entre os procedimentos de tesouraria definidos pela política vigente, estão incluídas rotinas 
mensais de projeção e avaliação da exposição cambial da Companhia e de suas controladas, 
sobre  as  quais  se  baseiam  as  decisões  tomadas  pela  Administração  quanto  à  contratação 
desses instrumentos financeiros. 

Em 31 de dezembro  e de 2011  e de 2010,  a Companhia e suas  controladas não possuíam 
nenhuma  operação  em  aberto  envolvendo  instrumentos  financeiros  derivativos,  tampouco 
foram contratadas operações durante os exercícios findos naquelas datas. 

b)  Gestão de risco financeiro 

Fatores de risco financeiro 

As atividades da Companhia e de suas controladas as expõem a diversos riscos financeiros: 
risco de mercado (incluindo risco de moeda e de taxa de juros), risco de crédito e risco de 
liquidez. A gestão de risco da Companhia concentra-se na imprevisibilidade dos mercados 
financeiros  e  busca  minimizar  potenciais  efeitos  adversos  no  desempenho  financeiro, 
utilizando,  quando  necessário,  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteger  certas 
exposições a risco. 

A  gestão  de  risco  é  realizada  pela  tesouraria  da  Companhia,  sendo  as  políticas 
obrigatoriamente aprovadas pelo Conselho de Administração. A tesouraria identifica, avalia 
e contrata instrumentos financeiros com o intuito de proteger a Companhia contra eventuais 
riscos financeiros, principalmente decorrentes de taxas de juros e câmbio.  

b.1) Risco de mercado 

A  Companhia  está  exposta  a  riscos  de  mercado  decorrentes  das  atividades  de  seus 
negócios.  Esses  riscos  de  mercado  envolvem  principalmente  a  possibilidade  de 
flutuações na taxa de câmbio e mudanças nas taxas de juros. 

(i)  Risco cambial 

Em virtude de contas a receber e das obrigações financeiras de diversas naturezas 
assumidas pela Companhia e suas controladas em moedas estrangeiras, é conduzida 
uma política de proteção cambial, que estabelece níveis de exposição vinculados a 
esse risco. 

 
 
Consideram-se os valores em moeda estrangeira dos saldos a receber e a pagar de 
compromissos  já  assumidos  e  registrados  nas  demonstrações  financeiras  oriundos 
das  operações  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  bem  como  fluxos  de  caixa 
futuros. 

(ii) Risco de taxa de juros 

O risco de taxa de juros da Companhia e de suas controladas decorre de aplicações 
financeiras  e  empréstimos  e  financiamentos  de  curto  e  longo  prazos.  A 
Administração da Companhia tem como política procurar manter os indexadores de 
suas exposições às taxas de juros ativas e passivas atrelados a taxas pós-fixadas. As 
aplicações  financeiras  e  os  empréstimos  e  financiamentos  estão  atrelados  ao  CDI 
pós-fixado, conforme contratos firmados com as instituições financeiras. 

b.2) Risco de crédito 

As  vendas  são  substancialmente  para  varejistas  e  atacadistas.  O  risco  de  crédito  é 
reduzido  em  virtude  da  grande  pulverização  da  carteira  de  clientes  e  pelos 
procedimentos  de  avaliação  e  concessão  de  crédito.  O  resultado  dessa  gestão  está 
refletido  na  rubrica  “Provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa”,  conforme 
demonstrado na nota explicativa nº 9. 

A Companhia e suas controladas estão sujeitas também a riscos de crédito relacionados 
aos instrumentos financeiros contratados na gestão de seus negócios. 

A Administração da Companhia e de suas controladas considera baixo o risco de não 
liquidação  das  operações  com  instituições  financeiras  com  as  quais  operam,  que  são 
consideradas pelo mercado como de primeira linha. 

b.3) Risco de liquidez 

A  gestão  prudente  do  risco  de  liquidez  implica  manter  caixa,  títulos  e  valores 
mobiliários  suficientes,  disponibilidades  de  captação  por  meio  de  linhas  de  crédito 
compromissadas  e  capacidade  de  liquidar  posições  de  mercado.  Em  virtude  da 
natureza  dinâmica  dos  negócios  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  a  tesouraria 
mantém  flexibilidade  na  captação  mediante  a  manutenção  de  linhas  de  crédito 
compromissadas. 

A  Administração  monitora  o  nível  de 
liquidez  consolidado  da  Companhia, 
considerando  o  fluxo  de  caixa  esperado  em  contrapartida  às  linhas  de  crédito  não 
utilizadas  e  aos  montantes  disponíveis  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  A  tabela  a 
seguir,  no  item c),  analisa  os  passivos  financeiros,  por  faixas  de  vencimento, 
correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  em  relação  à  data 
contratual do vencimento. Os valores apresentados na tabela são os fluxos de caixa não 
descontados contratados. 

c)  Passivos financeiros 

O valor contábil  consolidado dos passivos financeiros  é mensurado pelo método do  custo 
amortizado, e seus correspondentes valores justos são demonstrados a seguir: 

 
 
2011 

Menos 
de um 
ano 

Entre  
um  
e dois  
anos 

Entre três  
e cinco  
anos 

Mais de  
cinco  
anos 

Valor  
justo 

Efeito do  
desconto 

Saldo  
contábil 

Circulante: 

Obrigações por arrendamento financeiro 
Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 

215 
179.894 
297.150 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
215 
-  179.894 
-  297.150 

(32) 

183 
-  179.894 
-  297.150 

Não circulante: 

Obrigações por arrendamento financeiro 
Empréstimos e financiamentos 

- 
48 
-  21.224 

- 
33.110 

- 
1.480 

48 
55.814 

(6) 
- 

42 
55.814 

2010 

Menos  
de um  
ano 

Entre  
um  
e dois  
anos 

Entre três  
e cinco  
anos 

Mais de  
cinco  
anos 

Valor  
justo 

Efeito do  
desconto 

Saldo  
contábil 

Circulante: 

Obrigações por arrendamento financeiro 
Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 

405 
226.036 
212.777 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

405 
- 
-  226.036 
-  212.777 

(70) 

335 
-  226.036 
-  212.777 

Não circulante: 

Obrigações por arrendamento financeiro 
Empréstimos e financiamentos 

172 
- 
-  19.690 

- 
47.581 

- 
2.168 

172 
69.438 

(21) 
- 

151 
69.438 

d)  Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade 
de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras 
partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. A 
posição financeira líquida consolidada corresponde ao total do caixa e equivalentes de caixa 
e aplicações financeiras, subtraído do montante de empréstimos e financiamentos de curto e 
longo prazos: 

2011 

2010 

Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras 
(-) Empréstimos e financiamentos - circulante e não circulante 
Posição financeira líquida 

670.954 

654.665 
  (235.933)    (295.960) 
   358.705 
   435.021 

Patrimônio líquido 

e)  Exposição cambial 

Ativo: 

Contas a receber de clientes (i) 

Total do ativo 

1.489.859  1.348.073 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 

2011 

2010 

36.686  30.746 
36.686  30.746 

93.393 
93.393 

78.412 
78.412 

 
 
   
   
   
 
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Passivo: 

Empréstimos e financiamentos (ii) 
Fornecedores 
“Royalties” a pagar 

Total do passivo 

Exposição líquida 
(-) Controladas no exterior 
Total da exposição para fins de análise de 

sensibilidade 

Controladora 
2010 
2011 

Consolidado 

2011 

2010 

4.794 

- 
40.961  25.517 
13.448 
  5.945 
59.203  31.462 

75.208 
118.627 
68.446 
102.570 
  13.448 
    5.945 
234.645  149.599 

(22.517) 
          - 

(716)  (141.252)  (71.187) 
  72.365 

122.460 

         - 

(22.517) 

   (716) 

 (18.792) 

  1.178 

(i)  No  consolidado  em  31  de  dezembro  de  2011,  77,4%  (76,4%  em  31  de  dezembro  de 
2010) referem-se a contas a receber de clientes mantidas pelas controladas localizadas 
no  exterior  (Alpargatas  USA  Inc.  -  Estados  Unidos,  Alpargatas  Europe  S.L.U.  - 
Espanha,  Alpargatas  Chile  Ltda.  -  Chile  e  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina)  e  22,6% 
referem-se  a  contas  a  receber  de  clientes  no  exterior  mantidas  pela  controladora  no 
Brasil. 

(ii)  No  consolidado  em  31  de  dezembro  de  2011,  95,9%  (100%  em  31  de  dezembro  de 
2010)  referem-se  aos  empréstimos  contratados  em  moeda  local  pelas  controladas 
localizadas  no  exterior  (Alpargatas  USA  Inc.  -  Estados  Unidos,  Alpargatas  Europe 
S.L.U.  -  Espanha,  Alpargatas  Chile  Ltda.  -  Chile  e  Alpargatas  S.A.I.C.  -  Argentina), 
conforme demonstrado na nota explicativa nº 17. 

O  risco  cambial  é  proveniente  da  oscilação  das  taxas  de  câmbio  sobre  os  saldos  de 
empréstimos  e  financiamentos,  contas  a  receber  de  clientes  e  a  pagar  a  fornecedores  e 
“royalties”, denominados em moeda estrangeira. 

f)  Valores de mercado 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, os valores de mercado das aplicações financeiras 
aproximam-se  dos  valores  registrados  nas  demonstrações  financeiras  pelo  fato  de  elas 
estarem  atreladas  à  variação  do  CDI.  Os  empréstimos  e  financiamentos  são  mantidos 
atualizados  monetariamente  com  base  em  taxas  de  juros  contratadas  de  acordo  com  as 
condições  usuais  de  mercado  e,  portanto,  os  saldos  a  pagar  nas  datas  dos  balanços 
aproximam-se  substancialmente  dos  valores  de  mercado,  mesmo  aqueles  classificados 
como  passivo  não  circulante,  considerando-se  a  modalidade  dos  correspondentes 
financiamentos. 

Estima-se  que  os  saldos  das  contas  a  receber  de  clientes  e  das  contas  a  pagar  aos 
fornecedores, registrados pelos valores contábeis, estejam próximos de seus valores justos 
de mercado, devido ao curto prazo das operações realizadas. 

A  Companhia  e  suas  controladas  aplicam  as  regras  de  hierarquização  para  avaliação  dos 
valores  justos  de  seus  instrumentos  financeiros  conforme  as  práticas  contábeis  do 
pronunciamento  técnico  CPC 40/IFRS 07  -  Instrumentos  Financeiros:  Divulgação,  para 
instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial, o que requer a divulgação das 
mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia: 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
•  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos 

(Nível 1). 

•  Informações,  além  dos  preços  cotados,  incluídas  no  Nível 1,  que  são  adotadas  pelo 
mercado  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  diretamente  (ou  seja,  como  preços)  ou 
indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível 2). 

•  Isenções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo 

mercado (ou seja, inserções não observáveis) (Nível 3). 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  negociados  em  mercados  ativos  (como  títulos 
mantidos  para  negociação  e  disponíveis  para  venda)  é  baseado  nos  preços  de  mercado 
cotados  nas  datas  dos  balanços.  Um  mercado  é  visto  como  ativo  se  os  preços  cotados 
estiverem  pronta  e  regularmente  disponíveis  a  partir  de  uma  bolsa,  distribuidor,  corretor, 
grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência  reguladora,  e  aqueles  preços 
representam transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente 
comerciais. O preço de mercado cotado utilizado para os ativos financeiros mantidos pela 
Companhia é o preço de concorrência atual. Esses instrumentos estão incluídos no Nível 1. 

O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por 
exemplo,  derivativos  de  balcão)  é  determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação. 
Essas  técnicas  de  avaliação  maximizam  o  uso  dos  dados  adotados  pelo  mercado  em  que 
está  disponível  e  confiam  o  menos  possível  nas  estimativas  específicas  da  empresa.  Se 
todas  as  informações  relevantes  exigidas  para  o  valor  justo  de  um  instrumento  forem 
adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível 2. 

Se  uma  ou  mais  informações  relevantes  não  estiverem  baseadas  em  dados  adotados  pelo 
mercado, o instrumento estará incluído no Nível 3. 

Técnicas  de  avaliação  específicas  utilizadas  para  valorizar  os  instrumentos  financeiros, 
conforme as regras do Nível 2, incluem: 

•  Preços  de  mercado  cotados  ou  cotações  de  instituições  financeiras  ou  corretoras  para 

instrumentos similares. 

•  O valor justo de “swaps” de taxa de juros é calculado pelo valor presente dos fluxos de 
caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado. 

•  O  valor  justo  dos  contratos  de  câmbio  futuros  é  determinado  com  base  nas  taxas  de 
câmbio  futuras  nas  datas  dos  balanços,  com  o  valor  resultante  descontado  ao  valor 
presente. 

•  Outras  técnicas,  como  a  análise  de  fluxos  de  caixa  descontados,  são  utilizadas  para 

determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. 

A Companhia e suas controladas não possuíam instrumentos financeiros avaliados a valores 
justos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010. 

 
 
 
 
g)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros 

Risco cambial  

Para  a  análise  de  sensibilidade  da  exposição  cambial  consolidada  em  31  de  dezembro  de 
2011,  cujos  efeitos  refletem  somente  os  impactos  sobre  os  ativos  e  passivos  monetários, 
foram  desconsiderados  os  saldos  de  contas  a  receber  de  clientes  e  dos  empréstimos  e 
financiamentos  mantidos  pelas  controladas  no  exterior,  os  quais  são  denominados  nas 
moedas  funcionais  locais  de  cada  uma  dessas  controladas,  e,  por  esse  motivo,  a 
Administração  da  Companhia  entende  que  não  existe  risco  de  exposição  de  moeda  para 
essas controladas. 

Considerando as exposições cambiais descritas no item e) anterior, em 31 de dezembro de 
2011 a análise de sensibilidade quanto à posição em aberto é como segue: 

Risco da Companhia 

Aumento do dólar norte-americano 

Perda 

Cenário 
possível 

Cenário 
remoto 

4.698 

9.396 

O  cenário  possível  considera  uma  desvalorização  do  real  em  25%  sobre  o  dólar  norte- 
-americano considerando a taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2011 de R$1,8758/US$ 
(R$2,3448/US$) e o cenário remoto uma desvalorização de 50% (R$2,8137/US$).  

Os  resultados  à  luz  das  paridades  consideradas  seriam  perdas  de  R$4.698  no  cenário 
possível e de R$9.396 no cenário remoto. 

A  Administração  não  considerou  a  análise  de  sensibilidade  para  o  cenário  provável  por 
considerar  que  este  reflete  as  variações  cambiais  já  registradas  nas  demonstrações 
financeiras referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2011. 

Risco de taxa de juros 

A  análise  de  sensibilidade  foi  determinada  com  base  na  exposição  às  taxas  de  juros  dos 
instrumentos financeiros não derivativos nas datas dos balanços. Para os ativos financeiros 
indexados a CDI e passivos com taxas pós-fixadas (Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP), 
a análise é preparada assumindo que o valor líquido entre o ativo e o passivo em aberto nas 
datas dos balanços esteve em aberto durante todo o exercício. Um aumento ou uma redução 
de  três  pontos  percentuais  é  utilizado  para  apresentar  internamente  os  riscos  de  taxa  de 
juros ao pessoal-chave da Administração  e corresponde à avaliação da Administração das 
possíveis mudanças nas taxas de juros. 

Se as taxas de juros fossem três pontos percentuais ano para cima ou para baixo e todas as 
outras variáveis se mantivessem constantes, o lucro do exercício findo em 31 de dezembro 
de  2011  aumentaria  ou  reduziria  em  aproximadamente  R$19.488. 
Isso  ocorre 
principalmente  devido  à  exposição  ao  CDI  sobre  as  aplicações  financeiras,  considerando 
que  os  passivos  financeiros  são  mantidos  substancialmente  a  taxas  prefixadas,  conforme 
demonstrado na nota explicativa nº 17. 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
36.  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS 

Em  22  de  dezembro  de  2009,  a  Companhia  assinou  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Cotas 
(“Contrato”)  para  alienação,  direta  de  100%  das  cotas  representativas  do  capital  social  da 
controlada  Locomotiva  Indústria  e  Comércio  de  Têxteis  Industriais  Ltda.,  sociedade  limitada 
com sede em Pouso Alegre - MG, e indireta de 100% das cotas representativas do capital social 
da  Locomotiva  da  Amazônia  Indústria  e  Comércio  de  Têxteis  Industriais  Ltda.,  sociedade 
limitada com sede em Manaus - AM. 

A  alienação  dessa  então  UGC,  denominada  segmento  de  têxteis  industriais,  está  inserida  no 
contexto  de  concentração  das  atividades  da  Companhia  nos  segmentos  de  calçados,  artigos 
esportivos e varejo, a fim de maximizar a “performance” da Companhia em tais segmentos. O 
fechamento de tal operação ocorreu em 20 de abril de 2010. 

A  referida  operação  gerou  um  ganho  de  capital  no  montante  de  R$2.005,  sendo  R$505 
registrados pela venda do investimento e R$1.500 registrados em setembro de 2010, devido a 
ajuste de preço conforme cláusula contratual. 

A UGC foi classificada como uma operação descontinuada e um grupo de ativos mantidos para 
venda. O resultado e os fluxos de caixa da operação descontinuada, para o exercício findo em 
31 de dezembro 2010, são demonstrados como segue: 

a)  Resultado da operação descontinuada 

Receita líquida de vendas 
Custo dos produtos vendidos 
Lucro bruto 
Despesas operacionais 
Resultado financeiro líquido 
Resultado operacional 
(-) Imposto de renda e contribuição social 
Lucro líquido das operações descontinuadas 

b)  Fluxos de caixa das operações descontinuadas 

Provenientes das operações 
Utilizados nas atividades de investimentos 
Caixa líquido gerado pela operação descontinuada 

37.  LUCRO LÍQUIDO POR AÇÃO 

Denominador: 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

R$ 

27.859 
(19.531) 
8.328 
(4.380) 
       48 
3.996 
    (755) 
  3.241 

664 
 (70) 
594 

Ordinárias  
- ON 

2011 
Preferenciais 
- PN (a) 

Total 

181.524.080  171.931.800  353.455.880 
                  - 
  (5.080.868) 
  (5.080.868) 
181.524.080  166.850.932  348.375.012 
100,00% 

52,11% 

47,89% 

 
 
   
   
 
  
 
   
   
Numerador - básico: 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Lucro líquido do exercício por ação básico - R$ 

Numerador - diluído: 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Quantidade de ações dos programas de opção de compra 

de ações ponderada 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Lucro líquido do exercício por ação diluído - R$ 

Denominador: 

Média ponderada da quantidade de ações total 
Quantidade de ações em tesouraria ponderada 
Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
% de ações em relação ao total 

Numerador - básico: 

Lucro líquido do exercício das operações continuadas 

atribuível a cada classe de ações 

Lucro líquido do exercício das operações descontinuadas 

atribuível a cada classe de ações 

Lucro líquido do exercício atribuível a cada classe de 

ações 

Lucro líquido do exercício por ação básico das 

operações continuadas - R$ 

Lucro líquido do exercício por ação básico das 

operações descontinuadas - R$ 

Lucro líquido do exercício por ação básico total - R$ 

Numerador - diluído: 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Quantidade de ações dos programas de opção de compra 

de ações ponderada 

Média ponderada da quantidade de ações em circulação 
Lucro líquido do exercício por ação diluído das 

operações continuadas - R$ 

Lucro líquido do exercício por ação diluído das 

operações descontinuadas - R$ 

Lucro líquido do exercício por ação diluído total - R$ 

Ordinárias  
- ON 

2011 
Preferenciais 
- PN (a) 

Total 

152.822 
0,8419 

154.598 
0,9266 

307.420 
0,8824 

181.524.080  166.850.932  348.375.012 

                  - 
    3.789.581 
    3.789.581 
181.524.080  170.640.513  352.164.593 
0,8729 

0,9060 

0,8419 

Ordinárias  
- ON 

2010 
Preferenciais 
- PN (a) 

Total 

181.524.080  171.931.800  353.455.880 
                  - 
  (5.091.717) 
  (5.091.717) 
181.524.080  166.840.083  348.364.163 
100,00% 

47,89% 

52,11% 

150.680 

152.420 

303.100 

    1.611 

    1.630 

    3.241 

152.291 

154.050 

306.341 

0,8301 

0,9136 

0,8701 

0,0089 
0,8390 

0,0098 
0,9233 

0,0093 
0,8794 

181.524.080  166.840.083  348.364.163 

                   - 
    5.186.003 
    5.186.003 
181.524.080  172.026.086  353.550.166 

0,8301 

0,8860 

0,8573 

0,0089 
0,8390 

0,0095 
0,8955 

0,0092 
0,8665 

 
 
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
 
 
38.  COMPROMISSOS ASSUMIDOS 

38.1.  Arrendamentos operacionais 

Locação de lojas 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia possuía contratos de locação firmados com 
terceiros,  os  quais  a  Administração  analisou  e  concluiu  que  se  enquadram  na 
classificação de arrendamento mercantil operacional. 

O  valor  da  locação  dos  imóveis  é  sempre  o  maior  valor  entre:  (a) o  equivalente  à  taxa 
média  entre  3%  e  4%  das  vendas  mensais  brutas  realizadas  pela  loja;  ou  (b) um  valor 
mínimo mensal atualizado monetária e anualmente por diversos índices representativos 
da inflação. A despesa média mensal de aluguéis pagos foi de R$830 (R$650 em 31 de 
dezembro de 2010). Os referidos contratos de locação possuem prazos de validade de 5 a 
15 anos, sujeitos à renovação. 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  as  despesas  de  aluguéis,  líquidas  dos 
impostos a recuperar, no consolidado, totalizaram R$9.959 (R$7.801 no exercício findo 
em 31 de dezembro de 2010).  

Outros arrendamentos  

A  Companhia  também  possui  contratos  de  locação  de  depósitos  para  armazenagem  de 
produtos  e  mercadorias  e  escritórios  administrativos  e  comerciais  com  valores  mensais 
fixos, reajustados anualmente por índices inflacionários usuais de mercado. 

Em agosto de 2011, a Companhia celebrou contrato de arrendamento de sua futura sede 
administrativa a partir de abril de 2012. O prazo do referido contrato é de dez anos, com 
início em setembro de 2011 e com carência de 90 dias. A despesa mensal de aluguel é de 
R$893  e  o  contrato  será  reajustado  anualmente  de  acordo  com  a  variação  positiva  do 
IGP-M. 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  as  despesas  de  aluguéis,  líquidas  dos 
impostos  a  recuperar,  no  consolidado,  totalizaram  R$21.241  (R$17.687  no  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2010).  

Compromissos futuros 

Os compromissos futuros totais oriundos dos contratos de  arrendamento  operacional, a 
valores de 31 de dezembro de 2011, totalizam R$99.056, assim distribuídos: 

Exercício 

2012  
2013 
2014 
2015 a 2016 
Total 

R$ 

19.995 
19.579 
19.816 
39.666 
99.056 

 
 
   
 
   
 
 
 
Tais  operações  possuem  cláusulas  restritivas  de  praxe,  como  garantias  contra  rescisão 
antecipada  de  contrato,  entre  outras,  para  as  quais,  em  31  de  dezembro  de  2011,  a 
Companhia  estava  adimplente  com  essas  cláusulas,  fazendo  com  que  nenhum  dos 
contratos de aluguel vigentes estivesse sendo caracterizado, naquela data, como contrato 
oneroso  pela  Administração  da  Companhia.  Adicionalmente,  nenhum  pagamento 
considerado  como  “contingente”  havia  sido  efetuado  pela  Companhia  durante  o 
exercício findo em 31 de dezembro de 2011. 

38.2.  Contratos de fornecimento de insumos 

A Companhia possui compromissos decorrentes de contrato de fornecimento de energia 
elétrica,  vigente  até  2011,  devendo  ser  adquirido  o  volume  mínimo  mensal  de 
25.883 kW,  equivalentes  a  R$611,  podendo  ser  alterado  com  prazo  mínimo  de  seis 
meses.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  Companhia  estava  adimplente  com  os 
compromissos desse contrato. 

38.3.  Contrato de serviço para construção da nova fábrica de Montes Claros - MG e 

fornecimento de equipamentos 

A  Companhia  assumiu  compromissos  decorrentes  de  contratos  de  fornecimento  de 
serviços  de  engenharia  e  fornecimento  de  equipamentos  decorrentes  da  construção  da 
nova  fábrica  na  cidade  de  Montes  Claros  -  MG.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o 
montante total decorrente desses compromissos era de R$37.533, referente às obras civis 
que estão sendo executadas, e R$19.600, referentes aos equipamentos industriais a serem 
adquiridos de diversos fornecedores. 

39.  COBERTURA DE SEGUROS 

A  Companhia  e  suas  controladas  adotam  uma  política  de  seguros  que  considera, 
principalmente,  a  concentração  de  riscos  e  sua  relevância,  contratados  por  montantes 
considerados  suficientes  pela  Administração,  levando-se  em  consideração  a  natureza  de  suas 
atividades e a orientação de seus consultores de seguros. A cobertura de seguros, em valores de 
31 de dezembro de 2011, é assim demonstrada:  

•  Riscos operacionais: 

-   Danos materiais - R$650.533. 

-   Lucros cessantes - R$963.784. 

-   Limite máximo de indenização combinado por unidade - R$566.000. 

•  Responsabilidade civil geral - R$10.000. 

•  Responsabilidade civil facultativa - R$1.000. 

 
 
 
 
40.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS ÀS DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA 

Controladora 
2011  2010 

Consolidado 
2010 
2011 

Recebimento de dividendos com quitação da conta-corrente 

da controlada 

Aquisições de imobilizado sem efeito caixa 
Limites de contas garantidas sem utilização 

41.  RECLASSIFICAÇÕES 

41.1.  Demonstrações dos fluxos de caixa 

7.545 
- 
4.737  2.407 

- 
4.737 

- 
2.407 
-  36.933  27.453 

- 

Certas transações das demonstrações dos fluxos de caixa relativas ao exercício findo em 
31  de  dezembro  de  2010  foram  reclassificadas  em  relação  às  originalmente  publicadas 
para  melhor  comparabilidade  com  a  classificação  adotada  em  2011.  Dessa  forma,  a 
Companhia está reapresentando essas demonstrações, conforme segue: 

Controladora 

Consolidado 

Reapresentado  Original  Reapresentado  Original 

Atividades operacionais 
Atividades de investimento 
Atividades de financiamento 

366.904 
(169.726) 
30.629 

364.617 
(210.714) 
33.036 

368.377 
(155.750) 
7.006 

366.090 
(208.438) 
21.113 

41.2.  Tributos com exigibilidade suspensa e imposto de renda e contribuição social diferidos 

ativos e passivos 

Para melhor apresentar o saldo de imposto de renda e contribuição social diferidos ativo 
e passivo de sua controlada Alpargatas S.A.I.C.  - Argentina e demonstrar tributos com 
exigibilidade  suspensa  referentes  a  imposto  de  renda,  foram  feitas  reclassificações  nos 
saldos do ativo e passivo não circulantes de 31 de dezembro de 2010 como segue: 

Controladora 

Ativo não circulante 

Passivo não circulante 

Reapresentado  Original  Reapresentado  Original 

Imposto de renda diferido passivo 
Tributos com exigibilidade suspensa 

e outros 

- 

- 

- 

- 

3.261 

38.466 

86.405 

51.200 

Consolidado 

Ativo não circulante 

Passivo não circulante 

Reapresentado  Original  Reapresentado  Original 

Imposto de renda diferido ativo 
Imposto de renda diferido passivo 
Tributos com exigibilidade suspensa 

e outros 

88.797 
- 

61.912 
- 

- 
42.625 

- 
50.945 

- 

- 

90.620 

55.415 

 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
41.3.  Ajuste de corte de reconhecimento de receita de vendas 

Para  melhor  apresentar  os  efeitos  do  ajuste  referente  ao  corte  do  reconhecimento  das 
receitas  de  vendas  de  produtos,  foram  feitas  reclassificações  nos  saldos  de  contas  a 
receber de clientes, estoques e impostos a pagar, bem como na receita líquida de vendas 
e  nos  custos  das  mercadorias  e  dos  produtos  vendidos  referentes  aos  saldos  de  31  de 
dezembro  de  2010,  uma  vez  que  até  o  encerramento  do  referido  exercício  tal  prática 
contábil  era  adotada  considerando  o  efeito  líquido  do  ajuste  apurado  pela  Companhia. 
Não  houve  alteração  do 
líquido,  somente 
reclassificações entre linhas. 

líquido,  nem  do  patrimônio 

lucro 

Os efeitos reclassificados em 31 de dezembro de 2010 foram como segue: 

Controladora 

Consolidado 

Reapresentado  Original  Reapresentado  Original 

Contas a receber de clientes 
Estoques 
Obrigações tributárias 
Provisões e outras obrigações 
Receita operacional líquida 
Custo das mercadorias e dos 

produtos vendidos 
Despesas com vendas 
Outras despesas operacionais 

364.634 
183.878 
7.241 
22.381 

403.494 
160.971 
13.756 
31.817 
1.642.748  1.650.029 

426.573 
295.885 
22.114 
34.829 

465.433 
272.978 
28.629 
44.267 
2.231.875  2.239.156 

846.210 

850.178 

1.213.783  1.217.751 

400.914 
37.545 

407.983 
18.318 

539.403 
24.851 

546.472 
4.274 

42.  APROVAÇÃO PARA EMISSÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As presentes demonstrações financeiras da Companhia foram aprovadas para publicação pelo 
Conselho da Administração em reunião ocorrida em 16 de março de 2012. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
