B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

1 

Contexto operacional 

A B2W - Companhia Global do Varejo ("B2W" ou "Companhia") é uma sociedade anônima de capital 
aberto, com sede localizada na Rua Sacadura Cabral nº 102, no município e Estado do Rio de 
Janeiro, resultante da fusão entre a Americanas.com S.A. - Comércio Eletrônico (Americanas.com) e 
a Submarino S.A., tendo suas ações negociadas na BM&FBOVESPA - Bolsa de Valores de 
Mercadorias e Futuros, sob o código BTOW3. A B2W é controlada pela Lojas Americanas S.A. 
("LASA" e/ou "Controladora"), companhia de capital aberto com ações negociadas na Bolsa de 
Valores do Estado de São Paulo sob os códigos LAME3 - ON e LAME4 - PN. 

A Companhia e suas controladas (conjuntamente, "o Grupo") têm como objeto social a 
comercialização varejista e atacadista de bens e produtos em geral por diversos meios de 
comercialização, em especial a Internet; aluguel de filmes e correlatos; intermediação e distribuição 
de ingressos, passagens e tíquetes para atrações públicas, parques e eventos em geral; importação de 
produtos para revenda; prestação de serviços de promoção, desenvolvimento mercadológico e 
oferecimento de produtos de crédito; e diversos outros produtos e serviços dedicados ao consumidor 
em geral. 

A B2W possui em seu portfólio as marcas Americanas.com, Shoptime, Submarino, Submarino 
Finance, B2W Viagens, Ingresso.com, BLOCKBUSTER® on-line,e SouBarato.com.br, que oferecem 
centenas de milhares de produtos e serviços em diversas categorias por intermédio dos canais de 
distribuição internet, catálogos, TV e quiosques. A B2W também oferece serviços de comércio 
eletrônico terceirizado para algumas das empresas líderes na área de bens de consumo (business to 
business to consumer - B2B2C).  

A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela diretoria em de 01 de Março de 
2013. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão 
definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos períodos apresentados, 
salvo disposição em contrário e ao valor justo. 

2.1 

Base de preparação 

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos ativos 
financeiros disponíveis para venda, que  são mensurados pelo valor justo e dos passivos financeiros 
que são mensurados ao custo amortizado. 

A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e 
também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de 
aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e 
possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são 
significativas para as demonstrações financeiras consolidadas, estão divulgadas na nota 3. 

(a) 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme 
as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro 
International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting 
Standards Board (IASB). 

1 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

 (b)  Demonstrações individuais 

As demonstrações financeiras individuais da Companhia foram preparadas e estão sendo 
apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras 
consolidadas.  

Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas e controladas em conjunto são 
contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. No caso da B2W, as práticas contábeis 
adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às 
demonstrações financeiras consolidadas apenas (i) pela avaliação dos investimentos em controladas 
e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria 
pelo custo ou valor justo, e (ii) pela manutenção do ativo diferido existente em 31 de dezembro de 
2008, o qual vem sendo amortizado, sendo que para fins de IFRS esses gastos não se qualificam para 
o reconhecimento como ativo. 

(c)  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações 

Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPCs/IFRS vigindo a partir de 2012 que 
poderiam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia, exceto quanto 
à opção pela adoção do método de equivalência patrimonial para a contabilização de investimentos 
em controladas em conjunto, ao invés de consolidação proporcional. A Companhia não optou pela 
alteração do critério de contabilização do investimento em controlada em conjunto. 

2.2 

Consolidação 

As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras 
consolidadas: 

(i) 

Controladas 

Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades de propósito específico) nas quais o 
Grupo tem o poder de determinar as políticas financeiras e operacionais, geralmente acompanhada 
de uma participação de mais do que metade dos direitos a voto (capital votante). A existência e o 
efeito de possíveis direitos a voto atualmente exercíveis ou conversíveis são considerados quando se 
avalia se o Grupo controla outra entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da 
data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data 
em que o Grupo deixa de ter o controle. 

O Grupo usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação 
transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos 
incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o 
valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando 
aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme 
incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em 
uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição.  

O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como 
pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da 
adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição 
realizada. 

2 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e controladas em conjunto 
são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são 
eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo 
transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar 
consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. 

Transações e saldos entre empresas do Grupo também são eliminados.  

(ii) 

Controladas em conjunto 

Controladas em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado 
com uma ou mais partes. A Companhia não possui investimentos em coligadas. O investimento em 
controlada em conjunto é consolidado de forma proporcional. 

A partir de 2011, a Companhia passou a consolidar, de forma proporcional, o Fênix Fundo de 
Investimento em Direitos Creditórios do Varejo (FIDC), sociedade de propósito especifico 
constituída em 2011 com a finalidade exclusiva de conduzir a securitização de recebíveis da 
Companhia e de sua controladora Lojas Americanas S.A. (individualmente "Cedente" ou, em 
conjunto, "Cedentes"). Na consolidação, a Companhia considera, para fins de determinação do 
percentual de consolidação que cabe a cada cedente (consolidação proporcional), a proporção de 
saldo de títulos securitizados em cada data-base por Cedente, em relação ao saldo total de títulos 
securitizados. Em 31 de dezembro de 2012, aproximadamente 85,8% e 14,2% foram consolidados na 
Companhia e na sua controladora, respectivamente. Vide detalhes adicionais na nota 7(a). 

(iii)  Reconciliação do patrimônio líquido e do resultado do exercício da controladora com o consolidado: 

Patrimônio líquido  

Resultado  

31 de  

31 de  
  dezembro   dezembro   dezembro   dezembro  
de 2011  

de 2012  

de 2012  

de 2011  

31 de  

31 de  

Controladora 

977.019  

1.157.377  

(181.190)  

(99.996)  

Baixa do diferido 
Reversão de amortização do diferido 
Imposto de renda e contribuição 
  social diferidos 

(12.131)  

(28.075)  

15.944  

16.406  

4.125  

9.546  

(5.421)  

(5.578)  

Consolidado 

969.013  

1.138.848  

(170.667)  

(89.168)  

3 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.3 

Apresentação de informações por segmentos 

As atividades da Companhia estão concentradas na comercialização de produtos e prestação de 
serviços por diversos meios de comercialização não presenciais, em especial a Internet. Apesar da 
diversidade de produtos vendidos e serviços prestados pela Companhia (comércio varejista e 
atacadista, aluguel de filmes, venda e distribuição de ingressos, passagens e tíquetes para atrações 
públicas, parques e eventos em geral, dentre outros), tais atividades não são controlados e 
gerenciados pela Administração como segmentos operacionais independentes, sendo os seus 
resultados acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. Desta forma, a 
Administração entende que a Companhia está organizada, basicamente, em uma única unidade de 
negócio. A Companhia atua também na área de produtos financeiros, por meio da controlada 
Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. (até 30 de novembro de 2012 controlada em 
conjunto), que, por não atingir os parâmetros quantitativos e qualitativos mínimos, não está sendo 
apresentada como segmento operacional em separado. 

2.4 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A moeda funcional e de apresentação das demonstrações contábeis do grupo é o real. 

(b) 

Transações e saldos 

Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são 
convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários em 
moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio na data do 
fechamento. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos 
monetários são reconhecidos nas demonstrações de resultados. Ativos e passivos não monetários 
adquiridos ou contratados em moeda estrangeira, quando aplicável, são convertidos com base nas 
taxas de câmbio das datas de transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando este é 
utilizado. 

2.5 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto 
prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de 
mudança de valor.  

2.6 

Ativos financeiros 

2.6.1  Classificação 

O Grupo classifica seus ativos financeiros no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: 
mensurados ao valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e disponíveis para 
venda. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. 

4 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(a) 

Ativos financeiros ao valor justo  
por meio do resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para 
negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para 
fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. 

Os derivativos também são categorizados como mantidos para negociação. 

(b) 

Empréstimos e recebíveis 

Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou 
determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, 
exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data base do balanço (estes são 
classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis do Grupo compreendem 
"Contas a receber de clientes e demais contas a receber" e "Caixa e equivalentes de caixa" (notas 2.5 e 
2.8). 

(c) 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são não derivativos que são designados nessa categoria 
ou que não são classificados em nenhuma das categorias anteriores. Eles são apresentados como 
ativos não circulantes, a menos que a administração pretenda alienar o investimento em até 12 
meses após a data do balanço. 

2.6.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. 
Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação 
para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os 
ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor 
justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são 
baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; 
neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os 
benefícios de propriedade. Os ativos financeiros disponíveis para venda e os ativos financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor 
justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da 
taxa efetiva de juros. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao 
valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receitas 
financeiras" no período em que ocorrem. 

As variações no valor justo de títulos monetários, denominados em moeda estrangeira e classificados 
como disponíveis para venda, são divididas entre as diferenças de conversão resultantes das 
variações no custo amortizado do título e outras variações no valor contábil do título. As variações 
cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado. As variações no valor justo de títulos 
monetários e não monetários, classificados como disponíveis para venda, são reconhecidas no 
patrimônio. 

Quando os títulos classificados como disponíveis para venda são vendidos ou sofrem perda 
(impairment), os ajustes acumulados do valor justo, reconhecidos no patrimônio, são incluídos na 
demonstração do resultado como "Receitas e despesas financeiras". 

5 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados pelo método da taxa efetiva de juros, são 
reconhecidos na demonstração do resultado como parte do resultado financeiro. 

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. 
Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo 
estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações 
recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente 
similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação de opções que fazem o 
maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com 
informações geradas pela administração da própria entidade. 

2.6.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial 
quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em 
uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

2.6.4  Impairment de ativos financeiros 

(a) 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo 
de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as 
perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como 
resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de 
perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados 
do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment 
incluem: 

(i) 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

(ii) 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

(iii) 

o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de 
empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; 

(iv) 

torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

(v) 

(vi) 

o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 
financeiras; ou 

dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados 
a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora 
a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, 
incluindo: 

  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; 

  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os 

ativos na carteira. 

6 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos 
ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito 
futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos 
financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração 
do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros 
variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros 
determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, o Grupo pode mensurar o 
impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. 

Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser 
relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como 
uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida 
anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. 

(b) 

Ativos classificados como disponíveis para venda 

No caso de investimentos em títulos patrimoniais classificados como disponíveis para venda, uma 
queda relevante ou prolongada no valor justo do título abaixo de seu custo também é uma evidência 
de que o ativo está deteriorado. Se qualquer evidência desse tipo existir para ativos financeiros 
disponíveis para venda, o prejuízo cumulativo - medido como a diferença entre o custo de aquisição e 
o valor justo atual, menos qualquer perda por impairment sobre o ativo financeiro reconhecido 
anteriormente no resultado - será retirado do patrimônio e reconhecido na demonstração do 
resultado. Perdas por impairment de instrumentos patrimoniais reconhecidas na demonstração do 
resultado não são revertidas por meio da demonstração do resultado. No caso de instrumentos de 
dívida, se, em um período subsequente, o valor justo desse instrumento classificado como disponível 
para venda aumentar, e o aumento puder ser objetivamente relacionado a um evento que ocorreu 
após a perda por impairment ter sido reconhecido no resultado, a perda por impairment é revertida 
por meio de demonstração do resultado. 

2.7 

Instrumentos financeiros derivativos - 
atividades de hedge 

Os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data da celebração do contrato e são 
subsequentemente remensurados ao seu valor justo. Maiores detalhes vide notas 2.16 e 4.1(a). 

2.8 

Contas a receber de clientes 

As contas a receber junto as administradoras de cartões de crédito estão apresentadas líquidas do 
ajuste a valor presente, calculado sobre a parcela das vendas e da provisão para crédito de liquidação 
duvidosa. As vendas efetuadas por meio de operações corporativas, projetos de fidelidade e acordos 
comerciais estão registradas na rubrica "Demais contas a receber". 

As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, 
mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão 
para créditos de liquidação duvidosa ("PDD" ou "impairment"). 

2.9 

Estoques 

Os estoques são demonstrados ao custo médio de aquisição ou ao valor líquido de realização, dos 
dois o menor. O custo médio de aquisição é ajustado pelo efeito do ajuste a valor presente de 
fornecedores (compras a prazo) e das bonificações recebidas de fornecedores, quando aplicável. O 
valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os 
custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda.  

7 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.10  Ativos intangíveis 

(a) 

Ágio 

O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e/ou a pagar pela 
aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada 
adquirida. O ágio de aquisições de controladas é registrado como "Ativo intangível" nas 
demonstrações financeiras consolidadas. No caso de apuração de deságio, o montante é registrado 
como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para 
verificar perdas (impairment). Ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas 
acumuladas por impairment. Perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os 
ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a 
entidade vendida. 

O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A 
alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de 
Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são 
identificadas de acordo com o segmento operacional. 

Os ágios apurados nas aquisições de investimentos, inclusive de incorporação, decorrentes de 
expectativa de rentabilidade futura, foram amortizados até 31 de dezembro de 2008 utilizando os 
prazos de 5 a 10 anos, conforme proporção dos resultados futuros esperados nas investidas. Os 
valores de ágios por expectativa de rentabilidade futura não são mais amortizados desde 1º de 
janeiro de 2009. 

(b)  Marcas registradas e licenças 

As marcas registradas e as licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo 
custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são 
reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas 
com vida útil definida, são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A 
amortização é calculada pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças 
durante sua vida útil estimada de 15 a 20 anos. 

(c) 

Softwares/Website 

Os gastos relacionados com o desenvolvimento de web sites (principal canal de vendas da 
Companhia), tais como desenvolvimento de aplicativos operacionais e infra-estrutura tecnológica 
(compra e desenvolvimento interno de softwares e instalação de aplicativos nos sites), os direitos de 
uso de software, bem como desenvolvimento gráfico são registrados no intangível, conforme 
previsto no Pronunciamento Técnico CPC 04 (IAS 38), sendo amortizados de forma linear 
considerando o prazo estipulado de sua utilização e benefícios a serem auferidos (nota 15). 

As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares 
e websites e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Os custos associados à 
manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de 
desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes dos novos software e 
websites identificáveis e exclusivos, controlados pelo Grupo, são reconhecidos como ativos 
intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

  É tecnicamente viável concluir o software/website para que ele esteja disponível para uso. 

  A administração pretende concluir o software/website e usá-lo ou vendê-lo. 

8 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

  O software/website pode ser vendido ou usado. 

  Pode-se demonstrar que é provável que o software/website gerará benefícios econômicos 

futuros. 

  Estão disponíveis adequados recursos técnicos, financeiros e outros recursos para concluir o 

desenvolvimento e para usar ou vender o software/website. 

  O gasto atribuível ao software/website durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com 

segurança. 

Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de 
software/website, incluem os custos com empregados alocados no desenvolvimento de 
softwares/websites e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. Os custos também 
incluem os custos de empréstimos incorridos durante o período de desenvolvimento do 
software/website. O montante dos encargos sobre os empréstimos capitalizados é obtido através da 
aplicação da taxa média ponderada dos empréstimos que estiveram vigentes durante o período sobre 
os investimentos realizados na obtenção do ativo e não excede o montante dos custos de 
empréstimos incorridos durante o período. 

Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como 
despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como 
despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente. 

2.11 

Imobilizado 

O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo 
histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e os custos de financiamento 
relacionados com a aquisição de ativos qualificados. 

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo 
separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos 
futuros associados a esses custos e que possam ser mensurados com segurança. Todos os outros 
reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do período, quando incorridos. 

Os terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais bens do imobilizado é calculada usando 
o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada, 
conforme demonstrado na nota 14. 

Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada 
exercício. 

O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado ao seu valor recuperável quando o valor 
contábil do ativo é maior do que seu valor recuperável estimado (nota 2.13). 

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu 
valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas" na 
demonstração do resultado. 

9 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.12  Ativo diferido 

Conforme permitido pela Lei nº 11.941/09 e pelo CPC 43, a Companhia optou por manter, até a sua 
realização total, no grupo Ativo Diferido, os saldos relacionados com despesas pré-operacionais que 
apresentam evidência de recuperabilidade, para amortização durante o prazo dos benefícios 
esperados. O efeito da manutenção do saldo de Ativo Diferido é eliminado nas demonstrações 
financeiras consolidadas (nota 16). 

2.13 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são 
testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável 
(impairment). Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de 
impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil 
pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do 
ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo 
menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são 
agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente 
(Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido 
ajustado por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão 
do impairment na data do balanço. 

2.14  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos 
no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for 
devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo 
não circulante. 

Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo 
amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

2.15  Ajuste a valor presente 

As operações de compras a prazo, basicamente fornecedores de mercadorias e serviços, foram 
trazidas ao seu valor presente considerando os prazos das referidas transações. Utilizou-se a taxa 
média de 8,43% a.a. em 31 de dezembro de 2012 (11,73% a.a. em 31 de dezembro de 2011), base das 
captações para os respectivos períodos. A constituição do ajuste a valor presente de compras é 
registrada nas rubricas "Fornecedores" e "Estoques" (nota 9) e sua reversão tem como contrapartida 
a rubrica "Despesas financeiras", pela fruição de prazo, no caso de fornecedores, e pela realização 
dos estoques em relação aos valores neles registrados na rubrica "Custo das mercadorias vendidas". 

As operações de vendas a prazo, com o mesmo valor de venda à vista, prefixadas, representadas 
principalmente por vendas a prazo com cartões de crédito, foram trazidas ao seu valor presente 
considerando os prazos das referidas transações. O mesmo tratamento foi dado aos impostos 
incidentes sobre essas vendas, considerando-se a alíquota efetiva dos mesmos. Utilizou-se a taxa 
média de 9,03% a.a. em 31 de dezembro de 2012 (12,53% a.a. em 31 de dezembro de 2011), base dos 
descontos dos recebíveis nas respectivas datas-base. O ajuste a valor presente das vendas a prazo 
tem como contrapartida a rubrica "Contas a receber de clientes" (nota 8) e sua realização é 
registrada na rubrica "Receitas financeiras", pela fruição do prazo. 

10 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.16  Empréstimos 

Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na  
transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre 
os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na 
demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando 
o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos objeto de swap para fins de proteção às oscilações 
de taxa de câmbio estão registradas a valor justo, conforme demonstrado na nota 4.1(a). 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.17  Provisões 

As provisões e as ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo 
tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de 
eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a 
obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  

Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidá-las é determinada 
levando-se em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida 
mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na 
mesma classe de obrigações seja pequena. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar 
a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de 
mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da 
obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. 

2.18 

Imposto de renda e contribuição  
social correntes e diferidos 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os impostos 
correntes e diferidos. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, 
exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no 
patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no 
patrimônio líquido ou no resultado abrangente. 

Os encargos de imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos são calculado com base 
nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A 
administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos 
sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a 
interpretações e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de 
pagamento às autoridades fiscais. 

O imposto de renda e contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade 
contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes 
antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do passivo 
sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos 
e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e 
contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um 
ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da 
transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável (prejuízo fiscal). 

11 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da 
probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças 
temporárias possam ser usadas. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo e passivos são apresentados pelo líquido no 
balanço quando há o direito legal e a intenção de compensá-los quando da apuração dos tributos 
correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Contudo, os 
impostos diferidos ativos e passivos, são apresentados em separado na Nota Explicativa 11 (a). 

2.19  Benefícios a empregados 

(a) 

Remuneração com base em ações 

O Grupo opera plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a 
entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio 
líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga 
de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante 
referência ao valor justo das opções outorgadas, que é calculado na data da outorga dos programas 
de opções de compra de ações, com base em modelos de precificação usualmente adotados pelo 
mercado. Estes modelos são calculados utilizando-se premissas tais como valor de mercado da ação, 
preço de exercício da opção, volatilidade do preço das ações da Companhia (calculada com base no 
histórico do preço de suas ações), taxa de juros livre de risco, prazo de vigência do contrato ("vesting 
period") e expectativa de distribuição de dividendos. Os custos de remuneração atrelados a estes 
programas são registrados pelo método linear durante o período de prestação de serviços pelo seu 
beneficiário, considerando a expectativa de desistência. As premissas e modelos utilizados para 
estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações estão divulgados na nota 22. Na data do 
balanço, a entidade revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser 
adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece 
o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um 
ajuste correspondente no patrimônio. 

Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são 
creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são 
exercidas. 

As contribuições sociais a pagar em conexão com a concessão das opções de ações são consideradas 
parte integrante da própria concessão, e a cobrança será tratada como uma transação liquidada em 
dinheiro. 

(b) 

Participação nos lucros 

Quando aplicável, o Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com 
base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos 
ajustes. O Grupo reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma 
prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). 

(c) 

Outros benefícios 

A Companhia e suas controladas não concedem outros benefícios pós-empregos, benefícios de 
rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus 
empregados (exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na nota 22). 

12 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.20  Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  

Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são 
demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. 
Quando a Companhia compra ações do seu próprio capital (ações em tesouraria), o valor pago, 
incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é 
deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam 
canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer valor 
recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos 
respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido 
atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.21  Reconhecimento da receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de 
produtos e serviços no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos 
impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas 
entre empresas do Grupo. 

O Grupo reconhece a receita quando seu valor pode ser mensurado com segurança, é provável que 
benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido 
atendidos para cada uma das atividades do Grupo, conforme descrição a seguir. O Grupo baseia suas 
estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e 
as especificações de cada venda. 

(a) 

Venda de mercadorias e serviços 

As receitas de vendas de mercadorias e serviços, que incluem o frete cobrado de clientes, são 
reconhecidas quando da transferência da propriedade e dos riscos a terceiros pelos seus valores 
brutos e deduzidas de descontos incondicionais, devoluções, ajuste a valor presente calculado sobre 
as vendas a prazo e os impostos sobre as vendas. Os pedidos de venda aprovados pelas 
administradoras de cartões de crédito, cujos produtos ainda não foram faturados, nem entregues aos 
clientes, e as vendas de vales-presentes que se encontram em poder dos clientes e que serão 
utilizados futuramente são registrados como "outras obrigações" classificadas no passivo circulante. 

(b) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o 
método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um 
contas a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo 
de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento.  
Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em 
contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de 
juros utilizada para apurar o valor recuperável.  

2.22  Distribuição de dividendos e juros  

sobre capital próprio 

Quando aplicável, a distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da 
Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras do Grupo ao final do 
exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório 
somente é provisionado na data em que é aprovado. 

13 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

2.23  Normas novas, alterações e interpretações de  
normas que ainda não estão em vigor 

As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas 
não  estão em vigor para o exercício de 2012. A adoção antecipada dessas normas, embora 
encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis 
(CPC). 

  O IFRS 9 - "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, mensuração e reconhecimento de 
ativos e passivos financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro de 2009 e outubro de 2010 e 
substitui os trechos do IAS 39 relacionados à classificação e mensuração de instrumentos 
financeiros. O IFRS 9 requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: 
mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no 
reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das 
características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo 
financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS 39. A principal 
mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, 
a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada 
em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar 
em descasamento contábil. O Grupo está avaliando o impacto total do IFRS 9. A norma é 
aplicável a partir de 1o de janeiro de 2015.  

  O IFRS 10 - "Demonstrações Financeiras Consolidadas" apóia-se em princípios já existentes, 

identificando o conceito de controle como fator preponderante para determinar se uma entidade 
deve ou não ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da controladora. A norma 
fornece orientações adicionais para a determinação do controle. A norma é aplicável a partir de 1o 
de janeiro de 2013. O grupo avaliou que a sua adoção não trará impacto relevante para a 
companhia. 

IFRS 11 - "Acordos em Conjunto", emitido em maio de 2011. A norma provê uma abordagem mais 
realista para acordos em conjunto ao focar nos direitos e obrigações do acordo ao invés de sua 
forma jurídica. Há dois tipos de acordos em conjunto: (i) operações em conjunto - que ocorre 
quando um operador possui direitos sobre os ativos e obrigações contratuais e como 
consequência contabilizará sua parcela nos ativos, passivos, receitas e despesas; e (ii) controle 
compartilhado - ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos líquidos do contrato e 
contabiliza o investimento pelo método de equivalência patrimonial. O método de consolidação 
proporcional não será mais permitido com controle em conjunto. A norma é aplicável a partir de 
1o de janeiro de 2013. 

  O IFRS 12 - "Divulgação sobre Participações em Outras Entidades", trata das exigências de 
divulgação para todas as formas de participação em outras entidades, incluindo acordos 
conjuntos, associações, participações com fins específicos e outras participações não registradas 
contabilmente. O Grupo está avaliando o impacto total do IFRS 12. A norma é aplicável a partir 
de 1o de janeiro de 2013. O impacto dessa norma será basicamente um incremento na divulgação. 

IFRS 13 - "Mensuração de Valor Justo", emitido em maio de 2011. O objetivo do IFRS 13 é 
aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma 
definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de 
divulgação para uso em IFRS. As exigências, que estão bastante alinhadas entre IFRS e US GAAP, 
não ampliam o uso da contabilização ao valor justo, mas fornecem orientações sobre como aplicá-
lo quando seu uso já é requerido ou permitido por outras normas IFRS ou US GAAP. O Grupo 
ainda está avaliando o impacto total do IFRS 13. A norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 
2013. O impacto dessa norma será basicamente um incremento na divulgação. 

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam 
14 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

3 

ter impacto significativo sobre o Grupo. 
Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência 
histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para 
as circunstâncias.  

3.1 

Estimativas e premissas contábeis críticas 

Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas 
contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e 
premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante 
nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a 
seguir: 

(a) 

Perda (impairment) do ágio 

Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil 
apresentada na nota 2.13. Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram 
determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas. 

Não foram reconhecidas perdas por impairment do ágio nas demonstrações financeiras em 31 de 
dezembro de 2012 e 2011. 

(b) 

Recuperação do imposto de renda, contribuição  
social e outros impostos diferidos 

Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido 
ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, 
juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. 

De acordo com as estimativas da administração, a Companhia gerará lucro tributário suficiente para 
compensar os impostos diferidos sobre prejuízos fiscais, base negativa de contribuição social e 
diferenças temporárias em até 8 anos. Em um cenário de deteriorização do lucro tributário em 20%, 
esse prazo seria estendido para 10 anos. 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros 
instrumentos financeiros 

O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos mantidos 
para negociação e disponíveis para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do 
balanço. 

3.2 

Julgamentos críticos na aplicação das  
políticas contábeis da entidade 

(a) 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa  

Essa provisão é fundamentada em análise do histórico de perdas monitorado pela Administração, 
sendo constituída em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas na realização 
das contas a receber. 

15 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b) 

Provisão para perdas nos estoques 

A provisão para perdas nos estoques é estimada com base no histórico de perdas na execução dos 
inventários físicos nos centros de distribuição, bem como na venda de itens abaixo do preço de 
aquisição. Esta provisão é considerada suficiente pela Administração para cobrir as prováveis perdas 
na realização dos seus estoques. 

(c) 

Vida útil dos ativos imobilizado e intangível 

A depreciação ou amortização dos ativos imobilizado e intangível considera a melhor estimativa da 
Administração sobre a utilização destes ativos ao longo de suas operações. Mudanças no cenário 
econômico e/ou no mercado consumidor podem requerer a revisão dessas estimativas de vida útil. 

(d) 

Perda por redução ao valor recuperável  
de ativos não financeiros 

Os testes de impairment são realizados considerando as projeções de resultado futuro, calculado 
com base em premissas internas e de mercado, descontadas a valor presente. Essas projeções são 
calculadas considerando as melhores estimativas da administração, que são revistas quando ocorrem 
mudança no cenário econômico ou no mercado consumidor. 

(e) 

Provisões para riscos tributários,  
cíveis e trabalhistas 

A Companhia registrou provisões, as quais envolvem considerável julgamento por parte da 
Administração, para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis que, como resultado de um acontecimento 
passado, é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária 
para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação. A 
Companhia está sujeita a reivindicações legais, cíveis e trabalhistas cobrindo assuntos que advém do 
curso normal das atividades de seus negócios.  

A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das 
leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e 
ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias tais como prazo de prescrição aplicável, 
conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos 
ou decisões de tribunais. Os resultados reais podem diferir das estimativas.  

4 

Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

No curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de 
mercado relacionados à flutuação das taxas de juros e variações cambiais, bem como risco de crédito 
em suas vendas a prazo e risco de liquidez. A Companhia e suas controladas utilizam instrumentos 
de proteção para minimizar sua exposição a esses riscos, com base em seu monitoramento sob 
gestão de seus diretores supervisionada pelo Conselho de Administração. Essa gestão determina 
quais são as estratégias a serem adotadas e a Administração contrata instrumentos de proteção 
adequados a cada circunstância e riscos inerentes. 

16 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A Companhia e suas controladas não possuem opções, swaptions, swaps com opção de 
arrependimento, opções flexíveis, derivativos embutidos em outros produtos, operações estruturadas 
com derivativos e "derivativos exóticos". A Companhia e suas controladas não operam com 
instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação, reafirmando assim o seu 
compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo 
financeiro, seja para com a sua posição de disponibilidades. 

(a) 

Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

Esses riscos são provenientes das oscilações das taxas de câmbio sobre a carteira de empréstimos em 
moeda estrangeira e sobre o contas a pagar referente à importação de mercadorias de revenda. A 
Companhia e suas controladas utilizam-se de swaps tradicionais com o propósito de anular perdas 
cambiais decorrentes de desvalorizações acentuadas da moeda Real (R$) perante estas captações de 
recursos em moedas estrangeiras.  

Em 31 de dezembro de 2012, a posição destes instrumentos financeiros derivativos era a seguinte: 

  Swaps tradicionais (registrados na conta de empréstimos e financiamentos): 

A contraparte desses swaps tradicionais é a instituição financeira provedora dos empréstimos em 
moeda estrangeira (dólares americanos). Essas operações de swap referenciados em CDI visam 
anular o risco cambial, transformando o custo da dívida (nota 17) para moeda e taxa de juros locais, 
variando de 119,1% a 136,8% do CDI. Esses contratos possuem, em 31 de dezembro de 2012, valor de 
referência de R$ 501.284 na controladora (R$ 557.661 no consolidado) e em 31 de dezembro de 
2011, R$ 389.610 na controladora (R$ 469.801 no consolidado). Essas operações estão casadas em 
termos de valor, prazos e taxas de juros. A Companhia e suas controladas têm a intenção de liquidar 
tais contratos simultaneamente com os respectivos empréstimos. Nesse tipo de operação não 
existem cláusulas contratuais de chamada de margem. 

Controladora  

Consolidado  

31 de  
dezembro  
de 2012  

31 de  
dezembro  
de 2011  

31 de  
dezembro  
de 2012  

31 de  
dezembro  
de 2011  

Objeto do hedge (dívida) 

dos riscos cobertos   

622.036  

470.870  

687.834  

560.300  

Custo amortizado   

478.132  

420.300  

542.929  

509.730  

Ajustado pelo valor justo 

143.904  

50.570  

144.905  

50.570  

Swaps 

Posição ativa  
(Dólar + Pré) 

Custo amortizado   
Valor justo   

(478.132)  
(624.403)  

(420.300 ) 
(472.860 ) 

(542.929)  
(690.201)  

(509.731 ) 
(562.291 ) 

(146.271)  

(52.560 ) 

(147.272)  

(52.560 ) 

Posição passiva (% CDI) 

Custo amortizado   
Valor justo   

477.458  
475.091  

410.428  
408.438  

544.284  
541.917  

496.475  
494.485  

2.367  

1.990  

2.367  

1.990  

(143.904)  

(50.570 ) 

(144.905)  

(50.570 ) 

17 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
   
  
  
  
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
 
 
   
 
   
  
  
  
  
 
 
   
  
  
  
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
 
 
   
 
 
   
  
  
  
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
 
 
   
 
 
   
  
  
  
  
 
 
   
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Considerando que a exposição da Companhia ao risco de oscilações nas taxas de câmbio é mitigada 
pelas operações de swaps tradicionais, contratados para proteção cambial, e, portanto, 
simultaneamente com os respectivos empréstimos em moeda estrangeira, a variação do dólar frente 
ao Real em decorrência da atual condição de mercado não produz efeitos relevantes nas 
demonstrações financeiras da Companhia. 

(ii) 

Risco de taxa de juros 

A Companhia e suas controladas se utilizam de recursos gerados pelas atividades operacionais para 
gerir as suas operações bem como para garantir seus investimentos e crescimento. Para 
complementar sua necessidade de caixa para crescimento, a Companhia e suas controladas obtêm 
empréstimos e financiamentos junto às principais instituições financeiras do País, substancialmente 
indexados a variação do CDI. O risco inerente surge da possibilidade de existirem flutuações 
relevantes no CDI (análise de sensibilidade no item (d) abaixo). A política de aplicações financeiras 
indexadas em CDI mitiga parcialmente este efeito. 

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e 
equivalentes de caixa, instrumentos financeiros derivativos, depósitos em bancos e outras 
instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes. Para bancos e outras 
instituições financeiras, os limites de riscos individuais são determinados com base em classificações 
internas ou externas de acordo com os limites determinados pelo Conselho de Administração. A 
utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. As vendas para clientes do varejo são 
liquidadas em dinheiro ou por meio dos principais cartões de crédito existentes no mercado.  

O risco de crédito é minimizado pelo fato de aproximadamente 64% das vendas da Companhia e 
suas controladas serem realizadas por meio de cartões de crédito administrados pelas principais 
operadoras de cartão de crédito que possuem excelentes níveis de classificação de risco. A 
Companhia e suas controladas mantêm provisões para crédito de liquidação duvidosa em montante, 
considerado pela Administração, suficiente para cobrir possíveis perdas em seus recebíveis. 

(c) 

Risco de liquidez 

A Administração monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia para 
assegurar que ela tenha caixa suficiente para atender suas necessidades operacionais. Essa previsão 
leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia, cumprimento de 
cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, 
exigências regulatórias externas ou legais - por exemplo, restrições de moeda. 

A Tesouraria investe o excesso de caixa em contas bancárias com incidência de juros, depósitos a 
prazo, depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com 
vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme 
determinado pelas previsões acima mencionadas.  

18 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo e os passivos financeiros 
derivativos que são liquidados em uma base líquida pelo Grupo, por faixas de vencimento, 
correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do 
vencimento. Os passivos financeiros derivativos estão incluídos na análise se seus vencimentos 
contratuais forem essenciais para um entendimento dos fluxos de caixa.  

Em 31 de dezembro de 2012 
  Fornecedores  
  Empréstimos financiamentos e debêntures 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Fornecedores 
  Empréstimos financiamentos e debêntures 

Em 31 de dezembro de 2012  

 Fornecedores  
 Empréstimos financiamentos e debêntures 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Fornecedores  
  Empréstimos financiamentos e debêntures 

                         Controladora 

Menos de 
um ano   

Entre um e 
dois anos   

Entre dois e 
cinco anos   

911.852  
482.352  

689.587  
469.927  

420.506  

1.771.316  

343.222  

1.261.701  

   Consolidado 

Menos de 
um ano   

Entre um e 
dois anos   

Entre dois e 
cinco anos   

960.175  
644.662  

702.339  
670.116  

434.272  

1.771.316  

343.222  

1.261.701  

(d) 

Análise de sensibilidade adicional requerida pela CVM 

  Análise de sensibilidade das operações de swaps  

As operações de swap registradas pela Companhia e suas controladas, foram contratadas 
simultaneamente às operações dos empréstimos em moeda estrangeira, contemplando prazos, taxas 
e valores equivalentes, trocando exposição cambial dos empréstimos pela exposição ao CDI. 

Em 31 de dezembro de 2012, a dívida bruta da Companhia, em dólares norte-americanos, era de 
R$ 622.036 (controladora) e de R$ 687.834 (consolidado). 

A expectativa de mercado, conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil (Relatório 
Focus), com data base em 18 de janeiro de 2013, indicavam uma taxa de câmbio para o final do 
exercício de 2013 (cenário provável) de 2,0800 R$/US$, ante uma taxa de 2,0435 
R$/US$ verificada em 31 de dezembro de 2012. 

19 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% e 50% respectivamente, acima da 
expectativa provável, conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Controladora  

Risco  

Cenário 
provável  

Cenário I - 
Deterioração  
de 25%  

Cenário II - 
Deterioração  
de 50%  

Operação 

Dólar 
  Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2012 
  Taxa de câmbio estimada para 31 de  

  dezembro de 2013 

  Empréstimos em moeda estrangeira 
  Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação US$)  
(variação US$)  

2,0435 

2,0800 
11.111 
(11.111) 

2,0435 

2,0435  

2,6000 
169.397 
(169.397) 

3,1200  
327.684  
(327.684)  

Operação 

Dólar 
  Taxa câmbio em 31 de dezembro de 2012 
  Taxa câmbio estimada para 31 de  

  dezembro de 2013 

  Empréstimos em moeda estrangeira 
  Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

Efeito líquido  

Zero 

Zero 

Zero  

Consolidado  

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

2,0435  

2,0435  

2,0435  

(variação US$)  
(variação US$)  

2,0800  
12.286  
(12.286)  

2,6000  
187.316  
(187.316)  

3,1200  
362.345  
(362.345)  

Efeito líquido  

Zero 

Zero 

Zero  

  Análise de sensibilidade à variação da taxa do CDI 

A Companhia e suas controladas mantêm a totalidade da sua dívida e das suas disponibilidades 
indexadas à variação do CDI (considerando a troca das dívidas em moeda estrangeira por variação 
do CDI com os swaps tradicionais). Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia (controladora) 
apresentava uma dívida líquida de R$ 980.111 (R$ 635.059 em 31 de dezembro de 2011), 
representada pelo valor dos empréstimos, financiamentos e debêntures, líquido de caixa e títulos e 
valores mobiliários. No consolidado a dívida líquida era de R$ 1.388.695 (R$ 1.172.482 em 31 de 
dezembro de 2011). 

A expectativa de mercado, conforme dados divulgados pelo Banco Central do Brasil (Relatório 
Focus), com data base em 18 de janeiro de 2013, indicavam uma taxa mediana efetiva do CDI 
estimada em 6,90%, cenário provável para o ano de 2013, ante a taxa efetiva de 6,90% verificada no 
ano de 2012. 

20 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Adicionalmente, a Administração, efetuou testes de sensibilidade para cenários adversos, 
deterioração da taxa do CDI em 25% ou 50% superiores ao cenário provável (julgado pela 
Administração), conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Operação 

Taxa efetiva anual do CDI em 2012 
Dívida líquida 
Taxa anual estimada do CDI em 2013 
Efeito anual na dívida líquida: 
  Redução 

Operação 

Taxa efetiva anual do CDI em 2012 
Dívida líquida 
Taxa anual estimada do CDI em 2013 
Efeito anual na dívida líquida: 
  Redução 
  Aumento 

4.2 

Gestão de capital 

Controladora  

Cenário 
provável  

Cenário I - 
Deterioração  
de 25%  

Cenário II - 
Deterioração  
de 50%  

6,90%  
980.111  
6,90%  

6,90%  
980.111  
8,63%  

-  

16.976  

6,90%  
980.111  
10,35%  

33.953  

Consolidado  

Cenário I - 
Deterioração  
de 25%  

Cenário II - 
Deterioração  
de 50%  

6,90%  
1.388.695  
8,63%  

-  
23.636  

6,90%  
1.388.695  
10,35%  

-  
47.271  

Cenário 
provável  

6,90%  
1.388.695  
6,90%  

-  
-  

O objetivo da Companhia e suas controladas ao administrar seu capital é o de assegurar a 
continuidade de suas operações para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes 
interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para minimizar os custos a ela 
associados. 

A Companhia monitora os níveis de endividamento através do índice de Dívida Líquida/EBITDA, o 
qual no seu entendimento representa, de forma mais apropriada, a sua métrica de endividamento, 
pois reflete as obrigações financeiras consolidadas líquidas das disponibilidades imediatas para 
pagamentos, considerada sua geração de caixa operacional.  

4.3 

Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo 
valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, esteja próxima de seus 
valores justos. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o 
desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está 
disponível para o Grupo para instrumentos financeiros similares. 

21 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

O Grupo aplica CPC 40/IFRS 7 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial 
pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte 
hierarquia: 

  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível 1).  

Informações, além dos preços cotados, incluídas no Nível 1 que são adotadas pelo mercado para o 
ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados 
dos preços) (Nível 2). 

Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou 
seja, inserções não observáveis) (Nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 31 de 
dezembro de 2012. 

Consolidado  

Nível 1  

Nível 2  

Nível 3  

Ativos 
  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - FIDC 

  Ativos financeiros disponíveis para venda 

  Títulos e valores mobiliários 

Total do ativo 

Passivos 
  Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 
  Empréstimos e financiamentos (Moeda Estrangeira) 
  Derivativos usados para hedge – swap 

Total do passivo 

109.210   

1.224.680   

1.333.890   

687.834 
(145.917) 

541.917 

Saldo  
total  

109.210  

1.224.680  

1.333.890  

687.834  
(145.917)  

541.917  

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 31 de 
dezembro de 2011. 

Consolidado  

Nível 1  

Nível 2  

Nível 3  

Saldo  
total  

17.980 

905.133 

923.113 

560.300 
(65.815) 

494.485 

17.980 

905.133 

923.113 

560.300 
(65.815) 

494.485 

Ativos 
  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios - FIDC 

  Ativos financeiros disponíveis para venda 

  Títulos e valores mobiliários 

Total do ativo 

Passivos 
  Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 
  Empréstimos e Financiamentos (Moeda Estrangeira) 
  Derivativos usados para hedge – swap 

Total do passivo 

22 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

5 

Instrumentos financeiros por categoria 

Consolidado  

Empréstimos  
e recebíveis  

Valor justo por 
meio do  
resultado 

Disponível  
  para venda  

Total  

Em 31 de dezembro de 2012 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 

  Títulos e valores mobiliários 

  Contas a receber de clientes e demais contas 

  a receber, excluindo pagamentos antecipados 

  Caixa e equivalentes de caixa 

Em 31 de dezembro de 2012 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
  Empréstimos 

  Moeda nacional 
  Moeda estrangeira 

  Instrumentos financeiros derivativos - swap 
  Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais  
  Debêntures 

109.210 

1.224.680   1.333.890  

895.898  

36.267  

932.165  

895.898 

36.267  

109.210 

1.224.680   2.266.055  

Passivos  
mensurados  
ao valor  
justo por  
meio do  
resultado  

Outros  
passivos  
financeiros  

Total  

687.834  
(145.917)  

1.593.072  

1.035.823  
623.863  

1.593.072  
687.834  
(145.917)  
1.035.823  
623.863  

541.917  

3.252.758  

3.794.675  

23 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2011 

Ativo, conforme o balanço patrimonial 

  Ativos financeiros  

  Contas a receber de clientes e demais contas a receber,  

  excluindo pagamentos antecipados  

  Caixa e equivalentes de caixa 

Consolidado  

Empréstimos 

Valor justo 
por meio do 

e recebíveis 

resultado 

Disponível 
  para venda 

Total  

17.980 

905.133 

923.113 

1.217.241 

              15.297 

1.217.241 

     15.297 

       1.232.538 

17.980 

905.133 

  2.155.651 

Em 31 de dezembro de 2011 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
  Empréstimos e financiamentos 

  Moeda nacional 
  Moeda estrangeira 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 

  Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais 
  Debêntures 

Passivos  
mensurados  
ao valor  
justo por  
meio do  
resultado  

Outros  
passivos  
financeiros  

Total  

560.301 
            (65.815) 

1.305.440 

737.072 
310.966 

  1.305.440  
560.301  
    (65.815)  
737.072  
310.966  

494.486 

2.353.478 

  2.847.964  

24 de 62 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Controladora 

As contas a receber e o caixa e equivalentes de caixa são classificados como "Empréstimos e 
recebíveis"; as contas a pagar são classificadas como "Outros passivos financeiros". 

6 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Os ativos financeiros da Companhia são compostos principalmente pelo saldo de caixa e 
equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e contas a receber de cartões de crédito. O caixa 
da Companhia está aplicado nas maiores instituições financeiras do Brasil - todas instituições de 
primeira linha - e os recebíveis da Companhia e suas controladas são essencialmente junto às 
principais operadoras de cartão de crédito, que possuem excelentes níveis de classificação de risco.  

7 

Títulos e valores mobiliários 

Valor justo por meio do resultado 
  Fênix Fundo de Investimento em Direitos 

  Creditórios do Varejo (FIDC) 

Disponível para venda 
  Certificados de Depósito Bancário - CDBs 
  Debêntures 
  Ajuste de Avaliação Patrimonial 

Controladora  

Consolidado  

 2012  

 2011  

2012  

2011  

22.538  

18.544  

109.210  

17.980  

364.627  
761.299  

198.021  
681.445  
1.417  

381.685  
842.995  

213.513  
690.203  
1.417  

1.148.464  

899.427  

1.333.890  

923.113  

Não circulante 
Circulante 

(22.538)  
1.125.926  

(18.544)  
880.883  

1.333.890  

923.113  

(a) 

Fênix Fundo de Investimento de Direitos 
Creditórios do Varejo 

Em fevereiro de 2011, foram iniciadas as operações do Fênix Fundo de Investimento em Direitos 
Creditórios do Varejo ("Fênix FIDC do Varejo"), com a finalidade específica de adquirir os direitos de 
crédito de titularidade da Lojas Americanas e da Companhia ("Cedentes"), originados por meio de 
cartões de crédito utilizados em operações de compra e venda de produtos e serviços realizadas entre 
as Cedentes e seus clientes finais, cujas transações eletrônicas sejam capturadas e processadas pelos 
sistemas de adquirência. O Fênix FIDC do Varejo tem prazo de duração indeterminado, sendo que 
cada emissão/série de quotas terá prazo de vencimento determinado. A 1ª emissão de quotas sênior 
e quotas subordinadas mezanino ("Quotas"), realizada em 24 de fevereiro de 2011, mesma data na 
qual as Quotas foram subscritas pelos investidores ("Data de Subscrição"), tem amortização final 
programada para o 60° (sexagésimo) mês contado a partir da Data de Subscrição. 

A estrutura do patrimônio líquido do Fênix FIDC do Varejo, em 31 de dezembro de 2012, 
representado, em seu balanço patrimonial a seguir, pelas rubricas "contas a pagar" no passivo não 
circulante e patrimônio líquido, é subdividida em: 1.643 (1.643 em 31 de dezembro de 2011) quotas 
sênior de titularidade de terceiros, no montante de R$ 506.020 (R$ 515.501 em 31 dezembro de 
2011), representativas 89,40% (90,53% em 31 de dezembro de 2011) do patrimônio líquido do Fênix 
FIDC do Varejo nessa data; 72 (72 em 31 de dezembro de 2011) quotas subordinadas mezanino de 
titularidade de terceiros, no montante de R$ 22.407 (R$ 23.029 em 31 dezembro de 2011), 

25 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

representativas de 3,96% (4,04% em 31 de dezembro de 2011) do patrimônio líquido do Fênix FIDC 
do Varejo nessa data; e 93,94 (93,34 em 31 de dezembro de 2011) quotas subordinadas junior de 
titularidade das Cedentes, no montante de R$ 37.563 (R$ 30.906 em 31 dezembro de 2011), 
representativas de 6,64% (5,43% em 31 de dezembro de 2011) do patrimônio do Fênix FIDC do 
Varejo nessa data. O regulamento do Fênix FIDC do Varejo define que a relação entre o valor do 
patrimônio líquido e o valor total das quotas sênior não poderá ser inferior a 109,86% (cento e nove 
inteiros e oitenta e seis centésimos por cento) e que a relação entre o valor do patrimônio líquido e o 
somatório do valor total das quotas sênior e do valor total das quotas subordinadas mezanino, não 
poderá ser inferior a 105,25% (cento e cinco inteiros e vinte e cinco centésimos por cento). O 
Benchmark de remuneração das quotas sênior é 111% da Taxa DI e das quotas subordinadas 
mezanino é 155% da Taxa DI. As quotas subordinadas junior não têm meta de remuneração. 

As Cedentes foram contratadas pelo Fênix FIDC do Varejo para atuar como agentes de cobrança de 
direitos de créditos inadimplidos, agentes de conciliação e cobrança e agentes de depósito. 

Em 31 de dezembro de 2012, as operações de securitização de direitos creditórios, realizadas pelas 
Cedentes para o Fênix FIDC do Varejo, totalizam R$ 433.957 (R$ 539.295 em 31 de dezembro de 
2011), sendo R$ 61.622 (R$ 159.911 em 31 de dezembro de 2011) securitizados pela controladora 
Lojas Americanas e R$ 372.335  (R$ 379.384 em 31 de dezembro de 2011) securitizados pela 
Companhia. 

O Balanço Patrimonial e a Demonstração do Resultado dos exercícios findos em 31 de dezembro de 
2012 e 2011 do Fênix FIDC do Varejo estão assim compostos: 

Ativo 
  Caixas e equivalentes de caixa 
  Títulos e valores mobiliários 
  Contas a receber 
  Demais contas a receber 

Total do ativo 

Passivo 
  Contas a pagar (circulante) 
  Contas a pagar (não circulante) 
  Patrimônio líquido 

31 de  
dezembro  
de 2012  

31 de  
dezembro  
de 2011  

4.852  
127.285  
433.957  
2  

4.304  
25.576  
539.295  
389  

566.096  

569.564  

106  
528.427  
37.563  

128  
538.530  
30.906  

Total do passivo e patrimônio líquido 

566.096  

569.564  

Receita financeira 
Despesa financeira 

31 de  
dezembro  
de 2012  

31 de  
dezembro  
de 2011  

57.666  
(51.009)  

61.659  
(58.753)  

Lucro líquido do exercício/período 

6.657  

2.906  

26 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A carteira de títulos e valores mobiliários do FIDC, está composta por: Letras Financeiras do Tesouro 
Nacional (LFTN), Certificados de Depósitos Bancários (CDB) e Cotas do Fundo de Aplicações 
Financeiras, os quais estão disponíveis a qualquer momento, para aquisições de recebíveis 
originados nas operações das cedentes 

(b) 

Demais ativos financeiros disponíveis para venda 

Os Certificados de Depósito Bancário, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, 
são remunerados a uma taxa de 96,0% a 102,5% do CDI em 31 de dezembro de 2012 (de 100,0% a 
105,0% do CDI em 31 de dezembro de 2011). Não há intenção de alienação desses títulos em prazo 
superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no ativo circulante. 

As Debêntures foram emitidas por instituição financeira de primeira linha, e estão registradas ao seu 
valor justo, remuneradas a taxa de 75,0% a 103,0% do CDI controladora e consolidado em 31 de 
dezembro de 2012 (de 100% a 102,9% do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 
2011), podendo ser negociadas a qualquer momento e sendo classificados como disponíveis para 
venda. Não há intenção de alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, motivo pelo qual estão 
classificados no ativo circulante. A movimentação dos ativos financeiros disponíveis para venda está 
demonstrada a seguir: 

Em 1º de janeiro de 2011 
  Adições 
  Alienações 
  Ganhos e perdas líquidos transferidos  
    para o patrimônio líquido 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Adições 
  Alienações 
  Ganhos e perdas líquidos transferidos  
    para o patrimônio líquido 

Controladora  

Consolidado  

776.973  
3.423.168  
(3.319.878)  

790.707  
4.138.651  
(4.006.865)  

620  

620  

880.883  
3.741.834  
(3.495.375)  

923.113  
4.514.226  
(4.102.032)  

(1.416)  

(1.417)  

Em 31 de dezembro de 2012 

1.125.926  

1.333.890  

27 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

8 

Contas a receber de clientes 

Cartões de crédito (i) 
Fênix Fundo de Investimentos em  
  Direitos Creditórios do Varejo (FIDC) 
Demais contas a receber (ii) 

Ajuste a valor presente 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

347.578  

560.851   

375.278  

572.313  

50.531  

72.323  

398.109  
(6.782)  
(28.077)  

633.174  
(16.169)  
(30.383)  

372.335  
166.772  

914.385  
(6.782)  
(49.653)  

379.384  
261.131  

1.212.828  
(16.169)  
(63.469)  

363.250  

586.622  

857.950  

1.133.190  

(i)  As operações com cartões de crédito podem ser parceladas em até doze meses. O risco de 

crédito da Companhia e de suas controladas é minimizado à medida que a carteira de recebíveis 
é monitorada pelas empresas administradoras de cartão de crédito. 

(ii)  Outras contas a receber representam, principalmente, vendas efetuadas a pessoas jurídicas por 

meio de operações corporativas, projetos de fidelidade e acordos comerciais. 

A Companhia realiza operação de securitização de seus direitos creditórios representado por contas a 
receber de administradoras de cartão de crédito com Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 
(FIDC), nota 7(a). Conforme descrito na nota 2.2(ii), o FIDC é consolidado pela Companhia. 

Os valores registrados como contas a receber aproximam-se aos valores justos. 

A abertura por idade de vencimento é como segue: 

A vencer 

Vencidos: 
  até 30 dias 
  30 a 60 dias 
  61 a 90 dias 
  91 a 120 dias 
  121 a 180 dias 

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

332.175  

555.449  

826.875  

1.093.120  

14.100  
9.314  
2.251  
3.254  
2.156  

5.574  
4.428  
4.555  
4.635  
11.981  

14.100  
9.314  
2.251  
3.254  
2.156  

7.165  
5.692  
5.855  
5.959  
15.399  

363.250  

586.622  

857.950  

1.133.190  

O valor da provisão para créditos de liquidação duvidosa considera a média das perdas efetivas dos 
últimos doze meses, combinada com a análise da Administração sobre prováveis perdas dos créditos 
a vencer e vencidas. 

28 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

Saldo em 1º de janeiro de 2011 
  Reversões 
  Adições 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 
  Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

9 

Estoques 

Mercadorias para revenda 
Suprimentos e embalagens 
Ajuste a valor presente 
Provisão para perdas 

Controladora  

Consolidado  

30.208  

175  

30.383  
(2.306)  

28.077  

66.135  
(2.841)  
175  

63.469  
(13.816)  

49.653  

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

731.335  
5.982  
(5.022)  
(22.494)  

498.773  
11.854  
(5.339)  
(26.128)  

747.774  
5.982  
(5.022)  
(22.494)  

530.546  
11.855  
(5.339)  
(26.128)  

709.801  

479.160  

726.240  

510.934  

A movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

Saldo em 1° de janeiro de 2011 
  Adições 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 
  Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

  Controladora e  
Consolidado  

(24.577)  
(1.551)  

(26.128)  
3.634  

(22.494)  

29 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

10 

Impostos a recuperar 

IR retido na fonte  
PIS e COFINS 
ICMS 

Imposto de Renda da Pessoa Física (“IRPJ”)  e 
Contribuição Social sobre Lucro Líquido (“CSLL”) 
Outros 

Parcela do não circulante 
Parcela do circulante 

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

37.249  
99.951  
30.063  

27.728  
1.040  
196.031  

85.051  
110.980  

22.667  
70.881  
10.390  

4.907  
1.017  
109.862  

109.862  

39.428  
101.275  
30.075  

40.441  
1.366  
212.585  

85.051  
127.534  

23.938  
71.805  
10.402  

9.137  
1.372  
116.654  

116.654  

11 

Imposto de renda e contribuição social 

(a) 

Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Controladora  

Ativo  
Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

208.704  
75.133  

6.440  
12.637  

105.065  
37.823  

5.216  
13.551  

213.812  
76.965  

6.440  
13.678  

106.735  
38.692  

5.216  
14.908  

6.353  

14.013  

6.353  

14.013  

15.968  
7.766  

1.556  
334.557  

12.182  
8.884  

2.046  
198.780  

23.873  
7.766  
4.125  
1.980  
354.992  

8.346  
8.884  
9.546  
19.752  
226.092  

Passivo  

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

29.357  
34.666  
25.453  
8.654  

19.408  
20.309  
15.896  
4.742  

29.357  
34.666  
25.453  
8.654  

19.408  
20.309  
15.896  
4.742  

98.130  

60.355  

98.130  

60.355  

236.427  

138.425  

256.862  

165.737  

Prejuízos fiscais 
Bases negativas de contribuição social 
Diferenças temporárias 
  Contingências 
  Operações de swap não liquidados 
  Ajuste a valor presente créditos 

  e obrigações 

  Provisões para créditos de liquidação 

  Duvidosa 

  Provisão perdas nos estoques 
  Baixa do diferido 
  Outros 

Amortização de ágio 
Capitalização de juros 
Revisão vida útil intangível 
Revisão vida útil imobilizado 

Saldo Liquido 

30 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b) 

Expectativa de realização dos impostos diferidos 

Ativo de imposto diferido 
  Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até um ano 
  Ativo de imposto diferido a ser recuperado depois de 
    mais de 12 meses 

Passivo de imposto diferido 
  Passivo de imposto diferido a ser liquidado depois de 
    mais de 12 meses 

Controladora  

2012  

2011  

7.400  

37.940  

327.157  

160.840  

334.557  

198.780  

98.130  

60.355  

98.130  

60.355  

Ativo de imposto diferido (líquido) 

236.427  

138.425  

Ativo de imposto diferido 
  Ativo de imposto diferido a ser recuperado em até 12 meses 
  Ativo de imposto diferido a ser recuperado depois de 
    mais de 12 meses 

Passivo de imposto diferido 
  Passivo de imposto diferido a ser liquidado depois de 
    mais de 12 meses 

Consolidado  

2012  

2011  

20.435  

42.957  

334.557  

183.135  

354.992  

226.092  

98.130  

60.355  

98.130  

60.355  

Ativo de imposto diferido (líquido) 

256.862  

165.737  

As estimativas de recuperação do ativo fiscal diferido no prazo de até 8 anos estão suportadas pelas 
projeções dos lucros tributáveis, levando em consideração diversas premissas financeiras e de 
negócios consideradas no exercício findo em 31 de dezembro de 2012. Consequentemente, as 
estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro tendo em vista as incertezas inerentes às 
previsões. 

A legislação fiscal do Brasil permite que prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social 
possam ser registrados indefinidamente para serem utilizados para compensar lucros tributáveis 
futuros. No entanto, a legislação fiscal promulgada em 1995 limita a utilização de carregamento de 
prejuízos fiscais em um determinado ano a 30% do lucro tributável. 

(c)  Movimentação dos impostos diferidos 

31 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A movimentação dos ativos e passivos de impostos diferidos durante o exercício, sem levar em 
consideração a compensação dos saldos, é a seguinte: 

Ajustes a  

valor   Prejuízos  

Provisões   

presente   

fiscais    Outros   

Total  

Controladora  

Ativo de imposto diferido 

Em 1o de janeiro de 2011 
  Debitado (creditado) à demonstração 

  do resultado 

  Outros débitos (créditos) 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Creditado( debitado) à demonstração 

  do resultado 

  Outros débitos (créditos) 

43.322  

15.535  

34.581  

10.168  

103.606  

(3.489)  

(1.522)  

108.307  

(7.232)  
(890)  

96.064  
(890)  

39.833  

14.013  

142.888  

2.046  

198.780  

2.978  

(7.660)  

144.677  
(3.728)  

(490)  

139.505  
(3.728)  

  Em 31 de dezembro de 2012 

42.811  

6.353  

283.837  

1.556  

334.557  

Controladora   

Passivo de imposto diferido 

Amortização  
de ágio  

Capitalização  
de Juros  

Revisão de vida 
Útil  
Intangível  

Revisão de vida 
Útil  
Imobilizado  

Total   

Em 1o de janeiro de 2011 

9.458  

7.354  

6.996  

1.649  

25.457   

Debitado (Creditado) à demonstração 

do resultado 

9.950  

12.955  

8.900  

3.093  

34.898   

Em 31 de dezembro de 2011 

19.408  

20.309  

15.896  

4.742  

60.355   

Debitado (Creditado) à demonstração 

do resultado 

Em 31 de dezembro de 2012 

9.949  

29.357  

14.357  

34.666  

9.557  

25.453  

3.912  

8.654  

37.775   

98.130   

32 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
   
 
  
  
  
  
   
  
  
  
  
   
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

   Ajuste a  

valor   Baixa do   Prejuízos  

Provisões   presente   diferido  

fiscais   Outros  

Total  

Consolidado  

29.887  

15.535  

20.745  

34.159  

34.617  

134.943  

7.467  

(1.522)  

(11.199)  

111.268  

(14.297)  
(568)  

91.717  
(568)  

37.354  

14.013  

9.546  

145.427  

19.752  

226.092  

14.403  

(7.660)  

(5.421)  

149.749  
(4.401)  

(17.770)  

133.301  
(4.401)  

Ativo de imposto diferido 

Em 1o de janeiro de 2011 
  (Creditado) debitado à  

  demonstração do resultado 

  Outros débitos (créditos) 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Creditado(debitado) à  

  demonstração do resultado 

  Outros débitos (créditos) 

  Em 31 de dezembro de 2012 

51.757  

6.353  

4.125  

290.775  

1.982  

354.992  

Amortização  Capitalização 
de Juros 

de ágio  

Revisão de 
vida Útil   

Revisão de 
vida Útil   
  Intangível   Imobilizado  

Total  

Consolidado  

9.458  

7.354 

6.996  

7.272  

31.080  

9.950  
19.408  

12.955 
20.309 

8.900  
15.896  

(2.530)  
4.742  

29.275  
60.355  

Passivo de imposto diferido 

Em 1o de janeiro de 2011 
  Debitado (Creditado) à demonstração  

  do resultado 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Debitado (Creditado) à demonstração  

  do resultado 

9.949  

14.357 

9.557  

3.912  

37.775  

Em 31 de dezembro de 2012 

29.357  

34.666 

25.453  

8.654  

98.130  

33 de 62 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(d) 

Conciliação entre alíquotas nominais e efetivas 

A conciliação entre o imposto de renda e a contribuição social à alíquota nominal e os montantes 
efetivos em resultados é demonstrada abaixo: 

Prejuízo do exercício antes do imposto de 
  renda e contribuição social 
Alíquota nominal 

Efeito das (adições) ou exclusões ao lucro contábil 
  Participação em controladas e controlada 

  em conjunto 

  Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas 

Imposto de renda e contribuição social à 
  alíquota efetiva 

Correntes 
Diferidos 

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

(282.920)  
34%  

(161.161)  
34%  

(260.370)  
34%  

(135.411)  
34%  

96.193  

54.795  

88.526  

46.039  

4.467  
1.070  

6.269  
101  

1.177  

204  

101.730  

61.165  

89.703  

46.243  

101.730  

61.165  

(5.822)  
95.525  

(16.199)  
62.442  

Imposto de renda e contribuição social 

101.730  

61.165  

89.703  

46.243  

12 

Investimentos - Controladora 

Participação em controladas (incluindo Finance após cisão) 
Participação em controlada em conjunto  

2012  

71.851  

2011  

48.816  
10.393  

71.851  

59.209  

(a) 

Controladas 

(i) 

Ingresso.com S.A. 

A controlada oferece tecnologia e serviços de compra via web de ingressos para shows, teatros, 
futebol, parques, eventos e cinemas. 

A Companhia detém 100% de participação na Ingresso.com que possui 100% de participação na 
B2W Rental Ltda, 100% na B2W Argentina, 99% na Mesa Express, 99% na B2W México e 50% na 
B2W Chile. Com excessão da B2W Rental, que tem sua atividade voltada para aluguel de filmes e 
correlatos, todas as demais tem suas atividades voltadas para intermediação e distribuição de 
ingressos, tíquetes para atrações públicas, parques e eventos em geral.  

(ii) 

B2W Viagens Ltda. 

A controlada, através de suas marcas Americanas Viagens, Submarino Viagens e Shoptime Viagens, 
oferece serviços de reservas de hotéis, pacotes turísticos, passagens aéreas, cruzeiros e aluguel de 
veículos. 

34 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Além da participação direta na Submarino Viagens e Turismo Ltda., a Companhia possui 15,73% de 
participação indireta nessa investida, por intermédio da 8M Participações Ltda. 

 (b) 

Controlada em conjunto 

(i) 

Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. 

Com objetivo de propiciar maior eficiência ao conglomerado econômico do qual participam a 
Companhia e Cetelem Brasil S/A – Crédito, em 30 de novembro de 2012 foi aprovado, em 
Assembleia Geral Extraordinária, o “Protocolo e Justificação de Cisão Parcial da Submarino Finance 
Promotora de Crédito Ltda. seguida de Incorporação na Cetelem Brasil S/A – Crédito, 
Financiamento e Investimento”, firmado em 27 de novembro de 2012. Uma vez cindida a Submarino 
Finance Promotora de Crédito Ltda. passou a pertencer em sua totalidade a Companhia, que agora 
possui 100% de seu capital.  

O valor líquido do acervo vertido à Cetelem Brasil S/A – Crédito, com base no Balanço Patrimonial 
da Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda, correspondem a R$ 13.858, conforme abaixo. 

Abaixo apresentamos o Balanço Patrimonial usado para cálculos da cisão: 

Ativo 

Circulante 

Caixas e equivalentes de caixa 

Títulos e valores mobiliários 

Impostos a recuperar 

Outras circulantes 

Não circulante 

antes cisão 

   após cisão 

30/09/2012 

   efeitos cisão 

   30/09/2012 

                  70     

                 70  

        27.368     

         (12.866) 

        14.502  

           2.686     

               260     

          2.686  

              260  

          30.384     

          (12.866) 

          17.518  

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

           1.983     

               (992) 

              991  

Imobilizado 

Intangível 

                  56     

39     

                 56  

                 39  

            2.078     

                (992) 

           1.086  

Total do Ativo 

          32.462     

          (13.858) 

         18.604  

Passivo 

Circulante 

Fornecedores 

Salários, provisões e contribuições sociais 

Tributos a recolher 

Imposto de renda e contribuição social 

35 de 62 

            1.190     

               941     

           2.560     

                  55     

            4.746     

           1.190  

              941  

          2.560  

                 55  

           4.746  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Patrimônio Líquido 

Capital social 

Lucros acumulados 

         24.010     

         (12.005) 

        12.005  

           3.706     

           (1.853) 

          1.853  

          27.716     

          (13.858) 

         13.858  

Total do Ativo 

          32.462     

          (13.858) 

         18.604  

Demonstração dos resultados dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 e 30 de 
setembro de 2012 (antes cisão): 

3 meses  
findos em   

exercício 
findo em 
  31/12/2012   30/09/2012*    31/12/2011* 

9 meses   
findos em    

Receitas operacionais, líquidas 
Despesas administrativas e vendas 
Resultado financeiro líquido 
Outras despesas operacionais 
Imposto de renda e contribuição social 

4.382  
(1.464)  
392  

6.366   
(1.907)   
839   

10.796 
(3.446) 
414 

(1.042)  

(1.833)   

(2.670) 

Lucro líquido do período 

2.268  

3.465   

5.094 

             * Considera a participação proporcional de 50% dos resultados de controle em conjunto

36 de 62 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
   
 
 
 
 
 
  
   
 
 
  
 
  
   
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(c) Movimentação dos investimentos na controladora 

Ingresso
.com S.A  

8M  
Participações 
Ltda.  

Submarino 
Viagens e 
Turismo 
Ltda.  

Submarino 
Finance 
Promotora de 
Crédito Ltda.  

Saldo em 1º de janeiro de 2011 

Equivalência patrimonial 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Equivalência patrimonial 

Variação cambial de investimentos no exterior 

Aquisição de investimento 
Ágio na aquisição de investimentos 

Dividendos 

17.040  

2.685  

19.725  

571  

27  

2.864  

1.320  

4.184  

12  

10.111  

7.486  

17.597  

70  

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

20.323  

4.196  

17.667  

5.299  

5.094  

10.393  

5.733  

(1.971)  

14.155  

ST- 
Importações 

Ltda.    
5.458    
1.852    
7.310    
7.038    

Mesa 
express 

B2W  
Chile 

100  
14  

(3)  

3  

14.348    

114  

37 de 62 

Viajes 
Argentina 

Total 
   40.772 
   18.437 
   59.209 
(382)   13.139 
48 

7  
1.423  

1.423 
3 
   (1.971) 
1.048   71.851 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
    
  
  
  
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(d) 

Outras informações sobre controladas 
e controlada em conjunto 

Controladas diretas 
  Ingresso.com  
  8M Participações Ltda. 
  B2W Viagens e Turismo Ltda. 
  ST Importações Ltda. 
  B2W Chile 
  Viajes Argentina 
  B2W México 
  Mesaexpress 
    Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. 

Controladas diretas 
  Ingresso.com  
  8M Participações Ltda. 
  Submarino Viagens e Turismo Ltda. 
  ST Importações Ltda. 

31 de dezembro de 2012 

%  
  Participação  

Capital   Patrimônio  
líquido  

social  

Lucro 
(prejuízo)  
líquid0  

100  
100  
84,27  
100  
50  
100  
1  
1  
100  

6.998  
2.661  
3.922  
4.050  
3  
1.423  
27  
84  
12.005  

20.323  
4.196  
20.965  
14.348  
229  
1.048  
42  
(220)  
14.155  

570  
12  
84  
7.038  
200  
(382)  
7  
(260)  
2.268  

31 de dezembro de 2011   

%  
  Participação  

Capital   Patrimônio  
líquido  

social  

Lucro   
líquid0   

100  
100  
84,27  
100  

6.998  
2.661  
3.922  
4.050  

19.725  
4.184  
20.882  
7.310  

2.685   
1.320   
8.883   
1.852   

Controlada em conjunto 
  Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. 

50  

24.010  

20.786  

10.188   

13 

Transações com partes relacionadas 

(a) 

Acordo de cooperação comercial e outras avenças 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  vendeu  para  a  sua 
controladora LASA o montante de 17.173 (R$ 17.577 em 31 de dezembro de 2011) em mercadorias.  
Além disso no exercício findo em 31 de dezembro de 2012, a companhia realizou compras  da sua 
controladora  LASA  no  montante  de  R$  38.717  (não  havendo  valor  no  mesmo  período  do  ano 
anterior). 

Em 31 de dezembro de 2012 e 31 de dezembro de 2011 não existiam valores a pagar provenientes 
dessas operações. 

(b) 

Operações com a controladora 

O resultado nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 representam recuperações das 
seguintes despesas: (i) aluguel da Sede no valor de R$ 2.264 e R$ 1.674 respectivamente; 
(ii) Honorários da Diretoria no montante de R$ 750 e R$ 1.086 respectivamente. Além disso a 
Companhia tem a pagar R$ 2.595 (R$ 838 em 31 de dezembro de 2011) a título de reembolso de 
despesas diversas. 

(c) 

Licenciamento do uso da marca Americanas.com e marcas similares 
38 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
  
  
  
   
 
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A Companhia firmou contrato de licença para uso de marca com a LASA, pelo qual é concedida a 
licença de uso da marca Americanas.com e marcas similares, em caráter exclusivo, para as atividades 
compreendidas no seu objeto social. Conforme estabelecido no referido contrato, o licenciamento da 
marca será gratuito enquanto a LASA detiver participação societária relevante na Companhia. 

(d) 

Remuneração dos administradores 

As transações, remunerações e benefícios com os Administradores e principais executivos da 
Companhia e controladas encontram-se descritas nas notas 22 e 29 conforme preconizado pelo 
Pronunciamento Técnico CPC 05 (IAS 24). 

Através de empresa especializada, um dos membros do Conselho de Administração da Controladora, 
presta serviços de acompanhamento do plano estratégico da Companhia. O valor de sua 
remuneração foi de R$2.044 milhões em 31 de dezembro de 2012. 

(e) 

Operação de quiosques 

A Companhia mantém contrato com a controladora LASA, visando desenvolver em conjunto ações 
de incremento de sinergia de suas operações com a instalação de quiosques da marca 
Americanas.com nas dependências comerciais da LASA. Com base nesse contrato, os pagamentos 
das operações realizadas no site da Americanas.com pelos clientes podem também ser efetuados nos 
caixas de qualquer das lojas da LASA. 

Os valores provenientes dessas operações, que sejam pagas nos PDVs da LASA, são integral e 
mensalmente repassados à Companhia, líquidos dos custos incorridos pela LASA na operação dos 
quiosques. Dessa forma, o valor total a receber decorrente da operação de todos os quiosques 
instalados era de R$ 33.443 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 20.443 em 31 de dezembro de 2011) 
sendo que o montante dos custos operacionais da LASA ressarcidos pela B2W totalizou R$ 23.199 e 
R$ 17.359 nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011, respectivamente. 

(f) 

Emissão privada de debêntures  

Em 7 de dezembro de 2010, em reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a primeira 
emissão privada de debêntures simples da Companhia, ou seja, não conversíveis em ações, da 
espécie subordinada, em série única. A emissão não foi objeto de registro perante a CVM, uma vez 
que as debêntures foram objeto de colocação privada, sem qualquer esforço de venda perante 
investidores, totalmente subscritas pela BWU Comércio Entretenimento S.A., subsidiária integral da 
controladora Lojas Americanas S.A. Os requisitos e características da emissão  estão relacionados na 
nota 18. 

39 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(g) 

Saldos em aberto 

Os saldos classificados em "Partes relacionadas", no Ativo não circulante, são referentes à contas-
correntes operacionais e quiosques entre as empresas do grupo, sem incidência de juros. 

Controladora 
  Lojas Americanas S.A. 

Controladas diretas 
  Ingresso.com S.A. 
  Submarino Viagens e Turismo Ltda. 
  B2W Rental 
  Outros 

Saldos de ativo  

2012  

2011  

30.848  

19.604  

45  
2.134  
34.703  
205  

37.087  

67.935  

118  
6.273  
               25.495   
46  

31.932  

51.536  

Os saldos consolidados estão apresentados, basicamente, pelos repasses efetuados a LASA por conta 
das operações mencionadas acima. 

40 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

14 

Imobilizado 

Terrenos  

Instalações e  
móveis e   
utensílios  

Máquinas e  
equipamentos  

Benfeitorias  
em imóveis de  
terceiros   

Equipamentos  
de informática  

Obras em  
andamento  

Outros  

Total  

Controladora  

Saldos em 1° de janeiro de 2011 
  Aquisições 
  Baixas 
  Transferências 
  Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Aquisições 
     Baixas 
     Transferências 
  Depreciação 

5.754  
-  
(50)  
-  
-  

5.704  
-  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

5.704  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 
  Custo total 
     Baixas 
    Transferências 
  Depreciação acumulada 

Valor residual 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Custo total 
  Baixas 
  Transferências 
  Depreciação acumulada 
Valor residual 

5.754  
(50)  
-  
-  

5.704  

5.754  
(50)  

5.704  

19.432  
58.451  
(688)  
(1.045)  
(4.646)  

71.504  
2.657  

(4.543)  

69.618  

93.408  
(688)  
(1.045)  
(22.057)  

93.431  
24.788  
(415)  
(187)  
(6.697)  

110.920  
52.833  
(10)  

(5.849)  

157.894  

186.270  
(425)  
(187)  
(27.764)  

2.475  
3.143  
(11)  
392  
(1.220)  

4.779  
197  

68  
(1.134)  

3.910  

13.850  
(11)  
460  
(10.389)  

1.375  
4.141  
(93)  
790  
(874)  

5.339  
4.536  
(14)  

(1.712)  

8.149  

37.249  
(107)  
790  
(29.783)  

69.618  

157.894  

3.910  

8.149  

90.751  
(688)  
(1.045)  
(17.514)  
71.504  

133.437  
(415)  
(187)  
(21.915)  
110.920  

13.653  
(11)  
392  
(9.255)  
4.779  

10%  

32.713  
(93)  
790  
(28.071)  
5.339  

8,38%  

-  
341  

(4)  
-  

337  
3.636  

(68)  

3.905  

3.977  
-  
(72)  
-  

3.905  

341  

(4)  

337  

4  
19  
(1)  
54  
(72)  

4  
-  

-  

4  

88  
(1)  
54  
(137)  

122.471  
90.883  
(1.258)  
-  
(13.509)  

198.587  
63.859  
(24)  
-  
(13.238)  

249.184  

340.596  
(1.282)  
-  
(90.130)  

4  

249.184  

276.737  
(1.258)  

(76.892)  
198.587  

88  
(1)  
54  
(137)  
4  

10%  

Taxa anual de depreciação 

6,81%  

5,37%  

41 de 62 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Instalações e  
móveis e  

Máquinas e  
utensílios   equipamentos  

Terrenos  

Benfeitorias  

em imóveis de   Equipamentos  
terceiros    de informática  

Bens para  
locação  

Obras em  
 andamento  

 Outros  

Total  

Consolidado  

2.555  
3.138  
(11)  
393  
(1.229)  

4.846  
570  

68  
(1.188)  

4.296  

14.309  
(11)  
461  
(10.463)  

Saldos em 1° de janeiro de 2011 
  Aquisições 
  Baixas 
  Transferências 
  Depreciação 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Aquisições 
     Baixas 
     Transferências 
  Depreciação 

5.754  
-  
(50)  
-  
-  

5.704  

20.165  
58.710  
(688)  
(1.046)  
(4.814)  

72.327  
2.795  
(2)  
(2.306)  
(4.672)  

93.601  
24.763  
(415)  
(188)  
(6.715)  

111.046  
53.573  
(10)  

(5.921)  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

5.704  

68.142  

158.688  

2.336  
4.652  
(93)  
791  
(1.245)  

6.441  
5.014  
(14)  

(2.198)  

7.533  
9.874  

-  
(5.075)  

12.332  
4.489  

2.306  
(7.055)  

341  

(3)  
-  

338  
3.597  

(68)  

9.243  

12.072  

3.867  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 
  Custo total 
    Baixas 
    Transferências 
  Depreciação acumulada 

Valor residual 
Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Custo total 
  Baixas 
  Transferências 
  Depreciação acumulada 
Valor residual 

5.754  
(50)  
-  
-  

5.704  

5.754  
(50)  

5.704  

94.766  
(690)  
(3.352)  
(22.582)  

187.254  
(425)  
(188)  
(27.953)  

40.368  
(107)  
791  
(31.809)  

24.889  
-  
2.306  
(15.123)  

68.142  

158.688  

4.296  

9.243  

12.072  

91.971  
(688)  
(1.046)  
(17.910)  
72.327  

133.681  
(415)  
(188)  
(22.032)  
111.046  

13.739  
(11)  
                            393  
(9.275)  
4.846  

35.354  
(93)  
791  
(29.611)  
6.441  

20.400  

(8.068)  
12.332  

3.938  
-  
(71)  
-  

3.867  

341  

(3)  

338  

Taxa anual de depreciação 

6,81%  

5,37%  

10%  

8,38%  

33%  

42 de 62 

5  
19  
(1)  
53  
(72)  

4  

-  

4  

131.949  
101.496  
(1.258)  
-  
(19.150)  

213.037  
70.038  
(26)  
-  
(21.034)  

262.015  

99  
(1)  
53  
(148)  

371.377  
(1.284)  
-  
(108.078)  

4  

262.015  

301.339  
(1.258)  

(87.044)  
213.037  

99  
(1)  
53  
(148)  
4  

10%  

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

15 

Intangível 

Ágio em  
aquisições de  
investimentos 

Direito  
de uso de 
software 

Desenvol- 
vimento de  
web sites 
 e sistemas   

Licença de uso 
da marca 
BLOCKBUSTER 
Online® 

  Outros 

Total  

Controladora 

Saldos em 1º de janeiro de 2011 
  Adições 
  Amortização 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Adições 
  Amortização 

82.575  

82.575  

14.230  
1.138  
(10.377)  

4.991  
2.529  
(6.235)  

452.932  
260.878  
(37.066)  

676.744  
230.166  
(57.226)  

17.743  

953  

(1.104)  

16.639  

953  

(1.105)  

568.433  
262.016  
(48.547)  

781.902  
232.695  
(64.566)  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

82.575  

1.285  

849.684  

15.534  

953  

950.031  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 
  Custo total 
  Amortização acumulada 

138.048  
(55.473)  

78.759  
(77.474)  

1.009.923  
(160.239)  

Valor residual 

82.575  

1.285  

849.684  

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Custo total 
  Amortização acumulada 

138.048  
(55.473)  

76.230  
(71.239)  

779.757  
(103.013)  

82.575  

4.991  

676.744  

21.060  
(5.526)  

15.534  

21.060  
(4.421)  

16.639  

953  
-  

953  

953  
-  

953  

1.248.743  
(298.712)  

950.031  

1.016.048  
(234.146)  

781.902  

Taxas anuais de amortização - % 

Indefinida  

12,72  

12,17  

5,26  

Indefinida  

Ágio em  
aquisições de  
investimentos  

Direito  
de uso de 
software  

Desenvol- 
vimento de  
web sites 
 e sistemas  

Licença de uso 
da marca 
BLOCKBUSTER 
Online®  

 Outros  

Total  

Consolidado  

Saldos em 1º de janeiro de 2011 
  Adições 
  Amortização 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
     Transferência de investimentos 
  Adições 
  Amortização 

84.788  

84.788  
310  

30.178  
11.140  
(12.397)  

452.897  
265.223  
(39.989)  

17.744  

(1.105)  

959  
154  

28.921  

678.131  

16.639  

1.113  

20.720  
(13.980)  

231.487  
(58.210)  

(1.105)  

586.566  
276.517  
(53.491)  

809.592  
310  
252.207  
(73.295)  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

85.098  

35.661  

851.408  

15.534  

1.113  

988.814  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 
  Custo total 
  Amortização acumulada 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
  Custo total 
  Amortização acumulada 

143.858  
(58.760)  

127.759  
(92.098)  

1.015.586  
(164.178)  

21.060  
(5.526)  

1.113  
-  

1.309.376  
(320.562)  

85.098  

35.661  

851.408  

15.534  

1.113  

988.814  

143.548  
(58.760)  

107.039  
(78.118)  

784.099  
(105.968)  

21.060  
(4.421)  

1.113  
-  

1.056.859  
(247.267)  

84.788  

28.921  

678.131  

16.639  

1.113  

809.592  

Taxas anuais de amortização - % 

Indefinida  

12,72  

12,17  

5,26  

Indefinida  

43 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2012 e 31 de dezembro de 2011, os ágios apurados nas aquisições em 
investimentos estavam representados da seguinte forma: 

Controladora  

Consolidado  

31 de dezembro de 2012  

31 de  
   dezembro  
de 2011  

31 de dezembro de 2012  

31 de  
   dezembro  
de 2011  

Custo  

Amortização 
acumulada  

Líquido  

Líquido  

Custo  

Amortização 
acumulada  

Líquido  

Líquido  

Ágio em aquisições 
  de investimentos 
  TV Sky Shop 
Ingresso.com 
  8M Participações 
     Mesaexpress 

135.305  
2.743  

(53.866)  
(1.608)  

81.439  
1.136  

81.439  
1.136  

135.305  
6.164  
2.079  
310  

(53.866)  
(3.613)  
(1.281)  

81.439  
2.551  
798  
310  

81.439  
2.551  
798  

138.048  

(55.474)  

82.575  

82.575  

143.858  

(58.760 ) 

85.098  

84.788  

(a) 

Ágios em aquisições de investimentos 

O ágio referente ao investimento na TV Sky Shop S.A. foi apurado quando da aquisição da Shoptime S.A. 
(Shoptime) e da TV Sky Shop S.A. (TV Sky) pela Americanas.com. Em 31 de agosto de 2005, a 
Americanas.com adquiriu o equivalente a 98,85% do capital da Shoptime, detentora de 56% do capital da 
TV Sky, e 44% do capital da TV Sky. No primeiro trimestre de 2006, a Americanas.com adquiriu 1,15% 
faltante da Shoptime, totalizando 100% do capital desta. 

Em 1º de agosto de 2006, a Shoptime foi incorporada por sua controlada TV Sky e, dessa forma, o 
ágio registrado na Americanas.com em referência ao investimento na Shoptime foi somado ao ágio 
referente ao investimento na TV Sky, montando ao valor total de R$ 135.305. Com a fusão da 
Americanas.com e Submarino S.A. em 13 de dezembro de 2006, foi formada a B2W, sucedendo 
todos os direitos e obrigações de Americanas.com e, consequentemente, a parcela do ágio referente à 
TV Sky. Em 31 de março de 2007, foi deliberada, em AGE, a incorporação da Companhia à TV Sky 
Shop S.A. O mencionado ágio foi mantido, em consonância com o ofício circular CVM 001/2007. 

Os saldos de ágios apurados nas aquisições das participações societárias estão suportados por 
estudos técnicos com sustentação na expectativa de rentabilidade futura das empresas e foram 
amortizados até 31 de dezembro de 2008 utilizando os prazos de 5 a 10 anos, conforme proporção 
dos resultados futuros esperados nestas investidas. A partir de 1º de janeiro de 2009, estes ágios 
estão sujeitos somente à avaliação de impairment. 

A Companhia avalia anualmente para impairment, sendo a última avaliação efetuada por conta do 
encerramento do exercício de 31 de dezembro de 2012, estes ágios apurados em aquisições de 
investimentos e incorporações, decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em 
projeções de resultados futuros para um período de 10 anos, utilizando taxa nominal de 17% ao ano 
como taxa de crescimento (equivalente à taxa de inflação de longo prazo, não considerando qualquer 
crescimento real) e uma única taxa de desconto de 12% para descontar os fluxos de caixa futuros 
estimados. Para o teste de impairment do ágio de Tv Sky, a Companhia utilizou a B2W como 
unidade geradora de caixa. O teste de recuperação dos ágios, bem como da totalidade dos ativos 
intangíveis e imobilizado,  não revelou a  necessidade de reconhecimento de perdas. 

44 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b) 

Desenvolvimento de web sites e sistemas/ 
Direitos de Uso de Software 

Representam gastos com plataforma E-commerce (desenvolvimento de Infra-estrutura tecnológica, 
conteúdo, aplicativos e layout gráfico dos sites), gastos com implantação de sistema ERP e 
desenvolvimento de sistemas próprios, sendo amortizados de forma linear considerando-se o prazo 
estipulado de utilização e benefícios auferidos. 

Seguindo sua trajetória de inovação, a B2W continua investindo em novas funcionalidades com o 
objetivo, principalmente, de melhorar a experiência de compra, aumentar a taxa de conversão e 
reforçar o posicionamento das marcas, além de implementar novas funcionalidades operacionais da 
Companhia. Dentre os projetos recém-lançados destacam-se: 

Implementação da ferramenta de "Compra com 1 - Clique" no Shoptime. Após implementar a 
ferramenta de compra mais rápida da internet na Americanas.com, no Submarino e na 
Ingresso.com, agora é a vez do primeiro canal de Home Shopping do Brasil oferecer a 
comodidade e a rapidez da "Compra com 1 - Clique". 

  Projeto Mobile Submarino / Americanas.com >Nokia: Implementação de versão dos  sites do 

Submarino e Americanas.com como aplicativo  para Nokia. 

  Submarino > Open Innovation: Lançamento do desafio de inovação para participantes da 

Campus Party Brasil 2012, possibilitando aos participantes o envio de projetos nas áreas de redes 
sociais, novos serviços e funcionalidades, aplicativos móbile e atendimento. 

  Amigo secreto de páscoa no facebook: Plataforma de amigo oculto online via rede social para 

incentivar a venda de páscoa pela americanas.com. 

  Americanas - Layer de ajuda: Layer flutuante surge após 15 segundos de permanência nas telas 

dos departamentos de informática e eletrônicos. 

  Login com e-mail – Identificação no Shoptime por meio de CPF ou e-mail 

  Sugestão de Clientes – Canal nos sites Shoptime e Submarino para sugestões de produtos pelos 

clientes do site. 

  Filtros Automáticos – Abertura gradual de nova engine de busca no site Americanas.com. 

  Plataforma de afiliados / Lomadee – Plataforma de gerenciamento de campanhas para afiliados 

através da exposição de banners em sites participantes do programa 

  Bazar Voice – Plataforma para disponibilizar avaliação, review e conteúdo de clientes no site 

Submarino 

  Nova Lista de Casamento – Novas Features: Conversão on-line de vale-presente, envio de 

convite para convidados e mensagem para agradecimento no site Americanas.com. 

45 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

  Aplicativo “Eu vi na TV” – Aplicativo da plataforma para iphone com as últimas ofertas exibidas 

na TV com fácil atalho para finalização do processo de compra. 

(c) 

Custos de captação de empréstimos capitalizados 

Os valores dos custos de captação de empréstimos capitalizados durante os exercícios encerrados em 
31 de dezembro de 2012 e 2011 foi de R$ 37.388 e R$ 38.103, respectivamente. A taxa adotada para 
apuração dos custos de captação de empréstimos elegíveis para capitalização foi de 
aproximadamente 117,7% do CDI em 31 de dezembro de 2012 (118,4% do CDI em 31 de dezembro de 
2011), correspondente à média ponderada dos empréstimos tomados pela Companhia. 

16 

Diferido 

Controladora  

31 de  
dezembro  
de 2011  

31 de dezembro de 2012  

Custo  

Amortização  
acumulada  

Líquido  

Líquido  

Despesas pré-operacionais 

84.700  

(72.785)  

11.915  

27.641  

O prazo de amortização do ativo diferido é de 5 anos. 

46 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

17 

Empréstimos e financiamentos 

(a) 

Composição 

Objeto 

Em moeda nacional 
  Capital de giro 
  BNDES (i) 
  Quotas FIDC (iv) 

Em moeda estrangeira (iii) 
  Capital de giro (ii) 
  Operações de swap (ii) 

Parcela do não circulante 

Parcela do circulante 

Encargos anuais  

Vencimento  
final  

31 de  
dezembro  
de 2012  

31 de  
dezembro  
de 2011  

31 de  
dezembro  
de 2012  

31 de  
dezembro  
de 2011  

Controladora  

Consolidado  

108,5% CDI a 136,8% CDI   
TJLP + 1,4% aa a 4,5% a.a.  
111,0% a 155,0% do CDI  

18.11.2016  
17.07.2017  
24.02.2016  

602.245  
435.450  

446.908  
372.443  

704.232  
435.450  
453.390  

551.176  
375.679  
378.586  

US$ + 3,05% a  7,89% a.a.   
119,1 % CDI a 134,0% CDI  

14.12.2015 
14.12.2015 

622.036  
(146.944)  

470.870  
(62.432 ) 

687.834  
(145.917)  

560.300  
(65.815)  

1.512.787  
(1.074.486)  

1.227.789  
(785.086 ) 

2.134.989  
(1.540.244)  

1.799.926  
(1.163.672)  

438.301  

442.703  

594.745  

636.254  

(i) 

Financiamentos do BNDES relacionados ao programa FINEM (investimentos em tecnologia da informação, implantação de centro de distribuição, 
aquisição de máquinas e equipamentos e investimentos em projeto social), PEC (Capital de Giro), BNDES Automático e "Cidadão conectado - 
Computador para todos". 

(ii)  As operações em moedas estrangeiras encontram-se protegidas contra oscilações de câmbio, por intermédio de instrumentos financeiros derivativos 

de swap (nota 4). 

(iii)  Captação consoante a Resolução nº 2.770 do Banco Central do Brasil (BACEN). 

(iv)  Representa o saldo das quotas sênior e subordinadas mezanino emitidas pelo FIDC (nota 7(a)). 

47 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
de 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Empréstimos e financiamentos de 
longo prazo por ano de vencimento 

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

257.798  
734.539  
70.518  
11.631  

259.369  
141.701  
351.587  
32.429  

270.167  
734.539  
523.907  
11.631  

259.369  
141.701  
351.587  
411.015  

1.074.486  

785.086  

1.540.244  

1.163.672  

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 

(c) 

Garantias 

Os empréstimos e financiamentos na controladora e consolidado estão garantidos por cartas de 
fiança e notas promissórias no valor de R$ 435.450 e R$ 186.876 respectivamente.  

(d) 

Linhas de crédito disponíveis 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia e suas controladas possuíam linhas de crédito com 
diversas instituições, a fim de utilizá-las nos momentos necessários para conduzir o crescimento 
orgânico da Companhia. 

48 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Data de  
emissão  

21.07.2010  
22.12.2010  
13.06.2012  

Vencimento  

21.07.2014  
22.12.2016  
13.06.2017  

Tipo de  
emissão  

Títulos em  
circulação  

Pública  
Privada  
Pública  

100  
200  
30  

Valor na  
data de  
emissão  

R$ 1.000  
R$ 1.000  
R$10.000  

Encargos  
financeiros  
anuais  

IPCA+8,4%  
111,5% CDI  
120,0% CDI  

31 de  
dezembro  
de 2012  

113.041  
200.295  
314.603  

31 de  
dezembro  
de 2011  

111.191  
200.640  

627.939  

311.831  

(4.076)  

(865)  

623.863  

310.966  

(601.467)  

(302.663)  

22.396  

8.303  

18 

Debêntures 

(a) 

Composição 

2ª Emissão pública 
1ª Emissão privada 
3ª Emissão pública 

Custos com as captações  

Parcela do não circulante 

Parcela do circulante 

49 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b)  Movimentação 

   1ª Emissão   2ª Emissão   1ª Emissão   3ª Emissão   
Pública  

Pública   

Privada  

Pública  

Total  

105.610   
(7.749)   
(1.054)   
14.384   
111.191   

200.717  

(26.110)  
26.033  
200.640  

(9.187)   
11.037   

(19.123)  
18.778  

692.260  
    (372.149)  
(81.399)  
73.119  
311.831  
300.000    300.000  
(28.310)  
44.418  

-   
14.603   

-   

113.041   

200.295  

314.603   

627.939  

Saldo em 1º de janeiro de 2011 
     Amortização de principal 
     Amortização de juros 
   Encargos financeiros 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 
    Emissão 
    Amortização de juros 
    Encargos financeiros 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

385.933  
(364.400)  
(54.235)  
32.702  
-  

-  
-  

-  

50 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
   
  
   
  
  
   
  
  
  
   
  
   
  
  
  
   
  
  
  
 
  
  
   
  
   
  
  
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(c) 

Informações sobre as emissões de debêntures: 

               Em Assembléia Geral de Debenturista da 2ª emissão pública de debêntures da Companhia realizada 

em 24 de setembro de 2012 foram alterados os seguintes pontos constantes da alínea “(q) (i)” da 
Cláusula 7.1 da Escritura: múltiplo do “Índice Financeiro” de 2,9 para 3,5; e (ii) conceito de “Dívida 
Líquida Consolidada”. Além dessas alterações, foi definido o pagamento em até 03 (três) dias úteis, 
contados da realização da assembléia em questão, do valor correspondente a 0,05% (cinco 
centésimos por cento) do saldo do Valor Nominal Unitário atualizado das debêntures em circulação. 

               Em Assembléia Geral de Debenturista da 1ª emissão privada de debêntures da Companhia realizada 
em 28 de setembro de 2012 foram alterados os seguintes pontos constantes da alínea “(k)” da 
Cláusula 7.1 da Escritura: múltiplo do “Índice Financeiro” de 2,9 para 3,5; e (ii) conceito de “Dívida 
Líquida Consolidada”. Além dessas alterações, foi definido o pagamento em até 03 (três) dias úteis, 
contados da realização da assembléia em questão, do valor correspondente a 0,05% (cinco 
centésimos por cento) do saldo do Valor Nominal Unitário atualizado das debêntures em circulação.  

               Abaixo são apresentadas as descrições das debêntures emitidas e que ainda estão em vigor: 

Natureza 

Data de emissão 
Data de vencimento 
Quantidade emitida  
Valor unitário  
Índice financeiro para cálculo de 
covenants 
Encargos financeiros anuais 

Conversibilidade 

2ª emissão pública 
21.07.2010 
21.07.2014 
100 
R$ 1.000  
(Dívida líquida / Ebtida 
ajustado) ≤ 3,5 
IPCA + 8,4% 
simples, não conversíveis 
em ações 

1ª emissão privada 
22.12.2010 
22.12.2016 
200 
R$ 1.000  
(Dívida líquida / Ebtida 
ajustado) ≤ 3,5 
111,5% DI 
simples, não conversíveis 
em ações 

Tipo e forma 

nominativas e escriturais 

nominativas e escriturais 

Amortização do valor unitário 

0,05% entre 24.09 e 
26.09.2012 e 99,95% na 
data de pagamento 

0,05% entre 28.09 e 
02.10.2012 e 99,95% na 
data de pagamento 

3ª emissão pública 
13.06.2012 
13.06.2017 
30 
R$ 10.000  
(Dívida líquida / Ebtida 
ajustado) ≤ 3,5 
120% DI 
simples, não 
conversíveis em ações 
nominativas e 
escriturais 
amortizado 
anualmente em três 
parcelas iguais e 
consecutivas 
 (2015, 2016 e 2017) 
13 de junho de 
 cada ano 
 (2013 a 2017) 

22 de dezembro de cada 
ano 
 (2011 a 2016) 

não possui 

não possui 

permitida, desde que de 
comum acordo entre 
emissora e debenturista 

não possui 

Pagamento dos juros 
remuneratórios 

Garantias 

Repactuação 

21 de julho de 
 cada ano 
 (2011 a 2014) 
flutuante, com previlégio 
sobre ativos da cia. 

não possui 

51 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

19 

Impostos, taxas e contribuições (circulante) 

ICMS 
ISS 
PIS e COFINS 
IPI  
Outros 

Controladora  

Consolidado  

2012  

4.323  
121  

2011  

4.831  
50  

4.444  

4.881  

2012  

4.889  
375  
2.499  
820  
256  

8.839  

2011  

5.378  
521  
1.390  
665  
321  

8.275  

20 

Provisões para contingências 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos perante 
tribunais e órgãos governamentais envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros 
assuntos. A Administração possui um sistema de monitoramento de suas ações judiciais e 
administrativas conduzido por departamento jurídico interno e por advogados externos. Quando 
requeridos legalmente, são efetuados depósitos judiciais, os quais totalizam R$ 25.364 em 31 de 
dezembro de 2012 (R$ 19.775 em 31 de dezembro de 2011), na controladora, e R$ 25.509 em 31 de 
dezembro de 2012 (R$ 19.802 em 31 de dezembro de 2011), no consolidado. A Administração, com 
base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, 
quanto às ações trabalhistas, com base nas experiências anteriores referentes às quantias 
reivindicadas, constituiu provisão, em montante julgado suficiente, para cobrir as perdas potenciais 
com as ações em curso. Determinadas ações judiciais estão garantidas por cartas de fiança. 

(a) 

Provisões constituídas 

Fiscais 
Trabalhistas 
Cíveis 

Fiscais 

2012  
1.316  
1.896  
15.729  

2011  
1.316  
1.896  
12.129  

18.941  

15.341  

Referem-se substancialmente, a processo por auto de infração lavrado para cobrança de suposto 
débito de ICMS. 

52 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Trabalhistas 

A Companhia e suas controladas também são parte em ações judiciais de natureza trabalhista. 
Nenhuma dessas ações se refere a valores individualmente significativos, e as discussões envolvem 
principalmente reclamações de horas-extras entre outras. 

Cíveis 

A Companhia é parte, juntamente com suas controladas, em ações judiciais decorrentes do curso 
ordinário de suas operações e de suas controladas, principalmente relacionada a consumidores, que 
representavam, em 31 de dezembro de 2012, o montante indicado como passivo contingente 
referente a essas questões. 

Movimentação da provisão para contingências: 

Saldos em 1° de janeiro de 2011 
  Pagamentos/reversão 
   Variação monetária 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
   Adições 
  Variação monetária 

Controladora  

Fiscais   Trabalhistas  

Cíveis  

Total  

1.917  
(611)  
10  

1.316  

1.879  
1  
16  

1.896  

9.015  
3.009  
105  

12.129  
3.480  
120  

12.811  
2.399  
131  

15.341  
3.480  
120  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

1.316  

1.896  

15.729  

18.941  

(b) 

Passivos contingentes não provisionados 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia possui demandas administrativas e judiciais de natureza 
cível no montante aproximado de R$ 30.374, (R$ 37.130 em 31 de dezembro de 2011), controladora 
e consolidado, classificadas pelos seus assessores jurídicos como "perdas possíveis" e, por este 
motivo, nenhuma provisão foi constituída sobre as mesmas.  

Adicionalmente, existem ações de natureza tributária classificadas como "perdas possíveis" cuja 
principal refere-se a auto de infração lavrado para a cobrança de débito de IRPJ e CSLL decorrente 
de aproveitamento supostamente indevido de prejuízo fiscal e base negativa CSLL, uma vez que não 
observado o limite de 30% para realização da compensação, no valor aproximado de R$ 4.636. 

21 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

O capital social poderá ser aumentado pelo Conselho de Administração, independentemente de 
reforma estatutária, até o limite de 200.000.000 ações ordinárias. Não existe direito de preferência 
para subscrição de ações. Em 31 de dezembro de 2012, o capital social é representado por 
156.536.355 ações ordinárias, nominativas e escriturais, sem valor nominal (159.816.337 ações, em 
31 de dezembro de 2011). 

A composição acionária do capital da Companhia em 31 de dezembro de 2012 e 2011 é como segue: 

Número de ações  

53 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Lojas Americanas S.A 
Openheimer Devel Markets Fund 
Administradores 
Outros acionistas ("free floating") 
Ações em tesouraria 

(b)  Movimentação das ações do capital 

Quantidade de ações escriturais, sem valor nominal. 

Em 31 de dezembro de 2011 
  Cancelamento de ações em tesouraria 

Em 31 de dezembro de 2012 

(c) 

Ações em tesouraria 

2012  

2011  

98.185.206  
11.430.158  
276.759  
46.644.232  

92.157.006  
15.109.458  
216.407  
49.053.484  
3.279.982  

156.536.355  

159.816.337  

Ordinárias  
nominativas  

159.816.337  
(3.279.982)  

156.536.355  

Em 8 de maio de 2008, o Conselho de Administração da Companhia, nos termos da Instrução CVM 
nos 10/80 e 268/97, aprovou o programa de recompra de ações de emissão da própria Companhia, 
utilizando reservas patrimoniais, com o objetivo de mantê-las em tesouraria ou cancelamento, 
podendo efetuar posterior alienação durante os próximos 365 dias, até o limite de 4.971.895 ações 
ordinárias, que correspondem a 10% das ações em circulação no mercado.  

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia apresentava excesso de ações em tesouraria em relação às 
reservas disponíveis e, portanto, consoante as referidas instruções da CVM, em reunião do Conselho 
de Administração realizada em 1º de março de 2012, foi aprovado o cancelamento das 3.279.982 
ações mantidas em tesouraria, no valor total de R$ 218.631, contra reservas de lucros e de capital. O 
cancelamento dessas ações foi registrado em 31 de dezembro de 2011, "ad referendum" da reunião do 
conselho de administração.  

54 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Movimentação das ações em tesouraria: 

  Quantidade  
de ações  

Saldo       
R$ mil  

Custo médio  
ponderado  
de aquisição  

Em 31 de dezembro de 2011 

3.279.982  

218.631  

66,66  

Cancelamento de ações em 1º de março de 2012 

(3.279.982 ) 

(218.631 ) 

Valor de mercado em 28 de dezembro de 2012 por ação 

R$ 17,00  

Os custos mínimos e máximos de aquisição por ação foram de R$ 46,39 e R$ 74,20, respectivamente. 

(d) 

Reserva de capital 

Essa reserva foi constituída em decorrência do processo de reestruturação societária em 2007, em 
contrapartida de acervo líquido incorporado. 

(e) 

Reserva legal 

A reserva legal é constituída mediante a apropriação de 5% do lucro líquido de cada exercício social, 
em conformidade com o artigo 193 da Lei nº 6.404/76. 

(f) 

Reserva para expansão 

A reserva para investimentos futuros é constituída com base em orçamento de capital a ser 
submetido à aprovação dos acionistas na próxima Assembleia Geral Ordinária dos Acionistas e 
destina-se a planos de investimentos futuros da Companhia. Os lucros remanescentes do exercício 
terão a destinação que for aprovada pela Assembleia Geral Ordinária, de acordo com a proposta 
submetida pelo Conselho de Administração. 

22 

Pagamento baseado em ações 

A Companhia aprovou, na AGE de 13 de dezembro de 2006, Plano de Opção de Compra de Ações 
("Plano B2W"), na forma do § 3º do art. 168 da Lei nº 6.404/76, destinado aos seus Administradores 
e empregados. A AGE de 31 de março de 2007 que deliberou sobre a incorporação da Companhia na 
TV Sky Shop S.A. ratificou a manutenção do Plano aprovado em dezembro de 2006, como 
mencionado. As opções são limitadas a 3% do total do capital social.  

O Plano é administrado pelo Conselho de Administração ou por um Comitê por ele designado e 
possui as seguintes características: 

o equivalente a 10% da opção deverá ser exercido pelo beneficiário na data da outorga; 

o restante da opção não terá prazo de carência, podendo ser exercido total ou parcialmente a 
qualquer momento, até o término do programa; 

o preço de emissão, o preço de compra será equivalente ao valor médio do preço de fechamento 
das opções da Companhia nos últimos 22 pregões da Bolsa de Valores de São Paulo - BOVESPA 
anteriores à data da concessão da opção, sendo o pagamento do preço de emissão ou de compra 

55 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

do lote residual acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM e ainda juros de 
6% ao ano a contar da data da outorga; 

o preço de exercício das opções não exercidas será deduzido do valor dos dividendos e juros 
sobre o capital próprio por ação, pagos pela Companhia na data da outorga; 

as ações exercidas poderão ser livremente alienadas por seus beneficiários quando estas tiverem 
sido totalmente integralizadas e forem observadas as condições definidas no Plano; e 

a Companhia possui preferência na opção de recompra das ações uma vez cessada a relação de 
trabalho. 

Na AGE realizada em 31 de agosto de 2011, a Companhia aprovou a reforma de seu Plano de Opção 
de Compra de Ações onde as principais alterações encontram-se descritas abaixo: 

as opções poderão ser exercidas da forma prevista em cada programa, durante o prazo e nos 
períodos fixados nos Programas e nos respectivos Contratos; 

o preço de emissão, o preço de compra será equivalente a média ponderada das cotações das 
ações da Companhia no fechamento nos últimos 22 pregões da Bolsa de Valores Mercadorias e 
Futuros (BM&FBOVESPA) anteriores à data da concessão da opção, podendo ser atualizado 
monetariamente com base no IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) 
produzido pelo IBGE, ou outro índice a ser determinado pelo Conselho de Administração, e 
acrescido de juros, conforme taxa determinada pelo Conselho de Administração; e 

as ações exercidas poderão ser livremente alienadas por seus beneficiários quando estas tiverem 
sido totalmente integralizadas e for observado o período mínimo de indisponibilidade 
estabelecido em cada Programa para cada lote de Ações. 

56 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Apresentamos abaixo demonstrativo dos Programas de 2009 e 2007 que encontravam-se em aberto 
em 31 de dezembro de 2012 oferecidos aos principais executivos da Companhia: 

Volume global (ON) 

Preço de exercício 

Prazo limite de exercício 

Data da subscrição 

Programa  

2009  

2007  

1.189.414  

1.099.868  

47,92  

6 anos  

83,54  

6 anos  

30.07.2010  

10.12.2007 e 
23.09.2008 

Quantidade de ações ofertadas 

1.006.861  

906.736  

Quantidade de ações não exercidas 

Quantidade de ações canceladas 

121.500  

207.216  

137.500  

658.392  

Custo médio ponderado das ações não exercidas 

37,39  

65,14  

O valor justo das ações outorgadas pelo Plano B2W foi estimado com base no modelo de valorização 
de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas: 

Taxa livre de risco 
Duração do "Plano" em anos 
Volatilidade anualizada esperada 
Dividend yield 
Valor justo da opção na data de outorga (por ação) 
Valor de mercado na data da outorga (por ação) 
Taxa de desistência esperada (*) 

Programa   

2009  

2007  

10,64%  
6  
40,83%  
0,23%  
28,85  
33,63  
50,00%  

9,79%  
6  
45,30%  
1,44%  
19,43  
58,37  
50,00%  

(*)  A taxa de desistência corresponde ao percentual das opções de ações outorgadas que a 

Companhia espera que não sejam exercidas, em função do não cumprimento por parte dos 
participantes das condições estabelecidas no Plano B2W. Esta taxa foi estimada pela 
Companhia com base em histórico e monitoramento do cumprimento das condições de 
performance dos participantes do Plano B2W. 

57 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Da data de aprovação do Plano B2W até 31 de dezembro de 2012 foram exercidas:  

Período do 
exercício  
de opção 

2007 
2008 
2010 

Quantidade  
de ações  

69.952  
141.403  
27.495  

Montante  
Total  
em reais  

Custo  
ponderado  
médio  

3.180  
6.799  
925  

45,46  
48,08  
33,63  

Valor de  
mercado  
ponderado  
médio na  
data do  
exercício  
das opções  

78,10  
56,97  
28,74  

Os custos de remuneração provenientes do Plano B2W para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2012 foi de R$ 1.719 (R$ 2.559 no exercício findo em 31 de dezembro de 2011). Os custos de 
remuneração têm como contrapartida o registro no patrimônio líquido em reserva de capital - 
reserva de opções outorgadas reconhecidas, uma vez que as opções, quando exercidas, são liquidadas 
através da emissão de novas ações ou utilização de ações mantidas em tesouraria. O custo de 
remuneração corresponde ao valor justo do Plano B2W, calculado na data da outorga, registrado 
durante o período de prestação de serviços que se inicia na data da outorga até a data em que o 
beneficiário adquire o direito ao exercício da opção. 

Os custos de remuneração do Plano B2W a serem reconhecidos pela Companhia pelo prazo 
remanescente (período de prestação de serviços a ocorrer) com base nas premissas utilizadas 
totalizam aproximadamente R$ 1.529 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 3.403 em 31 de dezembro de 
2011). 

Com base na composição acionária do capital social em 31 de dezembro de 2012, o percentual 
máximo de diluição de participação a que eventualmente serão submetidos os atuais acionistas da 
Companhia em caso de exercício de todas as opções outorgadas é inferior a 1%. 

23 

Receita de vendas e serviços 

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

Receita bruta de vendas 
Receita bruta de serviços 
Devoluções e descontos incondicionais 
Impostos sobre vendas 

5.253.490  
125.678  
(422.747)  
(523.233)  

4.386.539  
193.841  
(345.301)  
(386.683)  

5.578.346   4.386.539  
667.073  
(351.083)  
(470.392)  

273.626  
(430.994)  
(608.539)  

Receita líquida 

4.433.188  

3.848.396  

4.812.439  

4.232.137  

58 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

24 

Resultado financeiro 

Juros e variação monetária sobre títulos e  
  valores mobiliários 
Descontos financeiros obtidos 
Ajuste a valor presente de contas a receber 
Outras receitas financeiras 

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

52.891  
15.972  
90.162  
62  

45.288  
10.086  
121.411  
117  

99.697  
16.061  
90.162  
173  

86.843  
10.545  
121.411  
262  

Total receita financeira 

159.087  

176.902  

206.093  

219.061  

Juros e variação monetária dos empréstimos  
  e financiamentos 
Despesa com antecipação de recebíveis 
Variação monetária do passivo fiscal 
Despesas bancárias e tributos sobre  
  transações financeiras 
Ajuste a valor presente de fornecedores 
Descontos  financeiros 
Juros sobre fornecedores em atraso 
Outras despesas financeiras 

(140.385)  
(90.997)  
(292)  

(9.794)  
(84.713)  
(205.689)  
(17.152)  
(3.974)  

(175.848)  
(85.681)  
(622)  

(7.623)  
(91.559)  
(128.069)  
(8.306)  
(4.068)  

(200.515)  
(92.740)  
(320)  

(10.728)  
(84.713)  
(215.110)  
(17.152)  
(5.032)  

(249.292)  
(87.342)  
(632)  

(8.834)  
(91.559)  
(141.045)  
(8.306)  
(4.075)  

Total despesa financeira 

(552.996)  

(501.776)  

(626.310)  

(591.085)  

Resultado financeiro líquido  

(393.909)  

(324.874)  

(420.217)  

(372.024)  

25 

Despesas por natureza 

A Companhia optou por apresentar suas demonstrações dos resultados dos exercício  findos em 31 
de dezembro de 2012 e de 2011 por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza: 

Vendas 
  Pessoal 
  Ocupação 
  Distribuição 
  Outras (a) 

Gerais e administrativas 
  Pessoal 
  Depreciação e amortização 
  Outras (b) 

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

(164.611)  
(33.393)  
(304.546)  
(137.789)  

(99.127)  
(26.745)  
(252.917)  
(112.718)  

(183.795)  
(33.665)  
(309.262)  
(205.945)  

(115.222)  
(26.900)  
(262.404)  
(161.195)  

(640.339)  

(491.507)  

(732.667)  

(565.721)  

(45.229)  
(93.530)  
(6.055)  

(29.801)  
(78.444)  
(20.636)  

(52.755)  
(94.329)  
(21.122)  

(34.918)  
(72.641)  
(35.737)  

(144.814)  

(128.881)  

(168.206)  

(143.296)  

(a)  Referem-se, principalmente, a mídia on e off line e serviços terceirizados de atendimento a 

clientes. 

(b)  Referem-se, principalmente, a honorários advocatícios, serviços de assessoria e consultoria e 

indenizações judiciais.  

59 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

26 

Lucro (prejuízo) por ação  

O lucro (prejuízo) básico por ação é computado pela divisão do lucro líquido (prejuízo) pela 
quantidade média ponderada das ações ordinárias em circulação no exercício. O cálculo do prejuízo 
por ação básico encontra-se divulgado a seguir: 

(a) 

Prejuízo básico por ação 

Numerador 
  Prejuízo do período  

Denominador (em milhares de 
ações) 
  Média ponderada de número de ações  
    em circulação 

Controladora  

Consolidado  

2012  

2011  

2012  

2011  

(181.190)  

(99.996)  

(170.667)  

(89.168)  

156.536  

135.627  

156.536  

135.627  

Prejuízo básico por ação 

(1,1575)  

(0,7373)  

(1,0903)  

(0,6575)  

A Companhia não emitiu e/ou outorgou instrumentos patrimoniais que devam ser considerados 
para fins de cálculo do lucro por ação diluído, conforme determinado pelo Pronunciamento Técnico 
CPC 41. Adicionalmente, o prejuízo por ação considerando os efeitos das debêntures conversíveis 
emitidas em 2011 ultrapassou o prejuízo por ação básico e, portanto, o efeito é anti-diluitivo. 

27 

Cobertura de seguros 

A Companhia e suas controladas possuem cobertura de seguros para os bens do estoque e do ativo 
imobilizado, bem como para roubos e furtos de numerário. Em 31 de dezembro de 2012, as 
coberturas da Companhia são assim demonstradas: 

Bens segurados 

Estoques e imobilizado 

Riscos cobertos 

Montante da 
cobertura - R$ 

Incêndios e riscos diversos   
Lucro cessante  
Responsabilidade civil  
Roubos  

898.845  
263.000  
Até 20.000  
1.050  

60 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

28 

Compromissos - Contratos de locação 

A Companhia mantém um Instrumento Particular de Contrato de Locação de Imóvel Comercial e 
Outras Avenças com a Hulusa Comercial e Imóveis Ltda. (empresa não relacionada). Por meio destes 
instrumento, a Companhia, na qualidade de locatária, e a Hulusa, na qualidade de locadora, 
executaram um estudo de implantação de um novo centro de distribuição - CD a ser utilizado pela 
B2W no imóvel de propriedade da Hulusa. Este novo CD vem sendo usado pela Companhia a partir 
de agosto de 2008 mantendo ainda os CDs de Pirambóia e Osasco os quais se esperam que no futuro 
sejam consolidados para este novo CD pertencente a Hulusa. 

O aluguel é atualizado mensalmente com base na média aritmética dos índices IGP-M e IPC (em 31 
de dezembro de 2012 o valor do aluguel mensal era de R$ 2.744). O prazo da locação é de 10 anos 
(120 meses), contados da data de celebração do referido instrumento de locação. Para garantia deste 
novo CD, a Companhia efetuou pagamentos no montante total de R$ 10.000 que estão sendo 
compensados com os aluguéis vindouros, na razão de 50% do aluguel mensal. A controladora Lojas 
Americanas é fiadora, devedora solidária, e principal pagadora das obrigações da Companhia sob o 
referido contrato. 

A Companhia incorreu, no exercício findo em 31 de dezembro de 2012 em despesas de aluguéis e 
outras relacionadas aos CDs o montante de R$ 33.393 (R$ 27.195 no exercício findo em 31 de 
dezembro de 2011). 

A Companhia analisou os referidos contratos e concluiu que estes se enquadram na classificação de 
arrendamento mercantil operacional. Os compromissos futuros oriundos destes contratos de locação 
dos CDs em uso, a valores de 31 de dezembro de 2012, são assim distribuídos: 

2013  

2014  

2015  

2016  

2017 em diante  

Aluguéis 

35.063  

36.816  

38.657  

40.590  

42.619  

29 

Remuneração dos empregados e administradores 

(a) 

Remuneração dos administradores 

De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de 
responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração 
anual dos administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre 
os administradores. Em Assembleia Geral Ordinária realizada em 30 de abril de 2011, foi fixado o 
limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração e Diretoria) 
da Companhia. 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011, a remuneração total (salários e 
participação nos lucros) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi 
de R$ 7.478 e R$ 6.773, respectivamente (R$ 7.718 e R$ 7.281 no consolidado), remunerações estas 
dentro dos limites aprovados em correspondentes Assembleias de Acionistas.  

A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pós-empregos, benefícios de rescisão de 
contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados 
(exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na nota 22). 

61 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2w - Companhia Global do Varejo 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
em 31 de dezembro de 2012  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

30 

Outras informações 

  Caixa e equivalente de caixa são compostos, basicamente, por saldos em conta-corrente bancária. 

  Obrigações com fornecedores são decorrentes, principalmente, de compra de mercadoria para 

revenda de fornecedores nacionais, líquida de ajuste a valor presente no montante de R$ 911.852 
em 31 de dezembro de 2012 (R$ 689.587 em 31 de dezembro de 2011). 

  Outras despesas operacionais referem-se, principalmente, a resultados relativos à solução dos 

problemas de entrega ocorridos no fim de 2010. 

  Considerando a atividade fim da Companhia, os custos das mercadorias vendidas são compostos, 

principalmente, de custo do estoque para revenda. 

  A Companhia readquiriu da LASA o montante de  R$16.500 referentes a utilização da lavra em 

meios de telecomunicação  (internet, televendas, entre outros), oriundo da finalização da 
parceria entre LASA e a Itaú Unibanco Holding S.A 

*        *        * 

62 de 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
