B2W Companhia Digital 
Relatório dos auditores independentes 
sobre as demonstrações financeiras em 
31 de dezembro de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

1 

Contexto operacional 

A  B2W  -  Companhia  Digital  ("B2W"  ou  "Companhia"),  com  sede  localizada  na  Rua 
Sacadura Cabral nº 102, no município e Estado do Rio de Janeiro, resultante da fusão entre 
a Americanas.com S.A. - Comércio Eletrônico (Americanas.com) e a Submarino S.A., tendo 
suas ações negociadas na BM&FBOVESPA - Bolsa de Valores de Mercadorias e Futuros, sob 
o  código  BTOW3.  A  B2W  é  controlada  pela  Lojas  Americanas  S.A.  ("LASA"  e/ou 
"Controladora"), companhia de capital aberto com ações negociadas na Bolsa de Valores do 
Estado de São Paulo sob os códigos LAME3 - ON e LAME4 - PN.  

A  Companhia  e  suas  controladas  (conjuntamente,  "o  Grupo")  têm  como  objeto  social  a 
comercialização  varejista  e  atacadista  de  bens  e  produtos  em  geral  por  diversos  meios  de 
comercialização,  em  especial  a  Internet;  aluguel  de  filmes  e  correlatos;  intermediação  e 
distribuição de ingressos, passagens e tíquetes para atrações públicas, parques e eventos em 
geral;  importação  de  produtos  para  revenda;  prestação  de  serviços  de  promoção, 
desenvolvimento  mercadológico  e  oferecimento  de  produtos  de  crédito;  e  diversos  outros 
produtos e serviços dedicados ao consumidor em geral. 

A B2W Digital é líder em comércio eletrônico na América Latina e opera por meio de uma 
plataforma  digital,  com  negócios  que  apresentam  forte  sinergia  e  um  modelo  único  de 
negócios, multicanal, multimarca e multinegócios. 

A B2W Digital possui um portfólio com as marcas Americanas.com, Submarino, Shoptime e 
SouBarato, que oferecem mais de 40 categorias de produtos e serviços, por meio dos canais 
de distribuição internet, televendas, catálogos, TV e quiosques. A Companhia oferece ainda 
aos seus clientes uma série de serviços, como vendas de ingressos pela internet por meio da 
Ingresso.com,  agência  de  viagens  online  na  B2W  Viagens,  serviços  financeiros  no 
Submarino Finance e na Digital Finance e aluguel de filmes. 

A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela diretoria em de 7 de março 
de 2015. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 
As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras 
estão  definidas  abaixo.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  períodos 
apresentados, salvo disposição em contrário. 

2.1 

Base de preparação 

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção 
dos  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  que  são  mensurados  pelo  valor  justo  e  dos 
passivos financeiros que são mensurados ao custo amortizado. 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis 
críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no 
processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior 
nível  de  julgamento  e  possuem  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais 

2 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras consolidadas, 
estão divulgadas na Nota 3. 

(a)  Demonstrações financeiras consolidadas 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas 
conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos 
pelo Cômite de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de 
relatório  financeiro  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitida  pelo 
International Accounting Standards Boards (IASB). 

(b)  Demonstrações financeiras individuais 

As  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia  foram  preparadas  e  estão  sendo 
apresentadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
incluindo  os 
pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPCs)  e  são 
divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. 

Pelo  fato  de  que  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações 
financeiras individuais, a partir de 2014, não diferem do IFRS aplicável às demonstrações 
financeiras  separadas,  uma  vez  que  ele  passou  a  permitir  a  aplicação  do  método  de 
equivalência  patrimonial  em  controladas,  coligadas  e  joint  ventures  nas  demonstrações 
separadas, elas também estão em conformidade com as normas internacionais de relatório 
financeiro 
(IFRS),  emitidas  pelo 
International  Accounting  Standards  Board  (IASB)).  Essas  demonstrações  individuais  são 
divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas.  

(International  Financial  Reporting  Standards 

(c)  Demonstração do valor Adcionado (DVA) 

A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada, é 
requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil 
aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa 
demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como 
informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

(d)  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações 

Os seguintes pronunciamentos foram adotados pela primeira vez para o exercício iniciado 
em 1º de janeiro de 2014, mas não apresentaram impactos materiais para o Grupo. 

                             Alteração  ao  CPC  01/IAS  36  -  "Redução  no  Valor  Recuperável  de  Ativos"  sobre  a 
divulgação  do  valor  recuperável  de  ativos  não  financeiros.  Essa  alteração  elimina 
determinadas divulgações do valor recuperável de Unidades Geradoras de Caixa (UGC) que 
haviam sido incluídas no IAS 36 com a emissão do IFRS 13. 

3 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Alteração ao CPC 38/IAS 39 - "Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e mensuração" 
-  esclarece  que  as  que  substituições  de  contrapartes  originais  pelas  contrapartes  de 
compensação que vierem a ser exigidas por introdução ou mudança de leis e regulamentos 
não  provocam  expiração  ou  término  do  instrumento  de  hedge.  Além  disso,  os  efeitos  da 
substituição da contraparte original devem ser refletidos na mensuração do instrumento de 
hedge e, portanto, na avaliação e mensuração da efetividade do hedge.  

Alteração  ao  CPC  39/IAS  32  -  "Instrumentos  Financeiros:  Apresentação",  sobre 
compensação  de  ativos  e  passivos  financeiros.  Esta  alteração  esclarece  que  o  direito  de 
compensação  não  deve  ser  contingente  em  um  evento  futuro.  Ele  também  deve  ser 
legalmente aplicável para todas as contrapartes no curso normal do negócio, bem como no 
caso  de  inadimplência,  insolvência  ou  falência.  A  alteração  também  considera  os 
mecanismos de liquidação. 

ICPC 19/IFRIC 21 - "Tributos", trata da contabilização de obrigação de pagar um imposto 
se  o  passivo  fizer  parte  do  escopo  do  IAS  37  -  "Provisões".  A  interpretação  esclarece  qual 
fato gerador da obrigação gera o pagamento de um imposto e quando um passivo deve ser 
reconhecido.  

OCPC  07  -  "Evidenciação  na  Divulgação  dos  Relatórios  Contábil-financeiros  de  Propósito 
Geral",  trata  dos  aspectos  quantitativos  e  qualitativos  das  divulgações  em  notas 
explicativas, reforçando as exigências já existentes nas normas contábeis e ressaltando que 
somente as informações relevantes para os usuários das demonstrações financeiras devem 
ser divulgadas.  

                           Revisão  CPC  35  -  "Demonstrações  Separadas",  incorpora  as  modificações  efetuadas  pelo 
IASB no IAS 27 - Separate Financial Statements, que passa a permitir a adoção do método 
de  equivalência  patrimonial  em  controladas  nas  demonstrações  separadas,  alinhando, 
dessa  forma,  as  práticas  contábeis  brasileiras  às  normas  internacionais  de  contabilidade. 
Especialmente  para  fins  de  IFRS,  as  modificações  do  IAS  27  foram  adotadas 
antecipadamente. 

2.2  Consolidação 

As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras 
consolidadas: 

(a) 

Controladas 

Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo 
detém  o  controle.  As  controladas  são  totalmente  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o 
controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que 
o Grupo deixa de ter o controle. 

Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos para a 
aquisição  de  controladas  em  uma  combinação  de  negócios  são  mensurados  inicialmente 
pelos  valores  justos  na  data  da  aquisição.  O  Grupo  reconhece  a  participação  não 
controladora  na  adquirida,  tanto  pelo  seu  valor  justo  como  pela  parcela  proporcional  da 
participação  não controlada  no  valor justo  de  ativos  líquidos  da  adquirida.  A  mensuração 
4 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

da  participação  não  controladora  é  determinada  em  cada  aquisição  realizada.  Custos 
relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme 
incorridos. 

Transações,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  transações  entre  empresas  do  Grupo  são 
eliminados.  Os  prejuízos  não  realizados  também  são  eliminados  a  menos  que  a  operação 
forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis 
das  controladas  são  alteradas,  quando  necessário,  para  assegurar  a  consistência  com  as 
políticas adotadas pelo Grupo.  

(b) 

Perda de controle em controladas 

Quando  o  Grupo  deixa  de  ter  controle,  qualquer  participação  retida  na  entidade  é 
remensurada  ao  seu  valor  justo,  sendo  a  mudança  no  valor  contábil  reconhecida  no 
resultado.Os  valores  reconhecidos  previamente  em  outros  resultados  abrangentes  são 
reclassificados para o resultado. 

(c) 

Acordos em conjunto 

Acordos  em  conjunto  são  todas  as  entidades  sobre  as  quais  o  Grupo  tem  controle 
compartilhado  com  uma  ou  mais  partes.  Os  investimentos  em  acordos  em  conjunto  são 
classificados  como  operações  em  conjunto  (joint  operations)  ou  empreendimentos 
controlados  em  conjunto  (joint  ventures)  dependendo  dos  direitos  e  das  obrigações 
contratuais de cada investidor. 

As  operações  em  conjunto  são  contabilizadas  nas  demonstrações  financeiras  para 
representar  os  direitos  e  as  obrigações  contratuais  do  Grupo.  Dessa  forma,  os  ativos, 
passivos, receitas e despesas relacionados aos seus interesses em operação em conjunto são 
contabilizados individualmente nas demonstrações financeiras. 

A Companhia detém, em conjunto com a sua controladora, participação no Fundo Fênix de 
Investimento  em  Direito  Creditório  (FIDC),  sociedade  de  propósito  específico  constituída 
em 2011 com a finalidade exclusiva de conduzir a securitização de recebíveis da Companhia 
e  de  sua  controladora  e,  desde  a  criação  do  fundo,  consolida  as  suas  operações 
proporcionalmente ao saldo de títulos securitizados por cedente (LASA e B2W) em relação 
ao  total  de  títulos  securitizados.  Considerando  a  característica  de  operação  conjunta  do 
FIDC entre a Companhia a sua controladora, conforme detalhes descritos na Nota  2.2(d), 
em 
a 
consolidação  proporcional  das  operações  do  fundo.  Dessa  forma,  em  31  de  dezembro  de 
2014, a Companhia consolidou 54,0% das operações do fundo (70,9%, em 31 de dezembro 
de 2013), considerando a sua parcela dos títulos securitizados em 31 de dezembro de 2014 
em relação ao total dos títulos securitizados pelas cedentes. 

Companhia  manteve 

(R2), 

linha 

CPC 

com 

19 

o 

a 

(d)  Reconciliação  do  patrimônio  líquido  e  do  resultado  do  exercício  da 

controladora com o consolidado: 

5 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

             A diferença entre o resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2013 da controladora 
em relação ao resultado do consolidado deve-se à amortização do ativo diferido (Nota 2.12), 
líquida  dos  efeitos  tributários,  no  montante  de  R$  8.006.  Com  relação  ao  patrimônio 
líquido  em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2014  e  o  resultado  do  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2014, não existem mais diferenças entre a controladora e o consolidado. 

2.3  Apresentação de informações por segmentos 

As  atividades  da  Companhia  estão  concentradas  na  comercialização  de  produtos  e 
prestação de serviços por diversos meios de comercialização não presenciais, em especial a 
Internet. Apesar da diversidade de produtos vendidos e serviços prestados pela Companhia 
(comércio  varejista  e  atacadista,  aluguel  de  filmes,  venda  e  distribuição  de  ingressos, 
passagens e tíquetes para atrações públicas, parques e eventos em geral, dentre outros), tais 
atividades  não  são  controladas  e  gerenciadas  pela  Administração  como  segmentos 
operacionais  independentes,  sendo  os  seus  resultados  acompanhados,  monitorados  e 
avaliados de forma integrada. Desta forma, a Administração entende que a Companhia está 
organizada, basicamente, em uma única unidade de negócio. A Companhia atua também na 
área  de  produtos  financeiros,  por  meio  da  controlada  Submarino  Finance  Promotora  de 
Crédito  Ltda  (até  30  de  novembro  de  2012  controlada  em  conjunto)  e  da  Digital  Finance 
Promotora de Crédito Ltda., que, por não atingir os parâmetros quantitativos e qualitativos 
mínimos, não está sendo apresentada como segmento operacional em separado. 

2.4  Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras do grupo é o real. 

(b) 

Transações e saldos 

Transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda 
funcional,  são  convertidas  pela  taxa  de  câmbio  das  datas  de  cada  transação.  Ativos  e 
passivos  monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional  pela 
taxa  de  câmbio  na  data  do  fechamento.  Os  ganhos  e  as  perdas  de  variações  nas  taxas  de 
câmbio  sobre  os  ativos  e  os  passivos  monetários  são  reconhecidos  nas  demonstrações  de 
resultados.  Ativos  e  passivos  não  monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda 
estrangeira, quando aplicável, são convertidos com base nas taxas de câmbio das datas de 
transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando este é utilizado. 

2.5  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários  e  outros 
investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, 
e com risco insignificante de mudança de valor.  

2.6  Ativos financeiros 

2.6.1  Classificação 

6 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

O  Grupo  classifica  seus  ativos  financeiros  no  reconhecimento  inicial,  sob  as  seguintes 
categorias:  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  recebíveis  e 
disponíveis  para  venda.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos 
financeiros foram adquiridos. 

(a)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos 
para  negociação.  Um  ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi  adquirido, 
principalmente,  para  fins  de  venda  no  curto  prazo.  Os  ativos  dessa  categoria  são 
classificados como ativos circulantes. 

Os derivativos também são categorizados como mantidos para negociação. 

(b)  Empréstimos e recebíveis 

Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos 
ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo 
circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data base do 
balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis 
do  Grupo  compreendem  "Caixa  e  equivalentes  de  caixa"  e  "Contas  a  receber  de  clientes  e 
demais contas a receber" (Notas 2.5 e 2.8). 

(c) 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são não derivativos que são designados nessa 
categoria  ou  que  não  são  classificados  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Eles  são 
apresentados como ativos não circulantes, a menos que a administração pretenda alienar o 
investimento em até 12 meses após a data do balanço. 

2.6.2  Reconhecimento e mensuração 

As  compras  e  as  vendas  de  ativos  financeiros  são  normalmente  reconhecidas  na  data  da 
negociação.  Os  investimentos  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  acrescidos 
dos  custos  da  transação  para  todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  ao  valor 
justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, 
inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  da  transação  são  debitados  à 
demonstração  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de 
receber  fluxos  de  caixa  tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso, 
desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de 
propriedade.  Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  e  os  ativos  financeiros 
mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  subsequentemente,  contabilizados 
pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  contabilizados  pelo  custo  amortizado, 
usando o método da taxa efetiva de juros. 

Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros 
mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do 
resultado em "Receitas financeiras" no período em que ocorrem. 

7 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

As  variações  no  valor  justo  de  títulos  monetários,  denominados  em  moeda  estrangeira  e 
classificados  como  disponíveis para  venda,  são  divididas  entre  as  diferenças  de conversão 
resultantes das variações no custo amortizado do título e outras variações no valor contábil 
do  título.  As  variações  cambiais  de  títulos  monetários  são  reconhecidas  no  resultado.  As 
variações  no  valor  justo  de  títulos  monetários  e  não  monetários,  classificados  como 
disponíveis para venda, são reconhecidas no patrimônio. 

Quando os títulos classificados como disponíveis para venda são vendidos ou sofrem perda 
(impairment),  os  ajustes  acumulados  do  valor  justo,  reconhecidos  no  patrimônio,  são 
incluídos na demonstração do resultado como "Receitas e despesas financeiras". 

Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados pelo método da taxa efetiva de juros, 
são reconhecidos na demonstração do resultado como parte do resultado financeiro. 

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de 
compra.  Se  o  mercado  de  um  ativo  financeiro  (e  de  títulos  não  listados  em  Bolsa)  não 
estiver  ativo,  o  Grupo  estabelece  o  valor  justo  através  de  técnicas  de  avaliação.  Essas 
técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros 
instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados e 
modelos de precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas 
pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da 
própria entidade. 

2.6.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço 
patrimonial  quando  há  um  direito  legal  de  compensar  os  valores  reconhecidos  e  há  a 
intenção  de  liquidá-los  em  uma  base  líquida,  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente.  O  direito  legal  não  deve  ser  contingente  em  eventos  futuros  e  deve  ser 
aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência 
da empresa ou da contraparte. 

2.6.4  Impairment de ativos financeiros 

O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro 
ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros 
está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são  incorridas  somente  se  há  evidência 
objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o 
reconhecimento inicial dos ativos (um  "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de 
perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo 
de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os  critérios  que  o  Grupo  usa  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por 
impairment incluem: 

(i) 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

8 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(ii) 

(iii) 

uma  quebra  de  contrato,  como  inadimplência  ou  mora  no  pagamento  dos  juros  ou 
principal; 

o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador 
de  empréstimo,  estende  ao  tomador  uma  concessão  que  um  credor  normalmente  não 
consideraria; 

(iv) 

torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

(v) 

(vi) 

o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 
financeiras; ou 

dados observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa 
estimados  a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial 
daqueles  ativos,  embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos 
financeiros individuais na carteira, incluindo: 

  mudanças  adversas  na  situação  do  pagamento  dos  tomadores  de  empréstimo  na 

carteira; 

  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências 

sobre os ativos na carteira. 

O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil 
dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos 
de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original 
dos  ativos  financeiros.  O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  e  o  valor  do  prejuízo  é 
reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Se  um  empréstimo  ou  investimento  mantido 
até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda 
por  impairment  é  a  atual  taxa  efetiva  de  juros  determinada  de  acordo  com  o  contrato. 
Como  um  expediente  prático,  o  Grupo  pode  mensurar  o  impairment  com  base  no  valor 
justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. 

Se,  num  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a  diminuição 
puder  ser  relacionada  objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser 
reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa 
perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. 

2.7 

Instrumentos financeiros derivativos - 
atividades de hedge 

Os  derivativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  na  data  da  celebração  do  contrato  e  são 
subsequentemente  remensurados  ao  seu  valor  justo.  Maiores  detalhes  vide  Notas  2.16  e 
4.1(a). 

2.8  Contas a receber de clientes 

9 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

As  contas  a  receber  junto  as  administradoras  de  cartões  de  crédito  estão  apresentadas 
líquidas do ajuste a valor presente, calculado sobre a parcela das vendas e da provisão para 
crédito  de  liquidação  duvidosa.  As  vendas  efetuadas  por  meio  de  operações  corporativas, 
projetos de fidelidade e acordos comerciais estão registradas na rubrica  "Demais contas a 
receber". 
As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, 
subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva 
de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PDD" ou "impairment"). 

2.9  Estoques 

Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  médio  de  aquisição  ou  ao  valor  líquido  de 
realização, dos dois o menor. O custo médio de aquisição é ajustado pelo efeito do ajuste a 
valor  presente  de  fornecedores  (compras  a  prazo)  e  das  bonificações  recebidas  de 
fornecedores, quando aplicável. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado 
no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos 
estimados necessários para efetuar a venda.  

2.10  Ativos intangíveis 

(a)  Ágio 

O ágio resulta da aquisição de controladas e representa o excesso da (i) contraprestação 
transferida, (ii) do valor da participação de não controladores na adquirida e (iii) do valor 
justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em 
relação ao valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos. Caso o total da 
contraprestação transferida, a participação dos não controladores reconhecida e a 
participação mantida anteriormente medida pelo valor justo seja menor do que o valor 
justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, no caso de uma compra vantajosa, a 
diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado. Nas demonstrações 
financeiras consolidadas, o ágio de aquisição e controladas é registrado como “ativo 
intangível”. 

(b)  Marcas registradas e licenças 

As  marcas  registradas  e  as  licenças  adquiridas  separadamente  são  demonstradas, 
inicialmente,  pelo custo histórico. As  marcas registradas  e  as  licenças  adquiridas  em uma 
combinação  de  negócios  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da  aquisição. 
Posteriormente,  as  marcas  e  licenças,  avaliadas  com  vida  útil  definida,  são  contabilizadas 
pelo  seu  valor  de  custo  menos  a  amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada  pelo 
método  linear  para  alocar  o  custo  das  marcas  registradas  e  das  licenças  durante  sua  vida 
útil estimada de 15 a 20 anos. 

(c) 

Softwares/Website 

10 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Os gastos relacionados com o desenvolvimento de web sites (principal canal de vendas da 
Companhia),  tais  como  desenvolvimento  de  aplicativos  operacionais  e  infra-estrutura 
tecnológica (compra e desenvolvimento interno de softwares e instalação de aplicativos nos 
sites), os direitos de uso de software, bem como desenvolvimento gráfico são registrados no 
intangível,  conforme  previsto  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  04  (IAS  38),  sendo 
amortizados de forma linear considerando o prazo estipulado de sua utilização e benefícios 
a serem auferidos (Nota 16). 

As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os 
softwares e websites e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Os custos 
associados  à  manutenção  de  softwares  são  reconhecidos  como  despesa,  conforme 
incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos 
testes  dos  novos  software  e  websites  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pelo  Grupo, 
são reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

  É  tecnicamente  viável  concluir  o  software/website  para  que  ele  esteja  disponível  para 

uso. 

  A administração pretende concluir o software/website e usá-lo ou vendê-lo. 

  O software/website pode ser vendido ou usado. 

  Pode-se  demonstrar  que  é  provável  que  o  software/website  gerará  benefícios 

econômicos futuros. 

  Estão  disponíveis  adequados  recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  para 

concluir o desenvolvimento e para usar ou vender o software/website. 

  O  gasto  atribuível  ao  software/website  durante  seu  desenvolvimento  pode  ser 

mensurado com segurança. 

Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de 
software/website,  incluem  os  custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento  de 
softwares/websites  e  uma  parcela  adequada  das  despesas  indiretas  aplicáveis.  Os  custos 
também 
incorridos  durante  o  período  de 
desenvolvimento  do  software/website.  O  montante  dos  encargos  sobre  os  empréstimos 
capitalizados é obtido através da aplicação da taxa média ponderada dos empréstimos que 
estiveram  vigentes  durante  o  período  sobre  os  investimentos  realizados  na  obtenção  do 
ativo e não excede o montante dos custos de empréstimos incorridos durante o período. 

incluem  os  custos  de  empréstimos 

Outros  gastos  de  desenvolvimento  que  não  atendam  a  esses  critérios  são  reconhecidos 
incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente 
como  despesa,  conforme 
reconhecidos como despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente. 

2.11 

Imobilizado 

O  imobilizado  é  mensurado  pelo  seu  custo  histórico,  menos  depreciação  acumulada.  O 
custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e os custos de 
financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados. 

11 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um 
ativo  separado,  conforme  apropriado,  somente  quando  for  provável  que  fluam  benefícios 
econômicos futuros associados a esses custos e que possam ser mensurados com segurança. 
Todos  os  outros  reparos  e  manutenções  são  lançados  em  contrapartida  ao  resultado  do 
período, quando incorridos. 

Os terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais bens do imobilizado é calculada 
usando o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida 
útil estimada, conforme demonstrado na Nota 15. 

Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final 
de cada exercício. 

O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado ao seu valor recuperável quando o 
valor contábil do ativo é maior do que seu valor recuperável estimado (Nota 2.13). 

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com 
o  seu  valor  contábil  e  são  reconhecidos  em  "Outras  receitas  (despesas)  operacionais"  na 
demonstração do resultado. 

2.12  Ativo diferido 

Conforme permitido pela Lei nº 11.941/09 e pelo CPC 43, a Companhia optou por manter, 
até a sua realização total, no grupo Ativo Diferido, os saldos relacionados com despesas pré-
operacionais  que  apresentam  evidência  de  recuperabilidade,  para  amortização  durante  o 
prazo  dos  benefícios  esperados.  O  efeito  da  manutenção  do  saldo  de  Ativo  Diferido  é 
eliminado nas demonstrações financeiras consolidadas. 

2.13  Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e 
são  testados  anualmente  para  identificar  eventual  necessidade  de  redução  ao  valor 
recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a 
verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem 
que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável.  Uma  perda por  impairment  é  reconhecida 
quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável,  o  qual  representa  o  maior 
valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para 
fins  de  avaliação  do  impairment,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais  baixos  para  os 
quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa 
(UGC)).  Os  ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sido  ajustado  por 
impairment,  são  revisados  subsequentemente  para  a  análise  de  uma  possível  reversão  do 
impairment na data do balanço. . Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não 
é revertido. 

2.14  Contas a pagar aos fornecedores 

12 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram 
adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se 
o  pagamento  for  devido  no  período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são 
apresentadas como passivo não circulante. 
Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensuradas 
pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

2.15  Ajuste a valor presente 

As  operações  de  compras  a  prazo,  basicamente  fornecedores  de  mercadorias  e  serviços, 
foram  trazidas  ao  seu  valor  presente  considerando  os  prazos  das  referidas  transações. 
Utilizou-se a taxa média de 10,78% a.a. em 31 de dezembro de 2014 (8,02% a.a. em 31 de 
dezembro  de  2013),  base  das  captações  para  os  respectivos  períodos.  A  constituição  do 
ajuste  a  valor  presente  de  compras  é  registrada nas  rubricas  "Fornecedores"  e  "Estoques" 
(Nota 10)  e  sua  reversão  tem  como  contrapartida  a  rubrica  "Despesas  financeiras",  pela 
fruição  de  prazo,  no  caso  de  fornecedores,  e  pela  realização  dos  estoques  em  relação  aos 
valores  neles  registrados  na  rubrica  "Custo  dos  produtos  vendidos  e  dos  serviços 
prestados". 

As  operações  de  vendas  a  prazo,  com  o  mesmo  valor  de  venda  à  vista,  prefixadas, 
representadas principalmente por vendas a prazo com cartões de crédito, foram trazidas ao 
seu  valor presente considerando  os prazos  das  referidas  transações.  O  mesmo tratamento 
foi dado aos impostos incidentes sobre essas vendas, considerando-se a alíquota efetiva dos 
mesmos. Utilizou-se a taxa média de 11,96% a.a. em 31 de dezembro de 2014 (8,79% a.a. em 
31 de dezembro de 2013), base dos descontos dos recebíveis nas respectivas datas-bases. O 
ajuste  a  valor  presente  das  vendas  a  prazo  tem  como  contrapartida  a  rubrica  "Contas  a 
receber de clientes" (Nota 9) e sua realização é registrada na rubrica "Receitas financeiras", 
pela fruição do prazo. 

2.16  Empréstimos e Financiamentos 

Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido 
dos  custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo 
amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da 
transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o 
período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de 
juros. Os empréstimos objeto de swap para fins de proteção às oscilações de taxa de câmbio 
estão registradas a valor próximo do valor justo, conforme demonstrado na Nota 4.1(a). 

Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que o 
Grupo tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 
meses após a data do balanço. 

2.17  Provisões 

13 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

As provisões e as ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) 
o  Grupo  tem  uma  obrigação  presente  ou  não  formalizada  (constructive  obligation)  como 
resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária 
para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  

Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  liquidá-las  é 
determinada  levando-se  em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma 
provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer 
item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para 
liquidar  a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  dos  efeitos  tributários,  a  qual  reflita  as 
avaliações  atuais  de  mercado  do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da 
obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido 
como despesa financeira. 

2.18  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos.  

Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na 
proporção  em  que  estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos  diretamente  no 
patrimônio  líquido  ou  no  resultado  abrangente.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é 
reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. 

Os encargos de imposto de renda e  contribuição social correntes e diferidos são calculado 
com  base  nas  leis  tributárias promulgadas, ou substancialmente  promulgadas,  na data do 
balanço.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pelo  Grupo  nas 
apurações  de  impostos  sobre  a  renda  com  relação  às  situações  em  que  a  regulamentação 
fiscal aplicável dá margem a interpretações e estabelece provisões, quando apropriado, com 
base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. 

O imposto de renda e contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade 
contribuinte,  no  passivo  quando  houver  montantes  a  pagar,  ou  no  ativo  quando  os 
montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. 
O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do 
passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos 
ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras.  Entretanto,  o 
imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  não  são  contabilizados  se  resultar  do 
reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma  operação  que  não  seja  uma 
combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem 
o lucro tributável (prejuízo fiscal). 

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na 
proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual 
as diferenças temporárias possam ser usadas. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo e passivos são apresentados pelo 
líquido  no  balanço  quando  há  o  direito  legal  e  a  intenção  de  compensá-los  quando  da 
apuração  dos  tributos  correntes,  em  geral  relacionado  com  a  mesma  entidade  legal  e 

14 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

mesma  autoridade  fiscal.  Contudo,  os 
apresentados em separado na Nota Explicativa 12 (a). 

impostos  diferidos  ativos  e  passivos,  são 

2.19  Benefícios a empregados 

(a)  Remuneração com base em ações 

O Grupo opera plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo 
os  quais  a  entidade  recebe  os  serviços  dos  empregados  como  contraprestação  por 
instrumentos  de  patrimônio  líquido  (opções)  do  Grupo.  O  valor  justo  dos  serviços  do 
empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor 
total  a  ser  reconhecido  é  determinado  mediante  referência  ao  valor  justo  das  opções 
outorgadas,  que  é  calculado  na  data  da  outorga  dos  programas  de  opções  de  compra  de 
ações,  com  base  em  modelos  de  precificação  usualmente  adotados  pelo  mercado.  Estes 
modelos são calculados utilizando-se premissas tais como valor de mercado da ação, preço 
de exercício da opção, volatilidade do preço das ações da Companhia (calculada com base 
no  histórico  do  preço  de  suas  ações),  taxa  de  juros  livre  de  risco,  prazo  de  vigência  do 
contrato  ("vesting  period")  e  expectativa  de  distribuição  de  dividendos.  Os  custos  de 
remuneração  atrelados  a  estes  programas  são  registrados  pelo  método  linear  durante  o 
período  de  prestação  de  serviços  pelo  seu  beneficiário,  considerando  a  expectativa  de 
desistência. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos 
baseados em ações estão divulgados na Nota 23. Na data do balanço, a entidade revisa suas 
estimativas  da  quantidade  de  opções  cujos  direitos  devem  ser  adquiridos  com  base  nas 
condições de  aquisição  de  direitos  que  não  são do  mercado.  Esta  reconhece  o  impacto  da 
revisão  das  estimativas  iniciais,  se  houver,  na  demonstração  do  resultado,  com  um  ajuste 
correspondente no patrimônio. 

Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são 
creditados  no  capital  social  (valor  nominal)  e  na  reserva  de  ágio,  se  aplicável,  quando  as 
opções são exercidas. 

As  contribuições  sociais  a  pagar  em  conexão  com  a  concessão  das  opções  de  ações  são 
consideradas  parte  integrante  da  própria  concessão,  e  a  cobrança  será  tratada  como  uma 
transação liquidada em dinheiro. 

(b) 

Participação nos lucros 

Quando  aplicável,  o  Grupo  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos 
resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da 
Companhia  após  certos  ajustes.  O  Grupo  reconhece  uma  provisão  quando  está 
contratualmente obrigado ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não 
formalizada (constructive obligation). 

(c)  Outros benefícios 

15 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A Companhia e suas controladas não concedem outros benefícios pós-empregos, benefícios 
de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  ou  outros  benefícios  de  longo  prazo  para  a 
Administração  e  seus  empregados  além  daqueles  previstos  na  legislação  trabalhista  e 
previdenciária (exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota 23). 

2.20  Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  

Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são 
demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor  captado,  líquida  de 
impostos.  
Quando  a  Companhia  compra  ações  do  seu  próprio  capital  (ações  em  tesouraria),  o  valor 
pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de 
renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as 
ações  sejam  canceladas  ou  reemitidas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente 
reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer  custos  adicionais  da  transação 
diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição 
social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.21  Reconhecimento da receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
comercialização de produtos e serviços no curso normal das atividades do Grupo. A receita 
é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem 
como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. 

O  Grupo  reconhece  a  receita  quando  seu  valor  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é 
provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios 
específicos  tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das  atividades  do  Grupo,  conforme 
descrição  a  seguir.  O  Grupo  baseia suas  estimativas  em  resultados históricos,  levando  em 
consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. 

(a)  Venda de mercadorias e serviços 

As  receitas  de  vendas  de  mercadorias  e  serviços,  que  incluem  o  frete  cobrado  de  clientes, 
são reconhecidas quando da transferência da propriedade e dos riscos a terceiros pelos seus 
valores brutos e deduzidas de descontos incondicionais, devoluções, ajuste a valor presente 
calculado  sobre  as  vendas  a  prazo  e  os  impostos  sobre  as  vendas.  Os  pedidos  de  venda 
aprovados  pelas  administradoras  de  cartões  de  crédito,  cujos  produtos  ainda  não  foram 
faturados, nem entregues aos clientes, e as vendas de vales-presentes que se encontram em 
poder  dos  clientes  e  que  serão  utilizados  futuramente  são  registrados  como  "outros 
circulantes" classificadas no passivo circulante. 

(b)  Receita financeira 

16 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, 
usando o método da taxa efetiva de juros.  

2.22  Distribuição de dividendos e juros  

sobre capital próprio 

Quando  aplicável,  a  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os 
acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras do 
Grupo  ao  final  do  exercício,  com  base  no  estatuto  social  da  Companhia.  Qualquer  valor 
acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que é aprovado. 

2.23  Normas novas, alterações e interpretações  

de normas que ainda não estão em vigor 

As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não 
estão  em  vigor  para  o  exercício  de  2014.  A  adoção  antecipada  de  normas,  embora 
encorajada  pelo  IASB,  não  é  permitida,  no  Brasil,  pelo  Comitê  de  Pronunciamento 
Contábeis (CPC). 

             •     IFRS 15 - "Receita de Contratos com Clientes" - Essa nova norma traz os princípios 
                     que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela  
                     é reconhecida. Ela entra em vigor em 1o de janeiro de 2017 e substitui a IAS 11 
                     - "Contratos de Construção", IAS 18 - "Receitas" e correspondentes interpretações.  
                     A administração está avaliando os impactos de sua adoção. 

 

IFRS  9  -  "Instrumentos  Financeiros",  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o 
reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro de 
2009 e outubro de 2010 e substitui os trechos do IAS 39 relacionados à classificação e 
mensuração  de  instrumentos  financeiros.  O  IFRS  9  requer  a  classificação  dos  ativos 
financeiros  em  duas  categorias:  mensurados  ao  valor  justo  e  mensurados  ao  custo 
amortizado.  A  determinação  é  feita  no  reconhecimento  inicial.  A  base  de  classificação 
depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de 
caixa  dos  instrumentos  financeiros.  Com  relação  ao  passivo  financeiro,  a  norma 
mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS 39. A principal mudança é a de 
que  nos  casos  em  que  a  opção  de  valor  justo  é  adotada  para  passivos    financeiros,  a 
porção  de  mudança  no  valor  justo  devido  ao  risco  de  crédito  da  própria  entidade  é 
registrada  em  outros  resultados  abrangentes  e  não  na  demonstração  dos  resultados, 
exceto  quando  resultar  em  descasamento  contábil.  O  Grupo  está  avaliando  o  impacto 
total do IFRS 9. A norma é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2015.  

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que 
poderiam ter impacto significativo sobre o Grupo. 

3 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiam-se  na 
experiência  histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros, 
consideradas razoáveis para as circunstâncias.  
17 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

3.1 

Estimativas e premissas contábeis críticas 

Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as 
estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais. 
As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de 
causar  um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo 
exercício social, estão contempladas a seguir: 

(a) 

Perda (impairment) do ágio 

Anualmente,  o  Grupo  testa  eventuais  perdas  (impairment)  no  ágio,  de  acordo  com  a 
política contábil apresentada na Nota 2.13. Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras 
de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com 
base em estimativas. 

Não foram reconhecidas perdas por impairment do ágio nas demonstrações financeiras em 
31 de dezembro de 2014 e 2013. 

(b)  Recuperação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto 
diferido  ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros 
tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. 

De  acordo  com  as  estimativas  da  Administração,  a  Companhia  gerará  lucro  tributário 
suficiente  para  compensar  os  impostos  diferidos  sobre  prejuízos  fiscais,  base  negativa  de 
contribuição social e diferenças temporárias até 2021. Em um cenário de deteriorização do 
lucro tributário em 20%, esse prazo seria estendido para 2023. 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros 

O valor justo dos instrumentos financeiros apresentados na Nota 4.1 (é baseado nos preços de 
mercado, cotados na data do balanço. 

3.2 

Julgamentos críticos na aplicação das  políticas contábeis da  Companhia 

(a) 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa  

Essa  provisão  é  fundamentada  em  análise  do  histórico  de  perdas  monitorado  pela 
Administração,  sendo  constituída  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as 
prováveis perdas na realização das contas a receber. 

(b) 

Provisão para perdas nos estoques 

A  provisão  para  perdas  nos  estoques  é  estimada  com  base  no  histórico  de  perdas  na 
execução  dos  inventários  físicos  nos  centros  de distribuição, bem como na  venda  de  itens 

18 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

abaixo  do  preço  de  aquisição.  Esta  provisão  é  considerada  suficiente  pela  Administração 
para cobrir as prováveis perdas na realização dos seus estoques. 

(c) 

Vida útil dos ativos imobilizado e intangível 

A  depreciação  ou  amortização  dos  ativos  imobilizado  e  intangível  considera  a  melhor 
estimativa  da  Administração  sobre  a  utilização  destes  ativos  ao  longo  de  suas  operações. 
Mudanças  no  cenário  econômico  e/ou  no  mercado  consumidor  podem  requerer  a  revisão 
dessas estimativas de vida útil. 

(d)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

Os  testes  de  impairment  são  realizados  considerando  as  projeções  de  resultado  futuro, 
calculado  com  base  em  premissas  internas  e  de  mercado,  descontadas  a  valor  presente. 
Essas projeções são calculadas considerando as melhores estimativas da administração, que 
são revistas quando ocorrem mudança no cenário econômico ou no mercado consumidor. 
Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

(e) 

A Companhia registrou provisões, as quais envolvem considerável julgamento por parte da 
Administração,  para  riscos  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que,  como  resultado  de  um 
acontecimento  passado,  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios 
econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser 
feita do montante dessa obrigação. A Companhia está sujeita a reivindicações legais, cíveis 
e  trabalhistas  cobrindo  assuntos  que  advém  do  curso  normal  das  atividades  de  seus 
negócios.  

A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a 
hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e 
sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As 
provisões são revisadas e  ajustadas para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias tais 
como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições 
adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  Os 
resultados reais podem diferir das estimativas.  

4 

Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

No curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas estão expostas a riscos 
de  mercado  relacionados  à  flutuação  das  taxas  de  juros  e  variações  cambiais,  bem  como 
risco de crédito em suas vendas a prazo e risco de liquidez. A Companhia e suas controladas 
utilizam  instrumentos  de  proteção  para minimizar  sua  exposição  a  esses  riscos,  com base 
em  seu  monitoramento  sob  gestão  de  seus  diretores  supervisionada  pelo  Conselho  de 
Administração.  Essa  gestão  determina  quais  são  as  estratégias  a  serem  adotadas  e  a 
Administração contrata instrumentos de proteção adequados a cada circunstância e riscos 
inerentes. 

19 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  opções,  swaptions,  swaps  com  opção  de 
arrependimento,  opções  flexíveis,  derivativos  embutidos  em  outros  produtos,  operações 
estruturadas com derivativos e "derivativos exóticos". A Companhia e suas controladas não 
operam  com  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de  especulação, 
reafirmando assim o seu compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja 
em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de disponibilidades. 

(a)  Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

A  Companhia  e  suas  controladas  utilizam-se  de  swaps  tradicionais  com  o  propósito  de 
anular  perdas  cambiais  decorrentes  de  desvalorizações  acentuadas  da  moeda  Real  (R$) 
perante estas captações de recursos em moedas estrangeiras.  
Em  31  de  dezembro  de  2014,  a  posição  destes  instrumentos  financeiros  derivativos  era  a 
seguinte: 

  Swaps tradicionais (registrados na conta de empréstimos e financiamentos): 

A  contraparte  desses  swaps  tradicionais  é  a  instituição  financeira  provedora  dos 
empréstimos  em  moeda  estrangeira  (dólares  americanos).  Essas  operações  de  swap 
referenciados em CDI visam anular o risco cambial, transformando o custo da dívida (Nota 
17) para moeda e taxa de juros locais, a 123,5% do CDI. Esses contratos possuem, em 31 de 
dezembro  de  2014,  valor  de  referência  de  R$ 256.790  na  controladora  (R$ 303.114  no 
consolidado)  e  em  31  de  dezembro  de  2013,  R$ 492.143  na  controladora  (R$ 558.467  no 
consolidado). Essas operações estão casadas em termos de valor, prazos e taxas de juros. A 
Companhia e suas controladas têm a intenção de liquidar tais contratos simultaneamente 
com os respectivos empréstimos. Nesse tipo de operação não existem cláusulas contratuais 
de chamada de margem. 

20 de 73 

2014201320142013Objeto do hedge    349.781     616.185    399.346    683.668 Posição passivo do swap (% CDI) (258.367)  (553.347) (305.250) (621.065)      91.414      62.838      94.096      62.603 ControladoraConsolidadoSaldo contábil de ajuste de swap (Nota 17 (a)) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Considerando que a exposição da Companhia ao risco de oscilações nas taxas de câmbio é 
mitigada  pelas  operações  de  swaps  tradicionais,  contratados  para  proteção  cambial,  e, 
portanto,  simultaneamente  com  os  respectivos  empréstimos  em  moeda  estrangeira,  a 
variação do dólar frente ao Real em decorrência da atual condição de mercado não produz 
efeitos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. 

(ii)  Risco de taxa de juros 

O Grupo não tem ativos significativos em que incidam juros. 

A  Companhia  e  suas  controladas  se  utilizam  de  recursos  gerados  pelas  atividades 
operacionais  para  gerir  as  suas  operações  bem  como  para  garantir  seus  investimentos  e 
crescimento. Para complementar sua necessidade de caixa para crescimento, a Companhia 
e  suas  controladas  obtêm  empréstimos  e  financiamentos  junto  às  principais  instituições 
financeiras  do  País  e  capta  recursos  por  meio  de  debêntures,  que  são  substancialmente 
(cerca  de  70  %  do  total),  indexados  a  variação  do  CDI.  O  risco  inerente  surge  da 
possibilidade  de  existirem  flutuações  relevantes  no  CDI  (análise  de  sensibilidade  no  item 
(d) abaixo). A política de aplicações financeiras indexadas em CDI mitiga parcialmente este 
efeito. 

(b)  Risco de crédito 

O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e 
equivalentes de caixa, instrumentos financeiros derivativos, depósitos em bancos e outras 
instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes. Para bancos e outras 
instituições  financeiras,  os  limites  de  riscos  individuais  são  determinados  com  base  em 

21 de 73 

2014201320142013Custo amortizado   328.523    603.694     378.010    673.405 Ajustado pelo valor justo dos riscos cobertos    349.781     616.185    399.346    683.668       21.258       12.491       21.336      10.263 SwapsPosição ativa Custo amortizado (328.523) (603.694)  (378.010) (673.405)(Dólar + Pré)Valor justo  (351.374)  (619.672)  (401.168)  (687.617)      22.851       15.978       23.158       14.212 Custo amortizado   259.960     556.834    307.072    625.014 Valor justo   258.367     553.347    305.250    621.065         1.593         3.487         1.822        3.949     (21.258)     (12.491)    (21.336)    (10.263)Objeto do hedge (dívida)Posição passiva (% CDI)ConsolidadoControladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

classificações internas ou externas de acordo com os limites determinados pelo Conselho de 
Administração.  A  utilização  de  limites  de  crédito  é  monitorada  regularmente.  As  vendas 
para  clientes  do  varejo  são  liquidadas  em  dinheiro  ou  por  meio  dos  principais  cartões  de 
crédito existentes no mercado.  
O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  de  aproximadamente  62%  das  vendas  da 
Companhia  e  suas  controladas  serem  realizadas  por  meio  de  cartões  de  crédito 
administrados  pelas  principais  operadoras  de  cartão  de  crédito  que  possuem  excelentes 
níveis  de  classificação  de  risco.  A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  provisões  para 
crédito  de  liquidação  duvidosa  em  montante,  considerado  pela  Administração,  suficiente 
para cobrir possíveis perdas em seus recebíveis. 

(c)  Risco de liquidez 

A Administração monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia 
para assegurar que ela tenha caixa suficiente para atender suas necessidades operacionais. 
Essa  previsão  leva  em  consideração os planos  de  financiamento  da  dívida  da  Companhia, 
cumprimento  de  cláusulas,  cumprimento  das  metas  internas  do  quociente  do  balanço 
patrimonial  e,  se  aplicável,  exigências  regulatórias  externas  ou  legais  -  por  exemplo, 
restrições de moeda. 

A  Tesouraria  investe  o  excesso  de  caixa  em  contas  bancárias  com  incidência  de  juros, 
depósitos  a  prazo,  depósitos  de  curto  prazo  e  títulos  e  valores  mobiliários,  escolhendo 
instrumentos  com  vencimentos  apropriados  ou  liquidez  suficiente  para  fornecer  margem 
suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  

A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  do  Grupo  e  os  passivos 
financeiros  derivativos  que  são  quitados  em  uma  base  líquida  pelo  Grupo,  por  faixas  de 
vencimento, correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial 
e  a  data  contratual  do  vencimento.  Os  passivos  financeiros  derivativos  estão  incluídos  na 
análise se seus vencimentos contratuais forem essenciais para um entendimento dos fluxos 
de caixa.  

22 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(d)  Análise de sensibilidade adicional requerida pela CVM 

  Análise de sensibilidade das operações de swaps  

As  operações  de  swap  registradas  pela  Companhia  e  suas  controladas,  foram  contratadas 
simultaneamente  às  operações  dos  empréstimos  em  moeda  estrangeira,  contemplando 
prazos,  taxas  e  valores  equivalentes,  trocando  exposição  cambial  dos  empréstimos  pela 
exposição ao CDI. 

Em 31 de dezembro de 2014, a dívida bruta da Companhia, em dólares norte-americanos, 
era de R$ 349.781 (controladora) e de R$ 399.346 (consolidado). 

A  expectativa  de  mercado,  conforme  dados  divulgados  pelo  Banco  Central  do  Brasil 
(Relatório  Focus),  com  data  base  em  06  de  fevereiro  de  2015,  indicavam  uma  taxa  de 
câmbio para o final do exercício de 2015 (cenário provável) de 2,80 R$ /US$, ante uma taxa 
de 2,6562 R$ /US$ verificada em 31 de dezembro de 2014. 

Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% a 50% respectivamente. 
23 de 73 

 Em 31 de dezembro de 2014Fornecedores 2.084.955Empréstimos financiamentos e debêntures447.239375.523355.711 Em 31 de dezembro de 2013Fornecedores1.846.244Empréstimos financiamentos e debêntures357.205939.2512.165.875109.581 Em 31 de dezembro de 2014Fornecedores 2.145.347Empréstimos financiamentos e debêntures619.895404.8311.035.595158.349 Em 31 de dezembro de 2013Fornecedores1.879.664Empréstimos financiamentos e debêntures532.883950.0722.190.532109.581 Controladora Menos de um ano Entre um e dois anos Entre dois e cinco anos Acima de cinco anos ConsolidadoEntre dois e cinco anos Acima de cinco anos Menos de um ano Entre um e dois anos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Acima da expectativa provável, conforme demonstrado no quadro abaixo: 

  Análise de sensibilidade à variação da taxa do CDI 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  a  grande  parte  de  sua  dívida  e  das  suas 
disponibilidades indexadas à variação do CDI (considerando a troca das dívidas em moeda 
estrangeira por variação do CDI com os swaps tradicionais). Em 31 de dezembro de 2014, a 
Companhia (controladora) apresentava uma disponibilidade  líquida de R$ 320.112 (dívida 
líquida  de  R$ 1.091.196  em  31  de  dezembro  de  2013),  representada  pelo  valor  dos 
empréstimos, financiamentos e debêntures, líquido de caixa e títulos e valores mobiliários. 
No  consolidado  a  dívida  líquida  era  de  R$ 398.369  (R$ 1.701.817  em  31  de  dezembro  de 
2013). 
24 de 73 

OperaçãoRiscoCenário provávelCenário I - Deterioração de 25%Cenário II - Deterioração de 50%DólarTaxa de câmbio em 31 de dezembro de 20142,65622,65622,6562Taxa de câmbio estimada para 31 de dezembro de 2015Empréstimos em moeda estrangeira(variação US$)        18.936              111.116             203.295 Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira)(variação US$)      (18.936)           (111.116)          (203.295)Efeito líquidoNuloNuloNuloOperaçãoRiscoCenário provávelCenário I - Deterioração de 25%Cenário II - Deterioração de 50%DólarTaxa de câmbio em 31 de dezembro de 20142,65622,65622,6562Taxa de câmbio estimada para 31 de dezembro de 2015Empréstimos em moeda estrangeira(variação US$)        21.620             126.861             232.103 Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira)(variação US$)      (21.620)          (126.861)          (232.103)Efeito líquidoNuloNuloNulo2,80003,50004,2000Consolidado2,83,54,2Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A  expectativa  de  mercado,  conforme  dados  divulgados  pelo  Banco  Central  do  Brasil 
(Relatório Focus), com data base em 06 de fevereiro de 2015, indicavam uma taxa mediana 
efetiva do CDI estimada em 12,44%, cenário provável para o ano de 2015, ante a taxa efetiva 
de 11,57% verificada no ano de 2014. 

Adicionalmente,  a  Administração,  efetuou  testes  de  sensibilidade  para  cenários  adversos, 
deterioração da taxa do CDI em 25% ou 50% superiores ao cenário provável (julgado pela 
Administração), conforme demonstrado no quadro abaixo: 

4.2  Gestão de capital 

O objetivo da Companhia e suas controladas ao administrar seu capital é o de assegurar a 
continuidade de suas operações para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras 
partes  interessadas,  além  de  manter  uma  estrutura  de  capital  ideal  para  minimizar  os 
custos a ela associados. 

A  Companhia  monitora  os  níveis  de  endividamento  através  do  índice  de  Dívida 
Líquida/EBITDA, o qual no seu entendimento representa, de forma mais apropriada, a sua 
métrica de endividamento, pois reflete as obrigações financeiras consolidadas líquidas  

das  disponibilidades  imediatas  para  pagamentos,  considerada  sua  geração  de  caixa 
operacional.  

25 de 73 

OperaçãoCenário provávelCenário I - Deterioração de 25%Cenário II - Deterioração de 50%Taxa efetiva anual do CDI em 2014 - %11,57%11,57%11,57%Disponibilidade líquida       320.112              320.112              320.112 Taxa anual estimada do CDI em 2015 - %12,44%15,55%18,66%Efeito anual na disponibilidade líquida:Redução           2.785               12.740                22.696 Cenário I - Deterioração Cenário II - Deterioração de 25%de 50%Taxa efetiva anual do CDI em 2014 - %11,57%11,57%11,57%Dívida líquida       398.369              398.369              398.369 Taxa anual estimada do CDI em 2015- %12,44%15,55%18,66%Efeito anual na dívida líquida:Aumento3.46515.85428.284ControladoraConsolidadoOperaçãoCenário provável 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

4.3  Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se  que  os  saldos  das  contas  a  receber  de  clientes  e  contas  a  pagar  aos 
fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, 
esteja  próxima  de  seus  valores  justos.  O  valor  justo  dos passivos  financeiros,  para  fins de 
divulgação,  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  futuros  pela 
taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  o  Grupo  para  instrumentos 
financeiros similares. 

O  Grupo  aplica  CPC  40/IFRS  7  para  instrumentos  financeiros  mensurados  no  balanço 
patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo 
nível da seguinte hierarquia: 

  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos 

(Nível 1).  

  Informações,  além  dos  preços  cotados,  incluídas  no  Nível  1  que  são  adotadas  pelo 
mercado  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  diretamente  (ou  seja,  como  preços)  ou 
indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível 2). 

  Inserções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo 

mercado (ou seja, inserções não observáveis) (Nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 31 
de dezembro de 2014. 

Não existem ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a acordo de compensação. 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados pelo valor justo em 31 
de dezembro de 2013. 

26 de 73 

SaldoNível 1Nível 2Nível 3totalAtivosValor justo por meio do resultadoFundo de Investimento em Direitos Creditórios - FIDC2.89520.46823.363CDB166.023166.023Títulos e valores mobiliários         1.292.486 1.292.486Total do ativo1.461.40420.4681.481.872PassivosValor justo por meio do resultadoEmpréstimos e financiamentos (Moeda Estrangeira)    399.346     399.346 Derivativos usados para hedge - swap    (94.096)    (94.096)Total do passivo305.250305.250Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Não existem ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a acordo de compensações. 

27 de 73 

SaldoNível 1Nível 2Nível 3totalAtivosValor justo por meio do resultadoFundo de Investimento em Direitos Creditórios - FIDC155.170190.416345.586CDB69.47269.472Títulos e valores mobiliários1.443.7421.443.742Total do ativo1.668.384190.4161.858.800PassivosValor justo por meio do resultadoEmpréstimos e Financiamentos (Moeda Estrangeira)    683.668     683.668 Derivativos usados para hedge - swap    (62.603)    (62.603)Total do passivo621.065621.065Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

5      Instrumentos financeiros por categoria 

28 de 73 

Empréstimos e recebiveisValor justo por meio do resultadoTotalEm 31 de dezembro de 2014Ativos, conforme o balanço patrimonialTítulos e valores mobiliários1.315.8491.315.849Contas a receber de clientes e demais contas a receber973.181973.181Caixa e equivalentes de caixa29.32629.326CDB            166.023 166.0231.002.5071.481.8722.484.379Valor justo por meio do resultadoOutros passivos financeirosTotalEm 31 de dezembro de 2014Passivo, conforme o balanço patrimonialEmpréstimosMoeda nacional1.403.735        1.403.735     Moeda estrangeira399.346               399.346        Instrumentos financeiros derivativos - swap(94.096)               (94.096)        Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais 2.432.417        2.432.417     Debêntures200.582           200.582        305.250               4.036.734        4.341.984     ConsolidadoEmpréstimos e recebiveisValor justo por meio do resultadoTotalEm 31 de dezembro de 2013Ativo, conforme o balanço patrimonialTítulos e valores mobiliários1.789.3281.789.328Contas a receber de clientes e demais contas a receber973.372973.372Caixa e equivalentes de caixa20.02920.029CDB              69.472 69.472993.4011.858.8002.852.201Valor justo por meio do resultadoOutros passivos financeirosTotalEm 31 de dezembro de 2013Passivo, conforme o balanço patrimonialEmpréstimos e financiamentosMoeda nacional2.329.893        2.329.893     Moeda estrangeira683.668               683.668        Instrumentos financeiros derivativos - swap(62.603)               (62.603)        Fornecedores e outras obrigações, excluindo obrigações legais1.984.866        1.984.866     Debêntures629.688           629.688        621.0654.944.4475.565.512Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Controladora 

As contas a receber e o caixa e equivalentes de caixa são classificados como "Empréstimos e 
recebíveis"; as contas a pagar são classificadas como "Outros passivos financeiros". 

6 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Os  ativos  financeiros  da  Companhia  são  compostos  principalmente  pelo  saldo  de  caixa  e 
equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e contas a receber de cartões de crédito. 
O caixa da Companhia está aplicado nas maiores instituições financeiras do Brasil - todas 
instituições  de  primeira  linha  -  e  os  recebíveis  da  Companhia  e  suas  controladas  são 
essencialmente junto às principais operadoras de cartão de crédito, que possuem excelentes 
níveis de classificação de risco.  

7 

Caixa e equivalentes de caixa 

Os Certificados de Depósito Bancário são remunerados a uma taxa de até 102,5% do CDI e possuem 
liquidez imediata sem risco de mudança de valor em caso de resgate antecipado. 

8 

Títulos e valores mobiliários 

29 de 73 

2014201320142013Caixa e bancos conta movimento             19.330              10.990              29.326              20.029 Certificados de Depósito Bancário - CDB's           166.023              69.472            166.023              69.472 185.35380.462195.34989.501ControladoraConsolidado2014201320142013Valor justo por meio do resultadoFundo de Investimento20.468190.416Títulos do Tesouro Nacional2.895155.170    Quota júnior – (FIDC)              28.716              27.249     Certificados de Depósitos Bancários - CDBs           498.068            451.678             516.901            471.332 Operações Compromissadas            653.156            868.285            775.585            972.410 1.179.9401.347.2121.315.8491.789.328Não circulante            (28.716)           (27.249)Circulante         1.151.224          1.319.963          1.315.849          1.789.328 ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(a) 

Fênix Fundo de Investimento de Direitos Creditórios do Varejo 

Em  junho  de  2013,  foram  ampliadas  as  operações  do  Fênix  Fundo  de  Investimento  em 
Direitos  Creditórios  do  Varejo  ("Fênix  FIDC  do  Varejo"),  com  a  finalidade  específica  de 
aumentar  a  capacidade  de  aquisição  de  direitos  de  crédito  de  titularidade  da  Lojas 
Americanas  e  da  Companhia  ("Cedentes"),  originados  por  meio  de  cartões  de  crédito 
utilizados  em  operações  de  compra  e  venda  de  produtos  e  serviços  realizadas  entre  as 
Cedentes e seus clientes finais, cujas transações eletrônicas sejam capturadas e processadas 
pelos sistemas de aquisição. O Fênix FIDC do Varejo tem prazo de duração indeterminado, 
sendo  que  cada  emissão/série  de  quotas  terá  prazo  de  vencimento  determinado.  A  2ª 
emissão de quotas sênior e quotas subordinadas mezanino ("Quotas"), realizada em 21 de 
junho de 2013, mesma data na qual as Quotas foram subscritas pelos investidores ("Data de 
Subscrição"),  tem  amortização  final  programada  para  o  60°  (sexagésimo)  mês  contado  a 
partir  da  Data  de  Subscrição,  assim  como  as  quotas  da  1ª  emissão  tiveram  seu  prazo  de 
amortização final prorrogado para coincidir com a 2ª emissão. 

A estrutura do patrimônio líquido do Fênix FIDC do Varejo, em 31 de dezembro de 2014, 
representado,  em  seu  balanço  patrimonial  a  seguir,  pelas  rubricas  "contas  a  pagar"  no 
passivo  não  circulante  e  patrimônio  líquido,  é  subdividida  em:  11.563(11.563  em  31  de 
dezembro de 2013) quotas sênior de titularidade de terceiros, no montante de R$ 1.178.674 
( 1.174.860 em 31 dezembro de 2013), representativas 92,5% (92,5% em 31 de dezembro de 
2013)  do  patrimônio  líquido  do  Fênix  FIDC  do  Varejo  nessa  data;  500  (500  em  31  de 
dezembro  de  2013)  quotas  subordinadas  mezanino  de  titularidade  de  terceiros,  no 
montante  de  R$ 51.438  (R$ 51.179  em  31  dezembro  de  2013),  representativas  de  4,0% 
(4,0% em 31 de dezembro de 2013) do patrimônio líquido do Fênix FIDC do Varejo nessa 
data; 437 (437 em 31 de dezembro de 2013) quotas subordinadas júnior de titularidade das 
Cedentes, no montante de R$47.861 (R$ 45.416 em 31 dezembro de 2013), representativas 
de 3,5% (3,5% em 31 de dezembro de 2013) do patrimônio do Fênix FIDC do Varejo nessa 
data.  O  regulamento  do  Fênix  FIDC  do  Varejo  define  que  a  relação  entre  o  valor  do 
patrimônio  líquido  e  o  valor  total  das  quotas  sênior  não  poderá  ser  inferior  a  108,10% 
(cento  e  oito  inteiros  e  dez  centésimos  por  cento)  e  que  a  relação  entre  o  valor  do 
patrimônio líquido e o somatório do valor total das quotas sênior e do valor total das quotas 
subordinadas  mezanino,  não  poderá  ser  inferior  a  103,62%.  As  quotas  júnior  poderão  ter 
amortização extraordinária para manter a relação mínima do valor patrimonial das quotas 
sênior e mezanino. O Benchmark de remuneração das quotas sênior é 108,9% da Taxa DI e 

30 de 73 

Quotas SêniorQuotas MezaninosQuotas JúniorSaldo em 31 de dezembro de 20131.174.86051.17945.416Remuneração atribuída às quotas3.8142592.445Saldo em 31 de dezembro de 20141.178.67451.43847.861 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

das quotas subordinadas mezanino é 157% da Taxa DI. As quotas subordinadas júnior não 
têm meta de remuneração. 

As  Cedentes  foram  contratadas  pelo  Fênix  FIDC  do  Varejo  para  atuar  como  agentes  de 
cobrança de direitos de créditos inadimplidos e agentes de conciliação e cobrança. 

Em  31  de  dezembro  de  2014,  as  operações  de  securitização  de  direitos  creditórios, 
realizadas  pelas  Cedentes  para  o  Fênix  FIDC  do  Varejo,  totalizam  R$ 1.234.965 
(R$ 783.608  em  31  de  dezembro  de  2013),  sendo  R$ 567.505  (R$  227.793  em  31  de 
dezembro  de  2013)  securitizados  pela  controladora  Lojas  Americanas  e  R$ 667.460  
(R$ 555.815 em 31 de dezembro de 2013) securitizados pela Companhia. 

O  Balanço  Patrimonial  e  a  Demonstração  do  Resultado  dos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro do Fênix FIDC do Varejo estão assim compostos: 

Demonstrações dos resultados dos exercícios findos em 31 de dezembro: 

A carteira de títulos e valores mobiliários do FIDC, está composta por: Letras Financeiras 
do Tesouro Nacional (LFTN), Certificados de Depósitos Bancários (CDB) e Cotas do Fundo 

31 de 73 

20142013AtivoCaixas e equivalentes de caixa214Títulos e valores mobiliários43.237487.219Contas a receber1.234.965783.608Demais contas a receber244839 Total do ativo1.278.4671.271.670PassivoContas a pagar (circulante)494215Contas a pagar (não circulante)1.230.1121.226.039Patrimônio líquido47.86145.416 Total do passivo e patrimônio líquido1.278.4671.271.67020142013Receita financeira147.14588.378Despesa financeira (144.700)(86.662)      Lucro líquido do exercício2.4451.716 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

de Aplicações Financeiras, os quais estão disponíveis a qualquer momento, para aquisições 
de recebíveis originados nas operações das cedentes 

(b)  Demais ativos financeiros  

Os Certificados de Depósito Bancário, integralmente de instituições financeiras de primeira 
linha, são remunerados a uma taxa de até 102,5% do CDI em 31 de dezembro de 2014 (de 
até  103,0%  do  CDI  em  31  de  dezembro  de  2013).  Não  há  intenção  de  alienação  desses 
títulos em prazo superior a 1 ano, motivo pelo qual estão classificados no ativo circulante. 

As  Operações  Compromissadas  são  compostas  por  debêntures  emitidas  por  instituição 
financeira de primeira linha, e estão registradas ao seu valor justo, remuneradas a taxa de 
até 103,5% do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 2014 (de até 103,0% 
do CDI controladora e consolidado em 31 de dezembro de 2013), podendo ser negociadas a 
qualquer momento. Não há intenção de alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, 
motivo  pelo  qual  estão  classificados  no  ativo  circulante.  A  movimentação  desses  ativos 
financeiros está demonstrada a seguir: 

32 de 73 

 ControladoraConsolidado Em 1º de janeiro de 2013            1.125.926         1.333.890 Adições           3.463.613        4.590.346 Alienações         (3.269.576)     (4.134.908) Em 31 de dezembro de 2013            1.319.963         1.789.328 Adições           5.687.194        6.742.435 Alienações         (5.855.933)      (7.215.914)Em 31 de dezembro de 2014            1.151.224         1.315.849  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

9 

Contas a receber de clientes 

(i)  As operações com cartões de crédito podem ser parceladas em até doze meses. O risco 
de crédito da Companhia e de suas controladas é minimizado à medida que a carteira 
de recebíveis é monitorada pelas empresas administradoras de cartão de crédito. 

(ii)  Outras  contas  a  receber  representam,  principalmente,  vendas  efetuadas  a  pessoas 
jurídicas  por  meio  de  operações  corporativas,  projetos  de  fidelidade  e  acordos 
comerciais. 

A  Companhia  realiza  operação  de  securitização  de  seus  direitos  creditórios  representado 
por contas a receber de administradoras de cartão de crédito com Fundo de Investimento 
em  Direitos  Creditórios  (FIDC),  Nota  8(a).  O  FIDC  é  apresentado  nas  demonstrações 
financeiras pela participação em suas operações detida pela Companhia, conforme descrito 
na Nota 2.2 (c). 

Os valores registrados como contas a receber aproximam-se aos valores justos. 

A abertura por idade de vencimento é como segue: 

33 de 73 

2014201320142013Cartões de crédito (i)40.037               193.940             43.378               225.415             Fênix fundo deInvestimentosem direitos creditórios do varejo (FIDC)667.460             555.815              Demais contas a receber (ii)46.999               39.061               210.402             184.734             87.036               233.001             921.240             965.964             Ajuste a valor presente(1.914)                (7.051)                (1.914)                (7.051)                Provisão para devedores duvidosos(16.835)              (28.512)              (21.686)              (36.513)              68.287             197.438           897.640          922.400          ConsolidadoControladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

O  valor  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  considera  a  média  das  perdas 
efetivas  dos  últimos  doze  meses,  combinada  com  a  análise  da  Administração  sobre 
prováveis perdas dos créditos a vencer e vencidas. 

A  movimentação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  está  demonstrada  a 
seguir: 

34 de 73 

2014201320142013A vencer44.429182.303872.790907.265Vencidos:até 30 dias11.1955.59511.2625.59530 a 60 dias6.1323.9726.1323.97261 a 90 dias3.5671.9453.5671.94591 a 120 dias179658179658121 a 180 dias2.7852.9653.7102.96568.287197.438897.640922.400ControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoSaldo em 1º de janeiro de 2013(28.077)              (49.653)              Reversões13.575                Adições(435)                   (435)                   Saldo em 31 de dezembro de 2013(28.512)              (36.513)              Reversões 11.677                14.827               Saldo em 31 de dezembro de 2014(16.835)              (21.686)               
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

10 

Estoques 

A movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

11 

Impostos a recuperar 

PIS,  COFINS,  Imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  compensáveis  com  tributos 
federais e a administração tem expectativa de recuperá-los até o final do ano de 2021. 

35 de 73 

2014201320142013Mercadorias para revenda1.397.562             1.126.1941.419.951    1.137.814Suprimentos e embalagens13.585                  6.17213.585         6.172Ajuste a valor presente(14.669)                (10.524)       (14.669)       (10.524)       Provisão para perdas(52.646)                (37.364)       (52.646)       (37.364)       1.343.832             1.084.478   1.366.221    1.096.098   ControladoraConsolidado Controladora e Consolidado Saldo em 1º de janeiro de 2013(22.494)                Adições(14.870)                Saldo em 31 de dezembro de 2013(37.364)                Adições(15.282)                Saldo em 31 de Dezembro de 2014(52.646)                201420132014201328.501              13.561         34.388             16.668     441.879            216.562       441.877           218.012   38.995              58.371         38.995             58.383     126.986             102.357       138.025           108.361   11.766               4.521           12.266             4.960       648.127            395.372       665.551           406.384  Parcela do circulante128.170             154.168       145.594           165.180   Parcela do não circulante519.957             241.204      519.957           241.204   OutrosControladoraConsolidadoImposto de Renda da Pessoa Jurídica ("IRPJ")  e Contribuição Social sobre Lucro Líquido ("CSLL")IR retido na fontePIS e COFINSICMS 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

12 

Imposto de renda e contribuição social 

(a) 

Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos 

36 de 73 

Ativo 2014201320142013 Prejuízos fiscais    387.603     279.889    420.540     287.565 Bases negativas de contribuição social    139.537     100.760      151.575     103.523 Diferenças temporáriasContingências      13.826       14.740       13.826       14.740 Operações de swap não liquidados        4.196       13.413         8.293        16.118 Ajuste a valor presente créditose obrigações      27.659       16.348       27.659       16.348 Provisões para créditos de liquidaçãoDuvidosa      10.081       13.525        14.116       17.676 Provisão perdas nos estoques      17.922       13.303       17.922       13.303 Outros      15.230    600.824     451.978      669.161     469.273 Passivo2014201320142013Amortização de ágio      23.934       23.934 Capitalização de juros      80.028       56.803       80.028       56.803 Revisão vida útil intangível      52.239       29.328       52.239       29.328 Revisão vida útil imobilizado      18.453        13.311       18.453        13.311 Outros      10.067         3.748       13.467         2.967 160.787127.124164.187126.343Saldo liquido440.037324.854504.974342.930ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(b)  Expectativa de realização dos impostos diferidos 

As realizações acima foram calculadas com base em projeções de lucros tributários futuros, 
que considera, além das premissas de taxa de crescimento média nominal de 25% a.a. 
divulgadas para o cálculo de impairment, outras premissas de realizações de diferenças 
temporárias, adições e exclusões de diferenças permanentes e outras de natureza tributária. 
Portanto, essas projeções não devem ser analisadas como um indicativo do lucro contábil 
futuro. De toda forma, as estimativas estão sujeitas a não se concretizarem no futuro tendo em 
vista as incertezas inerentes às previsões.  

A legislação fiscal do Brasil permite que prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição 
social possam ser registrados indefinidamente para serem utilizados para compensar lucros 
tributáveis futuros. No entanto, a legislação fiscal promulgada em 1995 limita a utilização 
de carregamento de prejuízos fiscais em um determinado ano a 30% do lucro tributável. 

(c)  Movimentação dos impostos diferidos 

A movimentação dos ativos e passivos de impostos diferidos durante o exercício, sem levar 
em consideração a compensação dos saldos, é a seguinte: 

37 de 73 

ControladoraConsolidado201733.200           30.900        201880.900           78.400         2019150.100         147.300       2020175.837          232.900      202115.474          440.037504.974ProvisõesAjustes a valor presentePrejuízos fiscaisOutrosTotalAtivo de imposto diferidoEm 1o de janeiro de 2013              42.811                   6.353             283.837               1.556        334.557 Debitado (creditado) à demonstraçãodo resultado              12.170                   9.995                96.812             (1.556)        117.421 Outros débitos (créditos)Em 31 de dezembro de 2013              54.981                 16.348             380.649                     -          451.978 Creditado (debitado) à demonstraçãodo resultado              (8.956)                 11.311             146.491  -        148.846 Em 31 de dezembro de 2014             46.025                 27.659             527.140  -       600.824 Controladora 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(d)  Conciliação entre alíquotas nominais e efetivas 

A  conciliação  entre  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  à  alíquota  nominal  e  os 
montantes efetivos em resultados é demonstrada abaixo: 

38 de 73 

Amortização de ágioCapitalização de jurosRevisão de vida útil intangívelRevisão de vida útil imobilizadoOutrosTotalPassivo de imposto diferidoEm 1o de janeiro de 2013              19.408                 20.309                15.896               4.742         60.355 Debitado (Creditado) à demonstraçãodo resultado                4.526                 36.494               13.432               8.569            3.748          66.769 Em 31 de dezembro de 2013              23.934                 56.803               29.328              13.311            3.748        127.124 Debitado (Creditado) à demonstraçãodo resultado            (23.934)                23.225                22.911               5.142            6.319          33.663 Em 31 de dezembro de 2014                     -                   80.028               52.239             18.453          10.067        160.787 ControladoraProvisõesAjuste a valor presenteBaixa do diferidoPrejuízos fiscaisOutrosTotalAtivo de imposto diferidoEm 1o de janeiro de 2013              51.757                   6.353                 4.125           290.775            1.982       354.992 Debitado(Creditado) à demonstração do resultado             10.080                   9.995               (4.125)          100.313          (1.982)       114.281 Em 31 de dezembro de 2013              61.837                 16.348           391.088       469.273 Debitado(Creditado) à demonstração do resultado            (19.672)                 11.311           151.464          15.230        158.333 Ativos líquidos de controlada indireta adquirida              11.992             29.563          41.555 Em 31 de dezembro de 2014              54.157                 27.659  -            572.115          15.230        669.161 ConsolidadoAmortização de ágioCapitalização de jurosRevisão de vida útil intangívelRevisão de vida útil imobilizadoOutrosTotalPassivo de imposto diferidoEm 1o de janeiro de 2013              29.357                 34.666               25.453               8.654          98.130 Debitado (Creditado) à demonstração do resultado              (5.423)                 22.137                 3.875               4.657            2.967          28.213 Em 31 de dezembro de 2013              23.934                 56.803               29.328              13.311            2.967        126.343 Debitado (Creditado) à demonstração do resultado            (23.934)                23.225                22.911               5.142            7.100         34.444 Ativos líquidos de controlada indireta adquirida          3.400           3.400 Em 31 de dezembro de 2014                     -                   80.028               52.239             18.453          13.467        164.187 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(e) 

Opção ao novo regime de tributação - Lei 12.973 

               Em  13  de  maio  de  2014  foi  promulgada  a  Lei  12.973,  resultado  da  conversão  da  Medida 
Provisória nº 627, que introduziu modificações nas regras tributárias e eliminou o Regime 
de  Transição  Tributária  –  RTT.  A  definição  pelo  novo  regime  poderá  ser  a  opção  do 
contribuinte,  facultativamente  exercida  no  exercício  de  2014,  ou  obrigatoriamente  no 
exercício  social  de  2015.  O  Grupo,  apoiado  na  opinião  de  seus  assessores  jurídicos  não 
optou pela adoção antecipada do novo regime de tributação no exercício social findo em 31 
de dezembro de 2014. 

13 

Investimentos - Controladora 

Participação em controladas  

(a) 

Informações sobre Controladas 

(i) 

Ingresso.com S.A. 

2014 

2013  

213.150 

195.059  

A  controlada  oferece  tecnologia  e  serviços  de  compra  via  web  de  ingressos  para  shows, 
teatros, futebol, parques, eventos e cinemas. 

39 de 73 

2014201320142013(278.496) (260.921) (283.811) (239.902) 34            34           34           34            94.689     88.713     96.496    81.567     1.754       5.728       (1.184)      (1.088)     4.078      (1.227)      24.133     24.133    (4.209)     (4.209)    115.183    93.353     120.498  80.340    (3.391)     (10.657)   115.183    93.353     123.889  90.997     115.183    93.353     120.498  80.340    ControladoraConsolidadoem conjuntoPrejuízo do exercício antes do imposto derenda e contribuição socialAlíquota nominal - %Efeito das (adições) ou exclusões ao lucro contábilParticipação em controladas e controladaalíquota efetivaCorrentesDiferidosImposto de renda e contribuição socialOutras exclusões (adições) permanentes, líquidasReversão do diferido passivo - amortização TV SkyOutrosImposto de renda e contribuição social à 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A  Companhia  detém  100%  de  participação  na  Ingresso.com  que  possui  100%  de 
participação na B2W Rental Ltda, 100% na B2W Argentina, 99% na Mesa Express, 99% na 
B2W  México  e  50%  na  B2W  Chile.  Com  exceção  da  B2W  Rental,  que  tem  sua  atividade 
voltada  para  aluguel  de  filmes  e  correlatos,  todas  as  demais  tem  suas  atividades  voltadas 
para intermediação e distribuição de ingressos, tíquetes para atrações públicas, parques e 
eventos em geral. 

(ii) 

8M Participações Ltda. 

A controlada tem por objeto a participação em outras sociedades civis ou comerciais, como 
sócia,  acionista  ou  quotista,  bem  como  o  exercício  de  quaisquer  atividades  relacionadas 
com seu objeto social, podendo representar sociedades nacionais ou estrangeiras. 

A  Companhia  detém  100%  de  participação  na  8M  Participações  que  possui  100%  de 
participação  na  Click  -  Rodo  Entregas  Ltda.  e  100%  na  Uniconsult  Sistemas  e  Serviços 
Ltda.. Essas empresas foram adquiridas pela 8M durante o exercício de 2013 e tem como 
objetivo  transportar  mercadorias  e  desenvolver  sistemas  respectivamente.  Além  destas 
participações, a contralada detém também 15,73% da B2W Viagens e Turismo, que presta 
serviços de viagens conforme descrito no item (iii).  

Em 2014 a 8M Participações, adquiriu 100% da Direct Express Logistica Integrada S/A, que 
tem por objeto social a prestação de serviços de logística, armazenagem, agenciamento de 
cargas aéreas e marítimas, gerenciamento de estoques e coleta e transporte de documentos. 

(iii)  B2W Viagens e Turismo Ltda. 

A controlada, através de suas marcas Americanas Viagens, Submarino Viagens e Shoptime 
Viagens,  oferece  serviços  de  reservas  de  hotéis,  pacotes  turísticos,  passagens  aéreas, 
cruzeiros e aluguel de veículos. 

(iv)  ST Importações Ltda. 

A controlada, tem por objeto social a importação, exportação, armazenamento e comércio 
de  produtos  eletrônicos,  eletro-eletrônicos,  acessórios  de  carros,  ferramentas,  peças  de 
assistência  técnica,  produtos  de  utilidade  doméstica,  brinquedos,  brindes,  produtos  de 
higiene,  cosméticos,  perfumes,  representação  comercial  e  assessoria  empresarial.  A 
participação obtida pela Companhia nessa controlada é de 100%. 

(v)  QSM Distribuidora e Logística Ltda. 

A  controlada  tem  por  objeto  social  o  comércio  atacadista  de  mercadorias  em  geral, 
organização  logística  do  transporte  de  cargas,  agenciamento  marítimo  e  depósito  de 
mercadorias  para  terceiros.  A  participação  obtida  pela  Companhia  nessa  controlada  é  de 
100%.  Em  18  de  setembro  de  2013,  a  Companhia  integralizou  capital  na  empresa  no 
montante de R$ 5.000. 

40 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A  QSM  Distribuidora  e  Logística  Ltda.  foi  constituída  em  2006  pelo  grupo,  tendo  sido 
sempre  controlada  pela  Companhia.  No  entanto,  tal  sociedade  não  desenvolvia  quaisquer 
atividades até 2013, quando seu capital foi integralizado.  

A  sociedade  é  controlada  pela  Companhia  desde  sua  constituição,  o  início  de  suas 
atividades não se relaciona a uma combinação de negócios, a qual pressupõe uma aquisição 
de ativo não detido pela Companhia para viabilizar o desenvolvimento de um novo negócio. 

(vi) 

Ideais Tecnologia Ltda. 

Empresa  adquirida  em  9  de  outubro  de  2013,  conforme  detalhes  no  item  (b)(iv)  abaixo 
.Presta serviço de elaboração de programas de computador, desenvolvimento e operação de 
serviços de comércio eletrônico, publicidade digital, desenvolvimento, suporte e consultoria 
para  redes,  software,  internet  e  tecnologia  da  informação  em  geral.  A  participação 
adquirida pela Companhia foi de 100%. 

(vii)  Tarkena Consultoria, Licenciamento e Desenvolvimento  

de Sistemas de Informática Ltda. 

Empresa adquirida em 31 de outubro de 2013, conforme detalhes no item  (b)(iii) abaixo. 
Tem  por  objeto  prestar  serviços  de  consultoria  em  inteligência  de  clientes  e  produtos, 
especializada  em  algoritmos  de  busca,  gestão  de  dados  de  clientes  e  em  sistemas  de 
previsão de vendas, abastecimento de produtos e balanceamento de estoques entre centros 
de distribuição. A participação adquirida pela Companhia foi de 100%. 

(viii)   Digital Finance Promotora de Crédito LTDA. 

              Empresa criada em parceria com o grupo Cetelem. Tem por objeto a prestação de serviços 
de promoção, desenvolvimento mercadológico e oferecimento de produtos de crédito,  
              podendo  receber  e  encaminhar  propostas  de  cartões  de  crédito  e  débito,  empréstimos  e 

financiamentos, analisar créditos e registros. 

O  início  de  suas  atividades  não  se  relaciona  a  uma  combinação  de  negócios,  a  qual 
pressupõe  uma  aquisição  de  ativo  não  detido  pela  Companhia  para  viabilizar  o 
desenvolvimento de um novo negócio. 

(b)  Combinação de negócios 

(i) 

Em  30  de  abril  de  2013,  a  Companhia,  através  da  8M  Participações  Ltda.  ("8M 
Participações"),  concluiu  a  transação  de  aquisição  de  100%  da  Uniconsult  Sistemas  e 
Serviços  Ltda  ("Uniconsult"),  empresa  renomada  no  desenvolvimento  de  sistemas  e 
soluções  de  supply  chain  para  o  comércio  eletrônico,  parceira  da  Companhia  desde  a 
criação da Americanas.com em 1999. Essa transação ocorreu em linha com a estratégia de 
investimentos da Companhia em ser referência no mercado de tecnologia e internet. 

A participação indireta da Companhia na Uniconsult foi adquirida por R$ 67.000. Sendo, 

41 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

R$44.666 pagos à vista e R$ 11.167 após 1 ano após assinatura do contrato, mais R$11.167, 
após 2 anos da assinatura do contrato. 

O ágio de R$ 67.480 foi pago principalmente em decorrência de expectativa de geração de 
lucro  pela  sinergia  e  eficiência  geradas  pelas  soluções  de  sistemas  e  logísticas  para  o 
comercio eletrônico 

A  alocação  do  preço  de  compra  com  base  no  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  está 
apresentada conforme abaixo: 

Os  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  a  valores  de  mercado  na  data  de  aquisição, 
conforme laudo de avaliação preparado por consultor externo, estão apresentados abaixo. 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia divulgou que o ágio calculado preliminarmente, 
antes da determinação do valor de mercado dos ativos e passivos, foi de R$ 61.569. Após a 
conclusão do estudo da alocação do preço de compra, esse ágio aumentou para R$ 67.480 
em decorrência da eliminação de saldos de adiantamentos para distribuição de lucros aos 
antigos acionistas no montante de R$ 5.911. 

(ii)  Em 2 de julho de 2013, a Companhia, através da controlada 8M Participações Ltda. ("8M 
Participações"),  concluiu  a  transação  de  aquisição  da  Click  -  Rodo  Entregas  Ltda.  ("Click 
Rodo"), transportadora especializada em operação para o comércio eletrônico. 

A  participação  indireta  da  Companhia  na  Click  Rodo  foi  adquirida  por R$ 13.700.  Sendo, 
R$ 3.000 à vista, cessão de mútuo no valor de R$3.000, R$ 940 por três anos consecutivos 
a  partir  do  1º  ano  de  fechamento,  R$  1.440  e  R$  3.440  no  4º  e  5º  ano  consecutivos  ao 
42 de 73 

Valor justo do passivo líquido adquirido(480)           Contraprestação paga(67.000)   Ágio pago na transação por expectativa de rentabilidade futura(67.480)    ATIVOPASSIVOCirculanteCirculanteCaixa e equivalente187              Imposto de renda e contribuição social a recolher116            Clientes808              Impostos a recolher42              Impostos a recuperar18                Obrigações sociais a recolher303            Adiantamentos a fornecedores164              Provisões trabalhistas1.547         Outros circulantes55                Contas a pagar circulante53              Total do Ativo Circulante1.232          Total do Passivo Circulante2.062       Não CirculanteImobilizado260              Patrimônio Líquido(480)          Intangível90                Total do Ativo Não Circulante350             Total do patrimônio líquido(480)        Total do Ativo1.582         Total do passivo e do patrimônio líquido 1.582       30 de abril de 201330 de abril de 2013 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

fechamento.  Nas  demonstrações  financeiras  de  2013,  foi  divulgado  o  pagamento  de  R$ 
12.700.  Esse  montante  sofreu  alteração  para  R$  13.700  em  2014,  em  decorrência  do 
acréscimo de dívida assumida pela Companhia no valor de R$ 1.000. 

O ágio de R$ 19.426 foi pago principalmente pelo benefício estimado para a companhia das 
operações de transportes e armazenagem na região de atuação da Click-Rodo, permitindo o 
incremento da sua eficiência operacional e geração de lucro. 

A  alocação  do  preço  de  compra  com  base  no  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  está 
apresentada conforme abaixo: 

Os  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  a  valores  de  mercado  na  data  de  aquisição, 
conforme laudo de avaliação preparado por consultor externo, estão apresentados abaixo. 

(iii) 

Em 31 de outubro de 2013, a Companhia concluiu uma transação de aquisição de 100% do 
Capital  da  Tarkena  Consultoria,  Licenciamento  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  de 
Informática Ltda. ("Tarkena"), empresa especializada em otimização de sistemas de busca e 
algoritmos para gerenciamento de frete.  

A participação da Companhia na Tarkena foi adquirida pelo montante de R$ 4.500. Sendo 
R$ 900 á vista e 4 parcelas anuais, consecutivas no valor de R$900 a partir do 1º ano de 
fechamento. 

O  ágio  de  R$ 4.011  pago,deve-se,  principalmente  a  expectativa  de  sinergia  e  eficiência 
43 de 73 

Valor justo do passivo líquido adquirido(5.726)       Contraprestação paga(13.700)    Ágio pago na transação por expectativa de rentabilidade futura(19.426)     ATIVOPASSIVOCirculanteCirculanteDisponível974                   Fornecedores3.009            Créditos com clientes2.392               Empréstimos Bancários300                Outros créditos199                    Obrigações trabalhistas558                Despesas antecipadas12                      Obrigações tributárias3.272            Contratos de mutuo123                    Adiantamento de Clientes528                Obrigações de terceiros30                   Provisões747                Total do Ativo Circulante3.701              Total do Passivo Circulante8.444          Obrigações tributárias1.398             Não CirculanteTotal do Passivo Não Circulante1.398           Imobilizado405                   Intangível10                      Patrimônio Líquido(5.726)          Total do Ativo Não Circulante415                   Total do patrimônio líquido(5.726)        Total do Ativo4.116               Total do passivo e do patrimônio líquido 4.116            02 de julho de 201302 de julho de 2013 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

geradas pelas soluções de desenvolvimento de sistemas para as operações da companhia. 
A  alocação  do  preço  de  compra  com  base  no  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  está 
apresentada conforme abaixo: 

Os  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  reconhecidos  da  Tarkena  na  data  de  aquisição 
estão apresentados abaixo: 

(iv) 

Em 28 de novembro de 2013, a Companhia concluiu a transação de aquisição de 100% do 
Capital da Ideais Tecnologia Ltda. ("Ideais"), empresa especializada no desenvolvimento de 
sistemas  para  o  comércio  eletrônico,  que  oferece  diversas  soluções  de  usabilidade  e 
navegabilidade. 

A participação da Companhia na Ideais foi adquirida pelo montante de R$ 48.961. Sendo, 
R$ 4.409 á vista, R$ 6.146 em Fevereiro de 2014 e o restante de R$ 38.406 3m 5 parcelas 
anuais consecutivas. 

O  ágio  pago  de  R$ 39.783  deve-se,  principalmente,  as  expectativas  de  incremento  de 
eficiência operacional e expectativa de geração de lucros advindos das soluções sistêmicas 
da  companhia  adquirida.  Além  disso,  na  determinação  dos  ativos  e  passivos  a  valor  justo 
para a alocação do preço de compra, foram identificados ativos intangíveis de contratos de 
clientes e acordos de não competição no montante de R$ 6.373. 

A  alocação  do  preço  de  compra  com  base  no  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  está 
apresentada conforme abaixo: 

44 de 73 

Valor justo do passivo líquido adquirido489             Contraprestação paga(4.500)      Ágio pago na transação por expectativa de rentabilidade futura(4.011)       31 de outubro de 201331 de outubro de 2013ATIVOPASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOCirculanteCirculanteCaixa e equivalentes de caixa515Salários, provisões e contribuições sociais18Tributos a recolher4Imposto de renda e contribuição social4Total do Passivo Circulante26             Capital social11Resultados Acumulados478Total do Ativo Circulante515           Total do patrimônio líquido489Total do Ativo515           Total do passivo e do patrimônio líquido 515 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

O ativo líquido (patrimônio líquido) adquirido a valor de mercado, sem considerar o ativo 
intangível já identificado acima para o cálculo do ágio, tem a seguinte composição: 

(v) 

Em 31 de agosto de 2014, a Companhia, através da controlada 8M Participações Ltda. (“8M 
Participações”),  concluiu  a  transação  de  aquisição  da  Direct  Express  Logística  Integrada 
S/A (Direct.) 

A participação indireta da Companhia na Direct Express Logística Integrada S/A (“Direct) 
foi adquirida por R$ 127.000, tendo sido pagos R$ 12.700 à vista e o restante será pago em 
três  parcelas  sucessivas  no  montante  de  R$  38.100  cada,  sendo  o  primeiro  pagamento 
vencendo noventa dias após a data da operação, a 2ª parcela vencendo 180 após a data da 
operação e a 3ª parcela vencendo 270 dias após a data da operação  

O  ágio  de  R$  20.832  foi  pago  principalmente  pela  expectativa  de  rentabilidade  futura 
(Goodwill)  originada  no  benefício  gerado  à  companhia  nas  operações  de  transportes  e 
armazenagem  na  região  de  atuação  da  Direct,  permitindo  o  incremento  da  sua  eficiência 
operacional e geração de lucro.  

O  ativo  líquido  contábil  da  Direct  na  data  da  aquisição  era  de  R$87.781  compostos 
principalmente de ativos de  curto prazo no valor de R$ 48.173 e ativos de longo prazo no 
valor de R$ 69.275, e passivos de curto prazo no valor de  R$ 26.267, e longo prazo no valor 
de R$ 3.400.A Companhia está em fase de apuração dos ativos e passivos a valor justo para 
concluir a alocação do preço de compra, conforme permitido pelo CPC 15. Presentemente, 
ainda não é possível estimar os referidos valores.   

45 de 73 

Valor justo do ativo líquido adquirido2.805        Ativo intangível identificado                                  6.373        Contraprestação paga(48.961)     Ágio pago na transação por expectativa de rentabilidade futura(39.783)    28 de novembro de 201328 de novembro de 2013ATIVOPASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOCirculanteCirculanteCaixa e equivalentes de caixa59Fornecedores516Títulos e valores mobiliários2.850Salários, provisões e contribuições sociais1.730Contas a receber de clientes2.527Tributos a recolher97Impostos a recuperar109Imposto de renda e contribuição social878Despesas antecipadas214Outras circulantesTotal do Ativo Circulante5.759Total do Passivo Circulante3.221Não CirculantePartes relacionadas20Investimentos75Patrimônio líquidoImobilizado141Capital social133Intangível31Resultados acumulados2.672Total do Ativo Não Circulante267Total do patrimônio líquido2.805Total do Ativo6.026Total do passivo e do patrimônio líquido 6.026 
 
 
 
                              
     
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(c)  Movimentação dos investimentos na controladora 

46 de 73 

 Ingresso.com S.A  8M Particpações Ltda.  B2W Viagens e Turismo Ltda.  Submarino Finance Promotora de Crédito  ST - Importações Ltda.  B2W Chile  Viajes Argentina  QSM  Tarkena  Ideais  Digital Finance  Total Saldo em 1º de janeiro de 201320.323                         4.196                  17.667                 14.155           14.348              114      1.048             71.851        Equivalência patrimonial3.305                           (1.515)                  (3.450)                 11.318            8.365                39       (668)               (190)         53              (410)           16.847       Ajuste conversão(74)                               (1)        (139)                (214)           Aquisição de investimento489           2.805         3.294        Ágio em aquisição de investimentos4.011         46.156       50.167       Aumento de capital47.666                448                5.000      53.114        Saldo em 31 de dezembro de 201323.554                       50.347              14.217               25.473        22.713            152    689               4.810     4.553      48.551     195.059  Equivalência patrimonial1.063                           (15.226)               (10.196)                15.511            8.392                (48)      (766)               1.138        (107)          6.339         21            6.121         Ajuste conversão(99)                               (6)        246                141             Aumento de Capital11.701                 1.069             500         13.270       Ágio em aquisição de investimentos(6.373)        (6.373)       Mais valia6.373         6.373         Baixa Mais  valia(963)           (963)          Reserva de Lucros(478)          (478)          Saldo em 31 de Dezembro de 201424.518                       46.822             4.021                 40.984       31.105             98      1.238            5.948     3.968      53.927     521         213.150    
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(d)  Outras informações sobre controladas 

e controlada em conjunto 

O  patrimônio  líquido  e  o  resultado  das  controladas  foram  ajustados,  quando  aplicável, 
com a eliminação de lucro/prejuízo em transações entre partes relacionadas. 

14 

Transações com partes relacionadas 

(a)  Acordo de cooperação comercial e outras avenças 

Durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2014  e  2013,  a  Companhia  vendeu 
para a sua controladora LASA o montante de R$  7.015 e R$ 8.615 em mercadorias.  
47 de 73 

 % Participação  Capital social  Patrimônio Líquido(ajustado)  Lucro Líquido(prejuízo líquido ajustado) Controladas diretas     Ingresso.com100                 6.998         24.518           1.063                             8M Participações Ltda.100                 62.028      46.822          (15.226)                         B2W Viagens e Turismo Ltda.84,27              3.922         4.772             (12.100)                         ST Importações Ltda.100                 4.050        31.501            8.392                            B2W Chile50                   -            195                 (108)                              Viajes Argentina100                 2.939         842                (715)                               B2W México1                      27              12                   (18)                                 Mesaexpress1                      84              (266)              (23)                                Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. (após 30/09/2012)100                 12.005       40.984          15.511                            QSM100                 5.000        5.948             1.138                              Ideais100                 133             8.733             6.339                             Tarkena100                 11               (43)                 (107)                               Digital Finance100                 500            521                 21                             Controladas indiretas     Click Rodo 100                 7.888         (5.119)             244                               Uniconsult100                 190            3.250             136                                Direct100                 237.755     103.397         (2.771)                            Rental100                 -            (20.304)         (3.017)                        % Participação  Capital social  Patrimônio Líquido(ajustado)  Lucro Líquido(prejuízo líquido ajustado) Controladas diretas     Ingresso.com100                 6.998         23.553           3.306                            8M Participações Ltda.100                 50.328       53.573           1.710                             B2W Viagens e Turismo Ltda.84,27              3.922         16.872           (4.094)                           ST Importações Ltda.100                 4.050        22.713           8.365                             B2W Chile50                   3                306                79                                  Viajes Argentina100                 1.871          689                (668)                              B2W México1                      27              33                  (12)                                 Mesaexpress1                      84              (243)               (23)                                Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. (após 30/09/2012)100                 12.005       25.473           11.318                            QSM100                 5.000        4.810             (190)                              Ideais100                 133             2.506             (299)                              Tarkena100                 11               542                53                             Controladas indiretas     Click Rodo 100                 7.888         (5.363)            364                                Uniconsult100                 190            9.036             3.605                       31 de dezembro de 201431 de dezembro de 2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Além  disso,  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2014,  a  Companhia  realizou 
compras  da  sua  controladora  LASA  no  montante  de  R$  151.469(R$ 88.436  em  31  de 
dezembro de 2013). O incremento deve-se à otimização das compras para o atingimento 
de melhor eficiência de logística e atendimento dos prazos com os clientes. 

Em  31  de  dezembro  de  2013  a  Companhia  tinha  a  pagar  referente  a  essa  transação 
35.267 (R$ 12.431 em 31 de dezembro 2013) e a receber R$ 1.244 (não existia saldo a pagar 
em 31 de dezembro de 2013). 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2014, a Companhia realizou compras da 
ST Importações Ltda (controlada direta) no montante de R$ 98.265(R$ 122.193 em 31 de 
dezembro de 2013). 

(b)  Reembolso de despesas 

O  resultado  nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2014  e  2013,  a  Companhia 
reembolsou a controladora as seguintes despesas: (i) aluguéis de Sede e CDs no valor de 
R$ 29.189  e  R$ 23.037  respectivamente  e  (ii) Honorários  da  Diretoria  no  montante  de 
R$ 1.771  e  R$ 843  respectivamente.    A  Companhia  tem  a  pagar  R$ 6.272  (R$ 25.959  a 
pagar em 31 de dezembro de 2013) a título de reembolso dessas despesas. 

Adicionalmente, em 31 de dezembro de 2014, a Companhia possui saldos a receber de R$ 
69.887  (R$  30.476  em  31  de  dezembro  de  2013)  e  R$  38.726  (R$  38.185  em  31  de 
dezembro de 2013 ) com a 8 M participações e B2W Rental ,respectivamente relativos a 
empréstimos por contrato de mútuo para pagamento de despesas. 

Em  2013,a  Companhia  readquiriu  o  direito  de  lavra  em  meios  de  comunicação  da  sua 
controladora pelo montante de R$ 16.500, registrando o referido valor no ativo intangível 
(Nota 16 ). 

(c)        Direito de Uso de Lavra 

Em  2013,a  Companhia  readquiriu  o  direito  de  lavra  em  meios  de  comunicação  da  sua 
controladora pelo montante de R$ 16.500, registrando o referido valor no ativo intangível 
(Nota 16 ). 

(d) 

Licenciamento do uso da marca Americanas.com e marcas similares 

A  Companhia  firmou  contrato  de  licença  para  uso  de  marca  com  a  LASA,  pelo  qual  é 
concedida  a  licença  de  uso  da  marca  Americanas.com  e  marcas  similares,  em  caráter 
exclusivo, para as atividades compreendidas no seu objeto social. Conforme estabelecido no 
referido  contrato,  o  licenciamento  da  marca  será  gratuito  enquanto  a  LASA  detiver 
participação societária relevante na Companhia. 

48 de 73 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(e)  Remuneração dos administradores 

As transações, remunerações e benefícios com os Administradores e principais executivos 
da  Companhia  e  controladas  encontram-se  descritas  nas  Notas  23  e  30  conforme 
preconizado pelo Pronunciamento Técnico CPC 05 (IAS 24). 

Um  dos  membros  do  Conselho  de  Administração  da  Controladora, o  Sr.  Love  Goel, 
indicado a este cargo pela administração de Lojas Americanas, possui participação na GVG, 
da  qual  é  CEO, que  presta  serviços  de  desenvolvimento  de  projetos  relacionados  a 
experiência  de  compra  dos  clientes  nos  sites.  O  valor  dos  serviços  prestados  por  essa 
empresa em 2014 foi de R$ 110.010 (R$ 10.307 em 2013). A escolha da empresa se deu com 
base  nas  necessidades  da  Companhia  e  através  de  benchmarking.  Os  valores  relativos  ao 
projeto são compatíveis com valores de mercado. 

(f) 

Operação de quiosques 

A  Companhia  mantém  contrato  com  a  controladora  LASA,  visando  desenvolver  em 
conjunto ações de incremento de sinergia de suas operações com a instalação de quiosques 
da  marca  Americanas.com  nas  dependências  comerciais  da  LASA.  Com  base  nesse 
contrato, os pagamentos das operações realizadas no site da Americanas.com pelos clientes 
podem também ser efetuados nos caixas de qualquer das lojas da LASA. 
Os valores provenientes dessas operações, que sejam pagas nos PDVs da LASA, são integral 
e  mensalmente  repassados  à  Companhia,  líquidos  dos  custos  incorridos  pela  LASA  na 
operação  dos  quiosques.  Dessa  forma,  o  valor  total  a  receber  decorrente  da  operação  de 
todos os quiosques instalados era de R$ 45.982 em 31 de dezembro de 2014 (R$ 2.480 em 
31  de  dezembro  de  2013)  sendo  que  o  montante  dos  custos  operacionais  da  LASA 
ressarcidos  pela  B2W  totalizou  R$ 40.826  e  R$  30.912  nos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2014 e 2013, respectivamente. 

(g)       Transporte de mercadorias  

Com  a  aquisição  das  controladas  indiretas  ClickRodo  e  Direct  em  2013  e  2014, 
respectivamente, a Companhia passou a realizar os serviços de transporte de mercadorias 
utilizando  tais  empresas  transportadoras.  Os  serviços  de  frete  pagos  em  2014  para  essas 
controladas totalizaram R$ 169.505  (2013- R$  45.664  para a ClickRodo). O saldo a pagar 
em  2014  a  essas  controladas  decorrentes  dessas  transações  totalizam  R$  72.043  (2013- 
12.089 para a ClickRodo).  

(h)       Desenvolvimento de sistemas  

Com  a  aquisição  das  controladas  diretas  Ideais  e  Tarkena  e  das  controladas  indiretas 
Uniconsult  e  ClickRodo,  em  2013,  a  Companhia  passou  a  realizar  os  serviços  de 
desenvolvimento de sistemas. Os serviços de desenvolvimentos pagos em 2014 para essas 
controladas totalizaram R$ 95.920  (2013- R$  6.030  ). O saldo a pagar em 2014 a essas 
controladas decorrentes dessas transações totalizam R$ 5.846 (2013- R$ 2.913).  

49 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital  

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(i) 

Emissão privada de debêntures  

Em  7  de  dezembro  de  2010,  em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi  aprovada  a 
primeira emissão  privada de debêntures simples da Companhia, ou seja, não conversíveis 
em  ações,  da  espécie  subordinada,  em  série  única.  A  emissão  não  foi  objeto  de  registro 
perante  a  CVM,  uma  vez  que  as  debêntures  foram  objeto  de  colocação  privada,  sem 
qualquer esforço de venda perante investidores, totalmente subscrita pela BWU Comércio 
Entretenimento  S.A.,  subsidiária  integral  da  controladora  Lojas  Americanas  S.A.  Os 
requisitos e características da emissão estão relacionados na Nota 18. 

(j) 

Saldos em aberto 

Os  saldos  classificados  em  "Partes  relacionadas",  no  ativo  não circulante,  são referentes  à 
contas-correntes operacionais e quiosques entre as empresas do grupo, sem incidência de 
juros. 

Os saldos consolidados estão apresentados, basicamente, pelos repasses efetuados a LASA 
por conta das operações mencionadas acima. 

50 de 73 

20142013ControladoraLojas Americanas S.A.5.687           (35.910)    Controladas diretasIngresso.com S.A.302              274           B2W Viagens e Turismo Ltda.3.694           1.606       B2W Rental38.726         38.185     Submarino Finance(469)            2.438       Click Rodo(18.534)       (945)         8M Participações69.887         3.047       Uniconsult(1.036)         -           Ideais(2.437)         (2.913)      Direct(50.097)       -           QSM(1.494)         -           Outros416              209          38.958        41.901     44.645      5.991      Saldos de ativo (passivo)  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014  
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

15 

Imobilizado 

51 de 73 

TerrenosInstalações e móveis e utensíliosMáquinas e equipamentosBenfeitorias em imóveis de terceiros (*)Equipamentos de InformáticaObras em andamentoOutrosTotalSaldos em 1º de janeiro  de 2013                5.704             69.618               157.894                      3.910                      8.149             3.905                     4 249.184   Aquisições7.630               40.402                865                         12.672                    20.039          81.608     Transferências713                         (713)              Depreciação(6.554)              (10.710)               (1.333)                    (1.932)                     (20.529)   Saldos em 31 de Dezembro de 2013                5.704             70.694              187.586                       4.155                    18.889           23.231                     4     310.263 Aquisições                 7.998                 116.989                             31                      19.838            20.823 165.679   Baixas                  (106)                     (691)                          (36)(833)         Transferências                    22.624          (22.624)-           Depreciação               (6.553)                (17.908)                    (2.435)                     (3.386)(30.282)   Saldos em 31 de Dezembro de 2014:5.704              72.033           285.976            24.375                  35.305                  21.430        4                   444.827   Saldos em 31 de Dezembro de 2014:Custo total                 5.754             109.036                 343.661                     14.746                      69.759            44.839                   88 587.883  Baixas                    (50)                 (794)                  (1.116)                          (11)                        (143)                   (1)(2.115)      Transferências(1.045)              (187)                    23.797                    790                         (23.409)        54                 -           Depreciação acumulada(35.164)            (56.382)               (14.157)                  (35.101)                   (137)              (140.941) Valor residual                5.704              72.033              285.976                    24.375                    35.305           21.430                     4     444.827 Saldos em 31 de dezembro de 2013:Custo total                 5.754 101.038            226.672               14.715                    49.921                    24.016          88                 422.204   Baixas                    (50)(688)                 (425)                    (11)                          (107)                       (1)                  (1.282)      Transferências(1.045)              (187)                    1.173                      790                         (785)              54                 -           Depreciação acumulada(28.611)             (38.474)               (11.722)                   (31.715)                   (137)              (110.659) Valor residual                5.704             70.694              187.586                       4.155                    18.889           23.231                     4     310.263 Taxa anual de depreciação6,85%5,87%10%9%10%Controladora 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

52 de 73 

TerrenosInstalações e móveis e utensíliosMáquinas e equipamentosBenfeitorias em imóveis de terceiros (*)Equipamentos de InformáticaBens para locaçãoObras em andamentoVeículosOutrosTotalSaldos em 1º de janeiro  de 2013               5.704             68.142              158.688                     4.296                      9.243          12.072            3.866             4     262.015 Aquisições8.118               40.537               1.766                     13.552                   2.074           19.326         334            26         85.733       Baixas(34)                         (9)                           (43)             Transferências12                       713                        14                           (713)              (26)        Depreciação/amortização(6.736)             (10.884)              (1.487)                    (2.509)                   (6.453)          (28.069)     Saldos em 31 de Dezembro de 2013               5.704             69.524              188.353                     5.254                   20.291            7.693          22.479             334             4     319.636 Aquisições                8.618               120.378                       1.253                     18.792                 232           23.853              201           52        173.379 Baixas                 (170)                    (691)                         (73)                         (36)            (970)Saldos de controlada indireta adquirida                3.212                   9.092                          902                       2.367             1.092          2.969         230         19.863 Transferências                    19.514          (19.514) - Depreciação/amortização              (6.459)               (21.386)                    (1.284)                    (4.411)           (3.867)          (302)         (31)      (37.740)Saldos em 31 de Dezembro de 2014:               5.704             74.725             295.746                   25.566                   37.003            4.058          27.910         3.202        255     474.168 Saldos em 31 de Dezembro de 2014:Custo total                5.754 115.447           355.241             19.838                   75.748                   27.195          48.209         4.580        502       652.514     Baixas                   (50)                 (860)                 (1.116)                       (118)                       (152)           (1)         (2.297)Transferências              (3.352)                    (176)                   20.688                          805             2.306         (20.299)          28                  -   Depreciação acumulada           (36.510)              (58.203)                  (14.842)                  (39.398)        (25.443)        (1.378)      (274)    (176.048)Valor residual                5.704 74.725             295.746             25.566                  37.003                  4.058           27.910         3.202        255       474.169     Saldos em 31 de dezembro de 2013:Custo total                5.754 102.884          227.791              16.075                   53.920                  26.963         23.264         334            125       457.110     Baixas                   (50)(690)                (425)                   (45)                         (116)                       (1)          (1.327)        Transferências(3.352)             (176)                    1.174                     805                        2.306           (785)             28         -             Depreciação acumulada(29.318)           (38.837)              (11.950)                 (34.318)                 (21.576)        (148)      (136.147)    -             Valor residual                5.704 69.524            188.353             5.254                     20.291                   7.693            22.479         334            4            319.636     Média ponderada das taxas anuais de depreciação - %6,9%5,9%10,0%9,0%33,0%10,0%Consolidado 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A adição no exercício refere-se substancialmente a gastos com Equipamentos de Logística. 

53 de 73 

 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

16 

Intangível 

54 de 73 

Ágio em aquisições de investimentosDireito de uso de softwareDireito Uso de Lavra (*)Desenvolvimento de web sites e sistemasLicença de uso da marca BLOCKBUSTER Online® OutrosTotalSaldos em 1º de janeiro  de 201382.575                    1.285           849.684          15.534                       953               950.031               Adições              3.019                       16.500 453.130             472.649               Amortização             (1.526)                         (990)(58.944)              (1.105)                           (62.565)               Saldos em 31 de dezembro de 201382.575                    2.778           15.510                   1.243.870       14.429                       953               1.360.115            Adições4.237              570.631             574.868               Amortização(816)                                     (1.320)(93.303)              (1.105)                           (96.544)               Saldos em 31 de Dezembro de 201482.575                    6.199           14.190                   1.721.198       13.324                       953               1.838.439           Saldos em 31 de Dezembro de 2014Custo total138.048                    86.015           16.500                     2.033.684          21.060                         953                 2.296.260           Amortização acumulada(55.473)                     (79.816)          (2.310)                      (312.486)            (7.736)                           (457.821)             Valor residual82.575                    6.199           14.190                   1.721.198       13.324                       953               1.838.439           Saldos em 31 de dezembro de 2013Custo total138.048                                 81.778                       16.500 1.463.053          21.060                         953                 1.721.392           Amortização acumulada(55.473)                               (79.000)                         (990)(219.183)            (6.631)                           (361.277)             Valor residual82.575                    2.778           15.510                   1.243.870       14.429                       953               1.360.115            Taxas anuais de amortização - %Indefinida12,72%8,00%12,17%5,26%IndefinidaControladoraÁgio em aquisições de investimentosDireito de uso de softwareDireito Uso de Lavra (*)Desenvolvimento de web sites e sistemasLicença de uso da marca BLOCKBUSTER Online® OutrosTotalSaldos em 1º de janeiro  de 201385.098             35.661                  851.408                       15.534                 1.113         988.814            Transferências de Investimentos131.162               131.162              Adições                     19.388                16.500 461.384                          1                 497.273             Amortização                  (12.804)                  (990)(60.034)                         (1.105)                    (74.933)             Saldos em 31 de dezembro de 2013216.260           42.245                 15.510              1.252.758                    14.429                 1.114         1.542.316          Transferência(6.374)                 6.374         Adições26.744                11.206                    601.355                          639.305            Saldos de controlada indireta adquirida1.596                      1.596                  Transferência-                     Amortização(14.130)                   (1.320)                (94.458)                          (1.105)                    (963)           (111.976)             Saldos em 31 de Dezembro de 2014236.630           40.917                  14.190             1.759.655                    13.324                 6.525       2.071.241          Saldos em 31 de Dezembro de 2014Custo total295.390             160.885                 16.500               2.078.325                      21.060                  7.488         2.579.648         TransferênciaAmortização acumulada(58.760)              (119.968)                 (2.310)                (318.670)                        (7.736)                   (963)           (508.407)          Valor residual236.630           40.917                  14.190             1.759.655                    13.324                 6.525       2.071.241          Saldos em 31 de dezembro de 2013Custo total275.020                                147.147                16.500 1.476.970                      21.060                  1.114           1.937.811          Amortização acumulada(58.760)                              (104.902)                  (990)(224.212)                        (6.631)                    (395.495)           Valor residual216.260           42.245                 15.510              1.252.758                    14.429                 1.114         1.542.316          Taxas anuais de amortização - %Indefinida12,72%8,00%12,17%5,26%IndefinidaConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A  adição  no  exercício  refere-se  substancialmente  a  gastos  com  desenvolvimento  de  web  site  e 
sistemas. 

Em  31  de  dezembro  de  2014  e  31  de  dezembro  de  2013,  os  ágios  apurados  nas  aquisições  em 
investimentos estavam representados da seguinte forma: 

 (a)  Ágios em aquisições de investimentos 

O ágio referente ao investimento na TV Sky Shop S.A. foi apurado quando da aquisição da Shoptime 
S.A. (Shoptime) e da TV Sky Shop S.A. (TV Sky) pela Americanas.com. Em 31 de agosto de 2005, a 
Americanas.com adquiriu o equivalente a 98,85% do capital da Shoptime, detentora de 56% do capital 
da TV Sky, e 44% do capital da TV Sky. No primeiro trimestre de 2006, a Americanas.com adquiriu 
1,15% faltante da Shoptime, totalizando 100% do capital desta. 

Em  1º  de  agosto  de  2006,  a  Shoptime  foi  incorporada  por  sua  controlada  TV  Sky  e,  dessa  forma,  o 
ágio  registrado  na  Americanas.com  em  referência  ao  investimento  na  Shoptime  foi  somado  ao  ágio 
referente  ao  investimento  na  TV  Sky,  montando  ao  valor  total  de  R$ 135.305.  Com  a  fusão  da 
Americanas.com e Submarino S.A. em 13 de dezembro de 2006, foi formada a B2W, sucedendo todos 
os  direitos  e  obrigações  de  Americanas.com  e,  consequentemente,  a  parcela  do  ágio  referente  à  TV 
Sky. Em 31 de março de 2007, foi deliberada, em AGE, a incorporação da Companhia à TV Sky Shop 
S.A. O mencionado ágio foi mantido, em consonância com o ofício circular CVM 001/2007. 

A  Companhia  avalia  anualmente  para  impairment,  sendo  a  última  avaliação  efetuada  por  conta  do 
encerramento  do  exercício  de  31  de  dezembro  de  2014,  estes  ágios  apurados  em  aquisições  de 
investimentos  e  incorporações,  decorrentes  da  expectativa  de  rentabilidade  futura,  com  base  em 
projeções de resultados futuros para um período de 10 anos, utilizando taxa nominal média de 25% ao 
ano  como  taxa  de  crescimento  (incluindo  a  inflação)  e  uma  única  taxa  de  desconto  de  13%  para 
descontar  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados.  Para  o  teste  de  impairment  do  ágio  de  Tv  Sky,  a 

55 de 73 

CustoAmortizaçãoacumuladaLíquidoLíquidoCustoAmortizaçãoacumuladaLíquidoLíquido Ágio em aquisiçõesde investimentosTV Sky Shop                   135.305               (53.866)                             81.439                          81.439       135.305                 (53.866)       81.439                               81.439 Ingresso.com                      2.743                 (1.607)                               1.136                             1.136           6.164                    (3.613)          2.551                                 2.551 8M Participações          2.079                    (1.281)            798                                   798 Mesaexpress             310              310                                    310 Uniconsult       67.480        67.480                               61.569 Click Rodo        19.426        19.426                              19.426 Ideais        39.783        39.783                               46.156 Direct       20.832        20.832 Tarkena           4.011           4.011                                 4.011                    138.048               (55.473)                            82.575                          82.575      295.390                 (58.760)     236.630                            216.260 ControladoraConsolidado31 de dezembro de 201331 de dezembro de 201331 de dezembro de 201431 de dezembro de 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Companhia utilizou a B2W como unidade geradora de caixa, cujo Market capitalization supera o valor 
do  seu  patrimônio  líquido  contábil  em  montante  superior  ao  ágio  pago.  O  teste  de  recuperação  dos 
ágios,  bem  como  da  totalidade  dos  ativos  intangíveis  e  imobilizado,  não  revelou  a  necessidade  de 
reconhecimento de perdas. 

Os saldos de ágios apurados nas aquisições das participações societárias estão suportados por estudos 
técnicos com sustentação na expectativa de rentabilidade futura. 

(b)  Desenvolvimento de web sites e sistemas/Direitos de Uso de Software 

Representam  gastos  com  plataforma  E-commerce  (desenvolvimento  de  Infra-estrutura  tecnológica, 
conteúdo,  aplicativos  e  layout  gráfico  dos  sites),  gastos  com  implantação  de  sistema  ERP  e 
desenvolvimento  de  sistemas  próprios,  sendo  amortizados  de  forma  linear  considerando-se  o  prazo 
estipulado de utilização e benefícios auferidos. 

Seguindo  sua  trajetória  de  inovação,  a  B2W  continua  investindo  em  novas  funcionalidades  com  o 
objetivo,  principalmente,  de  melhorar  a  experiência  de  compra,  aumentar  a  taxa  de  conversão  e 
reforçar o posicionamento  das marcas,  além  de  implementar  novas  funcionalidades operacionais da 
Companhia. Dentre os projetos recém-lançados destacam-se: 

  Novo site do Submarino - Novas ferramentas, novo layout e mais intuitivo. 

  Novas versões  Mobile  da  Americanas.com, Submarino  e  Shoptime:  Versões  adaptadas  a  todos os 

sistemas operacionais de smartphones. 

  Recomendação de produtos na Americanas.com e no Shoptime - Recomenda produtos com base no 

histórico de navegação e de compras do Cliente. 

  Botão de compartilhamento de compras no Facebook - Cliente pode compartilhar suas compras no 

Facebook com apenas 1 click. 

  Novo "autocomplete" do Sistema de Busca da Americanas.com, Submarino e Shoptime: Resultado 

mais relevante, com os produtos mais clicados, mais vendidos e mais recentes. 

  Sistema  de  perguntas  e  respostas  mais  frequentes  (FAQ)  da  Americanas.com:  Oferece  resposta 

rápida às dúvidas mais frequentes de clientes. 

  Ferramenta de Avaliação de Produtos - Novo processo mais fácil e rápido. 

  Shoptime - Último visto na TV: Agora os clientes do Shoptime podem ver pelo site a última oferta 
apresentada na TV, permitindo uma maior interação entre os diferentes canais de venda da marca. 

  Cartão  Shoptime  e  Americanas.com  -  Ofertas  exclusivas,  parcelamento  especial  e  programa  de 

fidelidade. 

56 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

  Cupom  de  desconto  Americanas.com  -  Nova  ferramenta  de  cupom  para  otimizar  investimentos 

promocionais, gerando melhoria na experiência do cliente. 

  Americanas.com  -  Nova  home  de  Livro:  Livros  Importados,  Literatura  Estrangeira  e  Autoajuda. 

Melhoria na experiência do cliente e  na navegabilidade da categoria. 

  Marketplace Shoptime - Novo modelo de negócio. Agrega produtos de múltiplos vendedores. Maior 
sortimento de produtos. A venda acontece no site Shoptime, trazendo segurança para os clientes. 

  Soubarato  -  Login  integrado,  possibilitando  logar   no  site  utilizando  a  conta  dos  sites 

Americanas.com, Submarino e Shoptime. 

  Nova  página  de  produto  para  origem  Google  -  Exibe  com  maior  destaque  o  preço  no 
boleto/bankline  para  origem  Google.  Mantém  a  coerência  de  navegação  para  melhorar  a 
experiência de compra. 

(c) 

Custos de captação de empréstimos capitalizados 

Os valores dos custos de captação de empréstimos capitalizados durante o exercício encerrado em 31 
de  dezembro  de  2014  e  exercício  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2013  foram  de  R$ 101.830  e 
R$ 56.537,  respectivamente.  A  taxa  adotada  para  apuração  dos  custos  de  captação  de  empréstimos 
elegíveis para capitalização foi de aproximadamente 118% do CDI em 31 de dezembro de 2014 (118,0% 
do CDI em 31 de dezembro de 2013), correspondente à média ponderada dos empréstimos tomados 
pela Companhia. 

(d)  Direito de uso de lavra 

A Companhia readquiriu da LASA o montante de R$ 16.500 referente à utilização da lavra em meios 
de  telecomunicação  (internet,  televendas,  entre  outros),  oriundo  da  finalização  da  parceria  entre 
LASA e a Itaú Unibanco Holding S.A e registrou o referido montante como ativo intangível. 

57 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

17 

Empréstimos e financiamentos 

(a) 

Composição 

58 de 73 

VencimentoObjetoEncargos anuaisfinal2014201320142013Em moeda nacionalCapital de giro109,5% CDI a 132,0% CDI 28.06.2018   1.018.717       150.184     1.143.143    BNDES (i)TJLP + 1,4% a.a a 4,0% a.a.15.09.2021  420.222       317.118      420.222        317.118    BNDES (i)SELIC + 2,9% a.a.15.09.2021     35.990        35.990    BNDES (i)6% a.a.01.12.2020     52.947        52.947    FINEP (V)4% a.a.15.12.2020     77.073         79.555 Quotas FIDC (iv)108,9% a 157,0% do CDI06.06.2018     664.837       869.632 Em moeda estrangeira (iii)Capital de giro (ii)US$ + 3,45% a 4,40% a.a. 14.12.2015   349.781       616.185      399.346       683.668 Operações de swap (ii)123% CDI a 123,5% CDI14.12.2015   (91.414)      (62.838)     (94.096)      (62.603)  844.599    1.889.182    1.708.985    2.950.958 Parcela do não circulante (435.181) (1.681.979) (1.135.018) (2.576.087)Parcela do circulante  409.418      207.203       573.967       374.871 ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(i) 

Financiamentos do BNDES relacionados ao programa FINEM (investimentos em tecnologia da informação, implantação de centro de 
distribuição,  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  e  investimentos  em  projeto  social),  PEC  (Capital  de  Giro),  BNDES Automático  e 
"Cidadão conectado - Computador para todos". 

(ii)  As operações em moedas estrangeiras encontram-se protegidas contra oscilações de câmbio, por intermédio de instrumentos financeiros 

derivativos de swap (Nota 4). 

(iii)  Captação consoante a Resolução nº 2.770 do Banco Central do Brasil (BACEN). 
(iv)  Representa o saldo das quotas sênior e subordinadas mezanino emitidas pelo FIDC (Nota 8(a)). 
(v)  Financiamentos da FINEP com o objetivo de investir em projetos de pesquisa e desenvolvimento de inovações tecnológicas. 

59 de 73 

 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Empréstimos e financiamentos de longo prazo por ano de vencimento 

(b)  Garantias 

Os  empréstimos  e  financiamentos  na  controladora  e  no  consolidado  estão  garantidos  por 
cartas  de 
fiança  e  notas  promissórias  no  valor  de  R$ 352.263  e  R$ 104.504 
respectivamente.  

(c) 

Linhas de crédito disponíveis 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia e suas controladas possuíam linhas de crédito 
com  diversas  instituições,  a  fim  de  utilizá-las  nos  momentos  necessários  para  conduzir  o 
crescimento orgânico da Companhia. 

A  Companhia  e  suas  controladas  estão  sujeitas  a  determinadas  cláusulas  restritivas  de 
dívida  (Debt  Covenants  e  Cross  Default)  constantes  dos  contratos  de  empréstimos  e 
financiamentos.  Essas  cláusulas  incluem,  entre  outras,  a  manutenção  de  certos  índices 
financeiros,  calculados  com  base  nas 
trimestrais  divulgadas  pela 
Administração. Em 31 de dezembro de 2014 e 31 de dezembro de 2013 todos os índices 
estavam atendidos. 

informações 

60 de 73 

20142013201420132015670.401679.8772016107.243214.332132.243219.332201792.177291.43097.177296.430201875.187452.166745.0241.326.799201975.18753.65075.18753.649202067.17767.177202118.21018.210435.1811.681.9791.135.0182.576.087ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

18 

Debêntures 

(a)  Composição ( controladora e consolidado) 

(b)  Movimentação 

(c) 

Informações sobre as emissões de debêntures: 

Abaixo  são  apresentadas  as  descrições  das  debêntures  emitidas  e  que  estão  em  vigor  em 
2013 e 2014: 

61 de 73 

Valor naEncargosData deTipo deTítulos emdata definanceirosemissãoVencimentoemissãocirculaçãoemissãoanuais201420132ª Emissão pública21.07.201021.07.2014Pública100.000 1.000IPCA+8,4%    114.631 1ª Emissão privada22.12.201022.12.2016Privada200.000 1.000111,5% CDI    200.582    200.577 3ª Emissão pública13.06.201213.06.2017Pública30.00010.000120,0% CDI    317.397 Custos com as captações       (2.917)    200.582     629.688 Parcela do não circulante (200.000) (498.060)Parcela do circulante           582     131.628 (b)         Movimentação2ª Emissão1ª Emissão3ª EmissãoPúblicaPrivadaPúblicaTotalEm 1º de janeiro de 2013113.041200.295314.603627.939         Amortização de juros(9.910)         (17.753)         (26.320)       (53.983)          Encargos financeiros11.500        18.03529.11458.649       Em 31 de Dezembro de 2013114.631200.577317.397632.605    Amortização de principal(100.000)    (300.000)    (400.000)      Amortização de juros(22.389)       (24.147)        (37.426)       (483.962)       Encargos financeiros7.758          24.152          20.029        51.939       Saldo em 31 de Dezembro de 2014200.582200.582 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

62 de 73 

Natureza2ª emissão pública1ª emissão privada3ª emissão públicaData de emissão21.07.201022.12.201013.06.2012Data de vencimento21.07.201422.12.201613.06.2017Quantidade emitida 10020030Valor unitário R$ 1.000 R$ 1.000 R$ 10.000 Índicefinanceiroparacálculode covenants(Dívidalíquida/Ebtida ajustado) ≤ 3,5(Dívidalíquida/Ebtida ajustado) ≤ 3,5(Dívidalíquida/Ebtida ajustado) ≤ 3,5Encargos financeiros anuaisIPCA + 8,4%111,5% DI120% DIConversibilidadesimples,nãoconversíveis em açõessimples,nãoconversíveis em açõessimples,nãoconversíveis em açõesTipo e formanominativaseescrituraisnominativaseescrituraisnominativaseescrituraisamortizado anualmenteemtrêsparcelasiguaiseconsecutivas (2015, 2016 e 2017)21 de julho de22dedezembrodecada ano13 de junho de cada ano (2011 a 2016) cada ano (2011 a 2014) (2013 a 2017)Garantiasflutuante,comprivilégiosobreativosda cia.não possuinão possuiRepactuaçãonão possuipermitida,desdequedecomumacordoentreemissoraedebenturistanão possuiPagamento dos juros remuneratóriosAmortização do valor unitário0,05%entre24.09e26.09.2012e99,95%nadatadepagamento0,05%entre28.09e02.10.2012e99,95%na data de pagamento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

19 

Impostos, taxas e contribuições (circulante) 

20 

Provisão para contingências 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos 
perante  tribunais  e  órgãos  governamentais  envolvendo  questões  fiscais,  trabalhistas, 
aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração possui um sistema de monitoramento de 
suas  ações  judiciais  e  administrativas  conduzido  por  departamento  jurídico  interno  e  por 
advogados  externos.  Quando  requeridos  legalmente,  são  efetuados  depósitos  judiciais,  os 
quais totalizam R$ 23.412 em 31 de dezembro de 2014 (R$ 23.663 em 31 de dezembro de 
2013),  na  controladora,  e  R$ 30.127  em  31  de  dezembro  de  2014  (R$ 24.039  em  31  de 
dezembro  de  2013),  no  consolidado.  A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus 
assessores  jurídicos,  análise  das  demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações 
trabalhistas,  com  base  nas  experiências  anteriores  referentes  às  quantias  reivindicadas, 
constituiu provisão, em montante julgado suficiente, para cobrir as perdas potenciais com 
as ações em curso. Determinadas ações judiciais estão garantidas por cartas de fiança. 

(a) 

Provisões constituídas 

Fiscais 

Referem-se  substancialmente,  a  processo  por  auto  de  infração  lavrado  para  cobrança  de 
suposto débito de ICMS. 

Trabalhistas 

A  Companhia  e  suas  controladas  também  são  parte  em  ações  judiciais  de  natureza 

63 de 73 

2014201320142013ICMS11.937      4.276       18.437     5.922       ISS178          130          717          1.086       Pis e Cofins6.804       2.993       IPI1.092       1.227       OUTROS2.229       723          12.115      4.406      29.279     11.951      ControladoraConsolidado20142013Fiscais1.605           337              Trabalhistas1.596           1.596           Cíveis37.174         41.420        40.375       43.353        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

trabalhista. Nenhuma  dessas  ações se  refere  a  valores  individualmente  significativos,  e  as 
discussões envolvem principalmente reclamações de horas-extras entre outras. 
Cíveis 

A Companhia é parte, juntamente com suas controladas, em ações judiciais decorrentes do 
curso  ordinário  de  suas  operações  e  de  suas  controladas,  principalmente  relacionada  a 
consumidores, que representavam, em 31 de dezembro de 2014, o montante indicado como 
passivo  contingente  referente  a  essas  questões. Nenhuma  dessas  ações  se  refere  a  valores 
individualmente significativos. 

Movimentação da provisão para contingências: 

(b) 

Passivos contingentes não provisionados 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia possui demandas administrativas e judiciais de 
natureza  cível  no  montante  aproximado  de  R$ 27.743  (R$ 23.981  em  31  de  dezembro  de 
2013),controladora  e  consolidado,  classificadas  pelos  seus  assessores  jurídicos  como 
"perdas possíveis". 

Adicionalmente, existem ações de natureza tributária classificadas como "perdas possíveis" 
cuja  principal  refere-se  a  auto  de  infração  lavrado  para  a  cobrança  de  débito  de  IRPJ  e 
CSLL  decorrente  de  aproveitamento  supostamente  indevido  de  prejuízo  fiscal  e  base 
negativa  CSLL,  uma  vez  que  não  observado  o  limite  de  30%  para  realização  da 
compensação, no valor aproximado de R$ 4.636. 

Não  é  esperado  nenhum  passivo  relevante  resultante  dos  passivos  contingentes,  além 
daqueles provisionados. 

64 de 73 

FiscaisTrabalhistasCíveisTotalSaldo em 1º de janeiro de 20131.316               1.896              15.729           18.941            Adições25.681           25.681            Reversão(1.067)             (300)               (1.367)             Variação monetária88                   10                  98                   Saldos em 31 de dezembro de 2013337                 1.596              41.420          43.353            Adições1.762               7.529             9.291              Reversão(554)                (11.788)          (12.342)           Variação monetária60                   13                  73                   Saldos em 31 de dezembro de 20141.605              1.596              37.174           40.375            Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

21 

Receita Antecipada  

A B2W  firmou  em  18  de  outubro  de  2013,  Contrato  de  Acordo  Comercial  Seguro  de 
Garantia  Estendida  com  a  seguradora  CARDIF  do  Brasil  Seguros  e  Garantias  S.A.,  com 
interveniência  da  TRR  Securitas  Corretora  de  Seguros  Ltda.,  e  da  Panamericano 
Administracão e Corretagem de Seguros e de Previdência Privada LTDA., pelo prazo de ate 
5 anos, com o objetivo de explorar a oferta de Garantia Estendida, das compras  realizadas 
pelos clientes através dos canais de venda da Companhia. 

 Por conta desse contrato, a B2W recebeu a titulo de receita antecipada a importância de R$ 
35.000 que esta sendo apropriado ao resultado mediante cumprimento de metas. 

 Os valores recebidos e ainda não apropriados estão contabilizados, no passivo, nas rubricas 
“Outros circulantes” e “Outros não circulantes”.  

Adiantamento recebido 

Apropriado em 2013 
Apropriado em 2014 

A apropriar 

Parcela do não circulante 

Parcela do circulante 

22 

Patrimônio líquido 

(a)  Aumento do Capital social 

35.000 

(17.285)  
(2.484)  

15.231 

12.742 

2.489 

capital 

social  poderá 

O 
ser  aumentado  pelo  Conselho  de  Administração, 
independentemente de reforma estatutária, até o limite de 320.000.000 ações ordinárias. 
Não existe direito de preferência para subscrição de ações 

Conforme Assembleia Geral Extraordinária realizada em 5 de junho de 2014, foi autorizado 
o aumento do capital social da Companhia em R$ 2.380.000, mediante a emissão privada 
de 95.200.000 ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, ao preço de emissão de 
R$  25,00  por  ação.  A  controladora  Lojas  Americanas  integralizou  um  montante  de 
40.871.656 ações ordinárias correspondendo a R$ 1.021.791, em 09 de junho de 2014 e os 
não  controladores  integralizaram  o  montante  de  R$  1.358.209  equivalente  a  54.328.344   
ações até 29 de julho de 2014.    

O  Aumento  de  Capital  foi  proposto  no  contexto  do  Acordo  de  Subscrição  de  Ações 
celebrado  em  24  de  janeiro  de  2014  entre  a  Companhia  Tiger  Global  Brazil,  LLC,  Tiger 
Global  Long  Opportunities  Brazil, LLC, (Tiger Global Long  Opportunities  Brazil,  LLC,  em 
65 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

conjunto com a Tiger Global Brazil, LLC) e a controladora da Companhia, titular na data da 
Assembléia de 62,23% do capital social da C0mpanhia. 

integralizações  de  capital  no  montante  total  de 

Adicionalmente,  até  31  dezembro  de  2014,  conforme  aprovado  pelo  conselho  de 
administração,  ocorreram 
  R$ 
1.384.544,com  a  consequente  emissão  de  1.285.208  ações  ordinárias,  como  resultado    do 
exercício de opções outorgadas no âmbito do Programa de Opção de Compra de Ações da 
Companhia aprovado. Como consequência, em 31 de dezembro de 2014 o capital social da 
Companhia  atingiu  o  montante  de  R$  3.605.325  correspondente  a  255.484.410  ações 
ordinárias. A homologação desse capital ocorreu em janeiro de 2015. 

A  composição  acionária  do  capital  da  Companhia  em  31  de  dezembro  de  2014  e  31  de 
dezembro de 2013 é como segue: 

(b)  Movimentação das ações do capital 

Quantidade de ações escriturais, sem valor nominal. 

Em 31 de dezembro de 2013 

Subscrição Privada 
Subscrição de ações através de Plano de Ação 

Em 31 de dezembro de 2014 

66 de 73 

  Ordinárias 
  nominativas   

158.999.202  

95.200.000  
1.285.208  

255.484.410  

31 de31 dedezembrodezembrode 2014de 2013Lojas Americanas S.A141.875.66798.937.906Tiger Global Brazil,LLC e Tiger Global l. O. Brazil, LLC14.437.826780.000Oppenheimer Developing Markets Fund13.155.63211.430.158Administradores2.729.5571.863.304Outros acionistas ("free floating")83.285.72845.987.834255.484.410158.999.202Lojas Americanas S.A.                                                               141.875.66755,53%Não controladores                                                                                   113.608.74344,47%Número de ações 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

(c)  Reserva de capital 

Essa  reserva  foi  constituída  em  decorrência  do  processo  de  reestruturação  societária  em 
2007, em contrapartida de acervo líquido incorporado. 

(e)  Reserva legal 

A  reserva  legal  é  constituída  anualmente  como  destinação  de  5%  do  lucro  líquido  do 
exercício  e  não  poderá  exceder  a  20%  do  capital  social.  A  reserva  legal  tem  por  fim 
assegurar  a  integridade  do  capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para  compensar 
prejuízo e aumentar o capital. 

23 

Pagamento baseado em ações 

A Companhia aprovou, na AGE de 13 de dezembro de 2006, Plano de Opção de Compra de 
Ações ("Plano B2W"), na forma do § 3º do art. 168 da Lei nº 6.404/76, destinado aos seus 
Administradores  e  empregados.  A  AGE  de  31  de  março  de  2007  que  deliberou  sobre  a 
incorporação  da  Companhia  na  TV  Sky  Shop  S.A.  ratificou  a  manutenção  do  Plano 
aprovado em dezembro de 2006, como mencionado. As opções são limitadas a 3% do total 
do capital social.  

O  Plano  é  administrado  pelo  Conselho  de  Administração  ou  por  um  Comitê  por  ele 
designado e possui as seguintes características: 

  o equivalente a 10% da opção deverá ser exercido pelo beneficiário na data da outorga; 

  o  restante  da  opção  não  terá  prazo  de  carência,  podendo  ser  exercido  total  ou 

parcialmente a qualquer momento, até o término do programa; 

  o  preço  de  emissão,  o  preço  de  compra  será  equivalente  ao  valor  médio  do  preço  de 
fechamento  das  opções  da  Companhia  nos  últimos  22  pregões  da  Bolsa  de  Valores  de 
São Paulo - BOVESPA anteriores à data da concessão da opção, sendo o pagamento do 
preço  de  emissão  ou  de  compra  do  lote  residual  acrescido  de  correção  monetária  com 
base na variação do IGPM e ainda juros de 6% ao ano a contar da data da outorga; 

  o preço de exercício das opções não exercidas será deduzido do valor dos dividendos e 

juros sobre o capital próprio por ação, pagos pela Companhia na data da outorga; 

  as ações exercidas poderão ser livremente alienadas por seus beneficiários quando estas 
tiverem  sido  totalmente  integralizadas  e  forem  observadas  as  condições  definidas  no 
Plano; e 

  a  Companhia  possui  preferência  na  opção  de  recompra  das  ações  uma  vez  cessada  a 

relação de trabalho. 

Na AGE realizada em 31 de agosto de 2011, a Companhia aprovou a reforma de seu Plano 

67 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

de Opção de Compra de Ações onde as principais alterações encontram-se descritas abaixo: 

  as opções poderão ser exercidas da forma prevista em cada programa, durante o prazo e 

nos períodos fixados nos Programas e nos respectivos Contratos; 

  o preço de emissão, o preço de compra será equivalente a média ponderada das cotações 
das  ações  da  Companhia  no  fechamento  nos  últimos  22  pregões  da  Bolsa  de  Valores 
Mercadorias  e  Futuros  (BM&FBOVESPA)  anteriores  à  data  da  concessão  da  opção, 
podendo ser atualizado monetariamente com base no IPCA (Índice Nacional de Preços 
ao  Consumidor  Amplo)  produzido  pelo  IBGE,  ou  outro  índice  a  ser  determinado  pelo 
Conselho  de  Administração,  e  acrescido  de  juros,  conforme  taxa  determinada  pelo 
Conselho de Administração; e 

  as ações exercidas poderão ser livremente alienadas por seus beneficiários quando estas 
tiverem  sido  totalmente  integralizadas  e  for  observado  o  período  mínimo  de 
indisponibilidade estabelecido em cada Programa para cada lote de Ações. 

Apresentamos abaixo demonstrativo do Programa de 2009 que encontra-se em aberto em 
31 de dezembro de 2013 oferecido aos principais executivos da Companhia: 

Volume global (ON) 

Preço de exercício 

Prazo limite de exercício 

Data da subscrição 

Quantidade de ações ofertadas 

Quantidade de ações não exercidas 

Quantidade de ações canceladas 

Custo médio ponderado das ações não exercidas 

  Programa   

2009  

1.189.414  

47,92  

6 anos  

30.07.2010  

1.006.861  

121.500  

137.500  

37,39  

O  valor  justo  das  ações  outorgadas  pelo  Plano  B2W  foi  estimado  com  base  no  modelo  de 
valorização de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas: 

68 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Taxa livre de risco 
Duração do "Plano" em anos 
Volatilidade anualizada esperada 
Dividend yield 
Valor justo da opção na data de outorga (por ação) 
Valor de mercado na data da outorga (por ação) 
Taxa de desistência esperada (*) 

  Programa   

2009  

10,64%  
6  
40,83%  
0,23%  
28,85  
33,63  
 50,00%  

(*)  A taxa de desistência corresponde ao percentual das opções de ações outorgadas que a 
Companhia espera que não sejam exercidas, em função do não cumprimento por parte 
dos  participantes  das  condições  estabelecidas  no  Plano  B2W.  Esta  taxa  foi  estimada 
pela  Companhia  com  base  em  histórico  e  monitoramento  do  cumprimento  das 
condições de performance dos participantes do Plano B2W. 

Da data de aprovação do Plano B2W até 31 de dezembro de 2014 foram exercidas:  

Período do exercício de opção 

Quantidade de 
ações 

Montante total 
em reais  

2007 
2008 
2010 
2013 
2014 

69.952  
141.403  
27.495  
2.462.847  
1.079.623  

3.180  
6.799  
925  
16.500  
22.121  

Valor de 
Mercado 
ponderado 
médio na data 
do exercício 
das opções 

78,10 
56,97 
28,74 
16,28 
22,83 

Custo 
ponderado 
médio 

45,46  
48,08  
33,63  
6,70  
20,49  

Os  custos  de  remuneração  provenientes  do  Plano  B2W  para  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2014  foi  de  R$ 7.015  (R$ 3.936  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2013). Os custos de remuneração têm como contrapartida o registro no patrimônio líquido 
em reserva de capital - reserva de opções outorgadas reconhecidas, uma vez que as opções, 
quando exercidas, são liquidadas através da emissão de novas ações ou utilização de ações 
mantidas em tesouraria. O custo de remuneração corresponde ao valor justo do Plano B2W, 
calculado na data da outorga, registrado durante o período de prestação de serviços que se 
inicia na data da outorga até a data em que o beneficiário adquire o direito ao exercício da 
opção. 

Os custos de remuneração do Plano B2W a serem reconhecidos pela Companhia pelo prazo 
remanescente  (período  de  prestação  de  serviços  a  ocorrer)  com  base  nas  premissas 
utilizadas  totalizam  aproximadamente  R$ 39.575  em  31  de  dezembro  de  2014  (R$ 25.182 
em 31 de dezembro de 2013). 
69 de 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

Com  base  na  composição  acionária  do  capital  social  em  31  de  dezembro  de  2014,  o 
percentual  máximo  de  diluição  de  participação  a  que  eventualmente  serão  submetidos  os 
atuais  acionistas  da  Companhia  em  caso  de  exercício  de  todas  as  opções  outorgadas  é 
inferior a 1%. 

24 

Receita de vendas e serviços 

25 

Resultado financeiro 

26 

Despesas por natureza 

A  Companhia  optou  por  apresentar  suas  demonstrações  dos  resultados  dos  exercícios 
findos  em  31  de  dezembro  de  2014  e  de  2013  por  função  e  apresenta,  a  seguir,  o 

70 de 73 

2014201320142013Receita bruta com vendas8.962.067              6.843.773        9.263.620        7.200.276        Receita bruta com serviços283.228                 181.668           633.074           383.161            Devoluções/descontos incondicionais(793.494)               (619.685)          (802.176)          (623.844)         (-) Impostos sobre vendas/serviços(1.020.388)            (775.049)         (1.130.683)       (871.093)          Receita Liquida7.431.413              5.630.707       7.963.835         6.088.500       ControladoraConsolidado2014201320142013Juros e variação monetária sobre caixae equivalentes de caixa86.132               79.523     101.172           145.837   Descontos financeiros obtidos9.832                 10.239     10.370            10.442    AVP de contas a receber167.057             81.082     167.057          81.082     Outras receitas financeiras44                     12            5.034              1.204       Total receita financeira263.065             170.856   283.633          238.565   Juros e variação monetáriados empréstimos e financiamentos(254.426)           (189.668)  (281.636)         (265.965) Despesas com antecipação de recebíveis(153.761)            (85.892)   (155.196)         (86.896)   Variação monetária do passivo fiscal-                        (197)         (224)               (307)        Despesas bancárias e tributos sobre transações financeiras(7.619)                (9.826)     (8.885)             (10.338)   AVP de fornecedores(201.342)           (101.204) (201.342)        (101.204) Descontos condicionais / concedidos(223.307)           (255.643) (252.324)        (275.439) Outras despesas financeiras(27.628)             (8.914)     (34.476)          (11.288)    Total despesa financeira(868.083)           (651.344) (934.083)        (751.437) Resultado financeiro liquido(605.018)           (480.488) (650.450)        (512.872)  ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

detalhamento por natureza: 

(a)  Referem-se,  principalmente,  a  mídia  on  e  off  line  e  serviços  terceirizados  de 

atendimento a clientes. 

(b) Referem-se,  principalmente,  a  honorários  advocatícios,  serviços  de  assessoria  e 

consultoria e indenizações judiciais.  

27 

Prejuízo por ação  

O  prejuízo  básico  por  ação  é  computado  pela  divisão  do  prejuízo  pela  quantidade  média 
ponderada das ações ordinárias em circulação no exercício. O cálculo do prejuízo por ação 
básico encontra-se divulgado a seguir: 

(a) 

Prejuízo básico por ação 

Numerador 
  Prejuízo do exercício  

Denominador (em milhares de ações) 
  Média ponderada de número de ações em circulação 

Prejuízo básico por ação 

71 de 73 

Controladora  

2014 

2013  

(163.313) 

(167.568 ) 

213.861 

157.087  

(0,7636) 

(1,0667 ) 

2014201320142013VendasPessoal(383.297)           (247.696)     (452.779)          (267.205)      Ocupação(87.481)             (46.625)       (88.131)            (46.741)        Suprimentos(22.679)             (14.828)        (32.114)            (24.327)        Tarifas e comissões(80.847)            (36.499)       (87.874)            (45.315)        Distribuição(431.703)          (349.927)     (432.809)         (354.337)      Outras (a)(102.913)           (170.750)     (162.593)          (252.649)      (1.108.920)    (866.325)  (1.256.300)   (990.574)   Gerais e administrativasPessoal(41.261)             (44.324)       (57.381)            (61.807)        Ocupação(906)                 (521)             (14.632)            (2.134)          Serviços contratados(6.716)              (4.327)          Depreciação e amortização(126.826)           (95.009)       (148.429)          (103.002)     Outras(b)(6.845)              (3.019)          (32.639)            (9.628)          (175.838)        (142.873)   (259.797)       (180.898)  ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

A  Companhia  não  emitiu  e/ou  outorgou  instrumentos  patrimoniais  que  devam  ser 
considerados para fins de cálculo do lucro por ação diluído, conforme determinado pelo  

Pronunciamento Técnico CPC 41.  

28 

Cobertura de seguros 

A Companhia e suas controladas possuem cobertura de seguros para os bens do estoque e 
do ativo imobilizado, bem como para roubos e furtos de numerário. Em 31 de dezembro de 
2014, as coberturas da Companhia são assim demonstradas: 

29 

Compromissos - Contratos de locação 

A  Companhia  mantém  um  Instrumento  Particular  de  Contrato  de  Locação  de  Imóvel 
Comercial  e  Outras  Avenças  com  a  Hulusa  Comercial  e  Imóveis  Ltda.  (empresa  não 
relacionada).  Por  meio  destes  instrumento,  a  Companhia,  na  qualidade  de  locatária,  e  a 
Hulusa,  na  qualidade  de  locadora,  executaram  um  estudo  de  implantação  de  um  novo 
centro de distribuição - CD a ser utilizado pela B2W no imóvel de propriedade da Hulusa. 
Este  novo  CD  vem  sendo  usado  pela  Companhia  a  partir  de  agosto  de  2008  mantendo 
ainda os CDs de Pirambóia e Osasco os quais se esperam que no futuro sejam consolidados 
para este novo CD pertencente a Hulusa. 

O aluguel é atualizado mensalmente com base na média aritmética dos índices IGP-M e IPC 
(em  31  de  dezembro  de  2014  o  valor  do  aluguel  mensal  era  de  R$  6.388).  O  prazo  da 
locação é de 10 anos (120 meses), contados da data de celebração do referido instrumento 
de  locação.  Para  garantia  deste  novo  CD,  a  Companhia  efetuou  pagamentos  no  montante 
total de R$ 10.000 que estão sendo compensados com os aluguéis vindouros, na razão de 
50%  do  aluguel  mensal. A  controladora Lojas  Americanas  é  fiadora,  devedora  solidária,  e 
principal pagadora das obrigações da Companhia sob o referido contrato. 

A  Companhia  incorreu,  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2014  em  despesas  de 
aluguéis  e  outras  relacionadas  aos  CDs  o  montante  de  R$ 77.198  (R$ 46.625  no  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2013). 

A  Companhia  analisou  os  referidos  contratos  e  concluiu  que  estes  se  enquadram  na 
classificação  de  arrendamento  mercantil  operacional.  Os  compromissos  futuros  oriundos 
destes  contratos  de  locação  dos  CDs  em  uso,  a  valores  de  31  de  dezembro  de  2014,  são 
72 de 73 

Bens seguradosRiscos cobertosMontante da cobertura - R$ Estoques e imobilizadoIncêndios e riscos diversos 965.946Lucro cessante307.000Responsabilidade civilAté 40.000Roubos2.907 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras de 31 de dezembro de 2014 
Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma 

assim distribuídos: 

30 

Remuneração dos empregados e administradores 

(a)  Remuneração dos administradores 

De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de 
responsabilidade  dos  acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da 
remuneração  anual  dos  administradores.  Cabe  ao  Conselho  de  Administração  efetuar  a 
distribuição  da  verba  entre  os  administradores.  Em  Assembleia  Geral  Ordinária  realizada 
em  30  de  abril  de  2012,  foi  fixado  o  limite  de  remuneração  global  mensal  dos 
Administradores (Conselho de Administração e Diretoria) da Companhia. 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013, a remuneração total (salários e 
participação  nos  lucros)  dos  conselheiros,  dos  diretores  e  dos  principais  executivos  da 
Companhia  foi  de  R$ 14.669e  R$9.851,  respectivamente  (R$   15.926  e  R$12.768  no 
consolidado),  remunerações  estas  dentro  dos  limites  aprovados  em  correspondentes 
Assembleias de Acionistas.  

A  Companhia  e  suas  controladas  não  concedem  benefícios  pós-empregos,  benefícios  de 
rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e 
seus empregados (exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota 23). 

31 

Outras informações 

  Obrigações  com  fornecedores  são  decorrentes,  principalmente,  de  compra  de 
mercadoria para revenda de fornecedores nacionais de R$ 2.084.955 (R$ 1.846.244 em 
2013), líquida de ajuste a valor presente de R$ 28.194 em 2014 (R$ 22.065 em 2013). O 
incremento  do  saldo  em  relação  ao  ano  anterior  deve-se  ao  aumento  de  volume  de 
compras no fim do ano e negociação de prazos com o fornecedor. 

  Considerando  a  atividade  fim  da  Companhia,  os  custos  das  mercadorias  vendidas  na 
controladora  são  compostos,  principalmente,  de  custo  do  estoque  para  revenda.  No 
consolidado,  além  da  venda  de  mercadorias,  a  companhia  presta  serviços  de  venda  de 
serviços,  tais  como:  compra  de pacotes  de viagem,  transporte,  logística e  etc.  e  o custo 
dos serviços prestados no consolidado no montante de R$ 349.386 em 2014 (2013  
R$ 272.672).  

73 de 73 

*             *           * 

20152016201720182019 em dianteAluguéis81.05885.11189.36693.83498.526 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
