B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Notas explicativas às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em milhares de Reais, exceto quando mencionado de outra forma 

1 

Contexto operacional 

A B2W Companhia Digital ("B2W" ou "Companhia"), com sede localizada na Rua Sacadura Cabral nº 
102,  no  município  e  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  resultante  da  fusão  entre  a  Americanas.com  S.A.  - 
Comércio Eletrônico (Americanas.com) e a Submarino S.A., tendo suas ações negociadas no segmento 
denominado Novo Mercado da B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão, sob o código BTOW3. A B2W é controlada 
pela  Lojas  Americanas  S.A.  ("LASA"  ou  "Controladora"),  companhia  de  capital  aberto  com  ações 
negociadas na B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão, sob os códigos LAME3 - ON e LAME4 - PN.  

A  Companhia  e  suas  controladas  (conjuntamente,  "o  Grupo")  atuam  nas  seguintes  frentes:  e-
commerce por meio das marcas Americanas.com, Submarino, Shoptime e Sou Barato; administração 
e  promoção  de  cartão  de  crédito;  plataforma  de  tecnologia;  plataforma  de  logística,  distribuição  e 
atendimento ao cliente; Marketplace; e conta de pagamento digital por meio da Ame. 

A  B2W  oferece  serviços  de  tecnologia,  por  meio  da  BIT  Services,  resultado  da  construção  de  uma 
plataforma de tecnologia disruptiva, robusta e inovadora para suportar o crescimento da Companhia. 
Na vertical de logística, a B2W oferece serviços de armazenagem, distribuição e atendimento ao cliente 
a seus parceiros por meio da B2W Fulfillment (BFF). Por fim, os serviços de crédito ao consumidor são 
mais uma plataforma importante para a B2W Digital, e a Companhia oferece cartões próprios para as 
suas quatro marcas, Americanas.com, Submarino, Shoptime e Sou Barato. 

2 

Principais políticas contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  contábeis  estão 
definidas  abaixo.  Essas  políticas  foram aplicadas  de modo  consistente  nos  exercícios  apresentados, 
salvo disposição em contrário. 

2.1 

Base de preparação 

A  preparação  das  demonstrações  contábeis  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e 
também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação 
das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem 
maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as 
demonstrações contábeis consolidadas, estão divulgadas na nota 3. 

As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos ativos 
financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  instrumentos  financeiros  derivativos,  que  são 
mensurados pelo valor justo e dos passivos financeiros que são mensurados ao custo amortizado. 

A emissão dessas demonstrações contábeis foi autorizada pela diretoria em 15 de março de 2019. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(a) 

Declaração de conformidade 

As Demonstrações Contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as normas 
internacionais de relatório financeiro International Financial Reporting Standards (IFRS) emitidas pelo 
International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  Lei 
6.404/76 e pronunciamentos e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – 
CPC e ratificados pela Comissão dos Valores Imobiliários – CVM 

(b) 

Demonstração do valor Adicionado (DVA) 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida 
pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a 
companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, 
pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do 
conjunto das demonstrações contábeis. 

2.2  Mudanças nas principais políticas contábeis 

O Grupo adotou o CPC 47 / IFRS 15 Receitas de Contratos com Clientes (vide (a)) e o CPC 48 /IFRS 9 
Instrumentos Financeiros (vide (b)), a partir 1º de janeiro de 2018, reapresentando a Demonstração 
do Resultado e a Demonstração do Valor Adicionado, do exercício findo em 31 de dezembro de 2017, 
da controladora e consolidado nos padrões exigidos pelo CPC 47 / IFRS 15 no que se refere ao método 
retrospectivo a cada período anterior. 

Apresentamos abaixo os efeitos da nova norma em comparação com as práticas mantidas até 31 de 
dezembro de 2017: 

Demonstrações do Resultado 
Exercício findo em 31 de dezembro de 2017 

  Originalmente 
Apresentado 

Ajustes  Reapresentado 

  Originalmente 
Apresentado 

Ajustes  Reapresentado 

Controladora 

Consolidado 

Receita operacional líquida 
Custo das mercadorias e 
serviços vendidos 
Despesas financeiras 

6.249.522  (236.855) 

6.012.667 

7.120.777  (834.915) 

6.285.862 

(4.655.964) 

- 

(4.655.964) 

(5.554.882) 

598.060 

(4.956.822) 

(1.318.108) 

236.855 

(1.081.253) 

(1.369.502) 

236.855 

(1.132.647) 

Prejuízo líquido do exercício 

(411.450) 

(411.450) 

(411.750) 

(411.750) 

2 

 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Demonstrações do Valor Adicionado 
Exercício findo em 31 de dezembro de 2017 

Controladora 

Consolidado 

Originalmente 
Apresentado 

Ajustes  Reapresentado 

  Originalmente  
Apresentado 

Ajustes 

Reapresentado 

Vendas de Mercadorias e 

Serviços 

Custos das mercadorias e 

serviços vendidos 

7.642.314  (236.855) 

7.405.459 

8.763.573  (1.000.104) 

7.763.469 

(5.724.674) 

- 

(5.724.674) 

(6.867.054) 

763.249 

(6.103.805) 

Valor Adicionado Total a distribuir 

1.347.120 

Juros 

1.318.108  (236.855) 

Distribuição do valor adicionado 

1.347.120 

1.110.265 

1.081.253 

1.110.265 

1.562.489 

1.369.502 

(236.855) 

1.562.489 

1.325.634 

1.132.647 

1.325.634 

(a)  CPC 47 / IFRS 15 Receita de Contratos com Clientes 

O CPC 47 / IFRS 15 estabelece uma estrutura abrangente para determinar se, quando, e por quanto a 
receita é reconhecida. Substitui o CPC 30 / IAS 18 Receitas. De acordo com o CPC 47 / IFRS 15, a receita 
é reconhecida quando um cliente obtém o controle dos bens ou serviços. Determinar o momento da 
transferência  de  controle  -  em  um  momento  específico  no  tempo  ou  ao  longo  do  tempo  -  requer 
julgamento. 

Dentre  as  novas  exigências  estabelecidas  na  norma,  destacam-se  as  etapas  de  contabilização  das 
receitas decorrentes dos contratos firmados com os clientes. Com isso, a receita deve ser reconhecida 
somente pelo valor que a Companhia espera ter direito na transação e no momento em que acontecer 
a transferência dos bens e serviços aos clientes. 

No  caso  de  garantias  estendidas,  o  grupo  figura  como  agente  na  venda  das  apólices  de  seguros 
reconhecendo  a  comissão  na  receita  de  venda  de  serviços.  Não  há  impactos  relacionados  a  essa 
transação. 

Os principais impactos em 31 de dezembro de 2018 estão descritos abaixo: 

Operação 

Tratamento anterior 

Tratamento CPC 47 / IFRS 15 

Operações 
Intercompany 

Registro  da  receita  de 
venda, 
impostos 
incidentes  e do custo das 
vendas. 

dos 

Registro  da  receita  em  uma 
base  líquida,  correspondente 
ao 
da 
valor 
contraprestação. 

líquido 

Descontos 
condicionais 

Registro  do  desconto 
condicional 
concedido 
como despesa financeira. 

Registro 
desconto 
do 
condicional  concedido  como 
dedução da receita bruta. 

Impactos 
Reclassificação  dos  valores  de 
impostos  e  custo  para  a  linha  de 
Receita  Bruta,  no 
valor  de 
R$763.959, demonstrando assim a 
contabilização  da 
receita  pela 
margem líquida da operação. 
Esses  descontos  passaram  a  ser 
concedidos 
incondicionalmente, 
ou seja, via nota fiscal. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(b)  CPC 48 / IFRS 9 Instrumentos Financeiros 

O CPC 48 / IFRS 9 estabelece requerimentos para reconhecer e mensurar ativos financeiros, passivos 
financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta norma substitui o 
CPC 38 / IAS 39 Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. 

(i)       Classificação e mensuração de ativos e passivos financeiros 

A adoção da IFRS 9 não teve um efeito significativo nas políticas contábeis do Grupo relacionadas a 
passivos financeiros e instrumentos financeiros derivativos (para derivativos que são usados como 
instrumentos de hedge veja 4.3). 

A tabela a seguir apresenta as categorias de mensuração originais no CPC 38 / IAS 39 e as novas 
categorias de mensuração do CPC 48 / IFRS 9 para cada classe de ativos financeiros da Companhia 
em 31 de dezembro de 2018. 

Categoria de instrumentos 
financeiros 

Classificação original 
de acordo com o 
CPC 38 / IAS 39  

Nova 
classificação de 
acordo com o 
CPC 48/IFRS 9 

Valor contábil 
original de 
acordo com o 
CPC 38/IAS 39  

Novo valor 
contábil de 
acordo com o 
CPC 48/IFRS 9 

Títulos  e  valores  mobiliários  e  outros 
ativos financeiros 

Valor justo por meio 
do resultado 

Instrumentos  financeiros  derivativos  - 
swap 

Valor justo por meio 
do resultado 

Valor justo por 
meio do 
resultado 
Valor justo por 
meio do 
resultado 

5.027.840 

5.027.840 

3.977 

3.977 

Contas a receber de clientes e demais 
contas a receber 

Empréstimos e 
recebíveis 

Custo 
amortizado 

582.117 

582.117 

Empréstimos - Moeda nacional 

Custo amortizado 

Empréstimos - Moeda estrangeira 

Valor justo por meio 
do resultado 

Fornecedores  e  outras  obrigações, 
excluindo obrigações legais  

Custo amortizado 

Debêntures 

Custo amortizado 

Custo 
amortizado 
Valor justo por 
meio do 
resultado 

Custo 
amortizado 

Custo 
amortizado 

5.479.712 

5.479.712 

1.168.284 

1.168.284 

2.348.943 

2.348.943 

200.246 

200.246 

(ii)  Redução no valor recuperável (Impairment) 

O CPC 48 / IFRS 9 substitui o modelo de “perdas incorridas” da IAS 39 por um modelo de “perdas de 
crédito esperadas”. O novo modelo de redução ao valor recuperável aplica-se aos ativos financeiros 
mensurados ao custo amortizado, ativos de contratos e instrumentos de dívida mensurados ao VJORA, 
mas não a investimentos em instrumentos patrimoniais. Nos termos do CPC 48 / IFRS 9, as perdas de 
crédito são reconhecidas mais cedo que no CPC 38 / IAS 39. 

Com  base  nas  avaliações  realizadas,  o  Grupo  não  apresentou  impacto  relevante  em  suas 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

demonstrações contábeis em função da alteração de abordagem para fins de análise de impairment 
dos seus ativos financeiros. 

(iii)  Contabilidade de Hedge 

O Grupo possui estrutura de Hedge Accounting, utilizando-se de swaps tradicionais com o propósito 
de  anular  perdas  cambiais  decorrentes  de  desvalorizações  acentuadas  da moeda  funcional  perante 
estas captações de recursos em moedas estrangeiras. 

Como, em relação ao hedge accounting, a adoção dos requerimentos da IFRS 9 / CPC 48 são opcionais, 
o Grupo optou pela manutenção da IAS 39 / CPC 38. 

2.3 

Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor 

Uma  série  de  novas  normas  serão  efetivas  para  exercícios  iniciados  após  1º  de  janeiro  de  2019.  O 
Grupo  não  adotou  essas  alterações  na  preparação  destas  demonstrações  contábeis.  O  Grupo  não 
planeja adotar estas normas de forma antecipada. 

Dentre  as  normas  que  ainda  não  estão  em  vigor,  espera-se  que  o  CPC  06  (R2)  /  IFRS  16  tenha  um 
impacto material nas Demonstrações Contábeis do Grupo no período de adoção inicial. 

(a)        CPC 06 (R2) / IFRS 16 - Operações de Arrendamento Mercantil 

O Grupo adotará o CPC 06 (R2) / IFRS 16 - Arrendamentos a partir de 1º de janeiro de 2019. 

O CPC 06 (R2) / IFRS 16 introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço 
patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa 
o  seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que  representa  a  sua 
obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções estão disponíveis para arrendamentos 
de curto prazo e itens de baixo valor. Como base para conclusão, o IASB sugere como arrendamentos 
de baixo valor, aqueles cujos ativos subjacentes, quando novos, sejam de até U$ 5 mil.  

A  contabilidade  do  arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores 
continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. 

O  Grupo  avaliou o  potencial  impacto  que  a  aplicação  inicial  do CPC 06  (R2)  /  IFRS  16 terá  sobre  as 
demonstrações contábeis consolidadas a partir de 1º de janeiro de 2019, podendo os impactos reais 
da  adoção  da  norma  sofrer  alterações,  uma  vez  que  as  novas  políticas  contábeis  estão  sujeitas  à 
mudança até que o Grupo apresente suas primeiras demonstrações contábeis que incluam a data da 
aplicação inicial. 

O CPC 06 (R2) / IFRS 16 entrará em vigor para exercícios com início em ou após 1º de janeiro de 2019, 
e substituirá as seguintes normas: 
- IAS 17 - Arrendamento (CPC 06); 
- IFRIC 4 - Determinar se um Acordo contém uma locação (ICPC 03); 
- SIC 15 - Locações Operacionais – incentivos (ICPC 03); 
- SIC 27 - Avaliação da essência de transações envolvendo a forma legal de um arrendamento (ICPC 
03). 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Abaixo incluímos um quadro resumo com as principais diferenças de contabilização entre a IFRS 16 e 
a norma vigente (IAS 17): 

Contabilização para o 
arrendatário 

IFRS 16 

IAS 17 

Balanço Patrimonial 

Direito  de  uso  do  ativo  e  passivo 
correspondente 

Abordagem 
única:  
-  Direito  de  uso  do  ativo:  depreciação;  e  
- Passivo de arrendamento: método da taxa 
efetiva  de 
juros.  Nota:  pagamentos 
variáveis  de  aluguel  não  são  incluídos  no 
passivo de arrendamento. 
Fluxo de caixa resultante das atividades de 
financiamento:  parte  do  pagamento  da 
locação que representa a parcela principal 
Fluxo de caixa operacional ou resultante de 
atividades  de  financiamento  (dependendo 
da  política  da  entidade):  pagamentos  para 
arrendamentos  de  curto  prazo,  para 
arrendamento  de  ativos  de  baixo  valor  e 
pagamentos variáveis de arrendamento não 
incluídos  no  passivo  de  arrendamento. 
Além da despesa e pagamento de juros. 

Demonstração 
Resultado 

do 

Demonstração do Fluxo 
de Caixa 

Transição 

Arrendamento  operacional:  nenhum 
ativo ou passivo é reconhecido 
Arrendamento 
ativo 
financeiro: 
imobilizado e passivo de arrendamento 
operacional: 
Arrendamento 
pagamentos de arrendamento em bases 
lineares 
Arrendamento financeiro: depreciação e 
passivo  de  arrendamento  pelo  método 
da taxa efetiva de juros 

Arrendamento  financeiro:  similar  ao 
IFRS 16 

Arrendamento  operacional:  fluxo  de 
caixa operacional 

O  Grupo  pretende,  a  princípio,  utilizar  a  abordagem  retrospectiva  modificada.  Portanto,  o  efeito 
cumulativo da adoção do CPC 06 (R2) / IFRS 16 será reconhecido como um ajuste no saldo de abertura 
dos  lucros/prejuízos  acumulados  em  1º  de  janeiro  de  2019,  sem  atualização  das  informações 
comparativas. 

O Grupo aplicará o CPC 06 (R2) / IFRS 16 a todos os contratos celebrados antes de 1º de janeiro de 
2019 que eram identificados como arrendamentos de acordo com o CPC 06 (R1) / IAS 17 e a ICPC 03 / 
IFRIC 4. 

(b)        Outras Normas 

As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter  um  impacto  significativo  nas 
demonstrações financeiras consolidadas do Grupo. 

- IFRIC 23/ICPC 22 Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro. 
- Características de Pré-Pagamento com Remuneração Negativa (Alterações na IFRS 9). 
-  Investimento  em  Coligada,  em  Controlada  e  em  Empreendimento  Controlado  em  Conjunto 
(Alterações no CPC 18(R2) / IAS 28). 
- Alterações no Plano, Reduções ou Liquidação do Plano (Alterações no CPC 33 / IAS 19). 
- IFRS 17 Contratos de Seguros. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

2.4 

Consolidação 

As  seguintes  políticas  contábeis  são  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  contábeis 
consolidadas: 

(a) 

Controladas 

Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o 
controle. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido 
para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. 

Os  ativos  identificáveis  adquiridos  e  os  passivos  contingentes  assumidos  para  a  aquisição  de 
controladas em  uma  combinação  de  negócios  são mensurados  inicialmente  pelos valores justos  na 
data da aquisição. O Grupo reconhece a participação de não controladora na adquirida, tanto pelo seu 
valor justo como  pela  parcela  proporcional  da  participação  não  controlada  no  valor justo  de  ativos 
líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da  participação  não  controladora  é  determinada  em  cada 
aquisição realizada. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício 
conforme incorridos. 

Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. 
Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de 
uma  perda  (impairment)  do  ativo  transferido.  As  políticas  contábeis  das  controladas  são  alteradas, 
quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  

Nas  demonstrações  contábeis  da  Controladora,  as  informações  financeiras  de  controladas  são 
reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial (nota 14). 

(b) 

Perda de controle em controladas 

Quando o Grupo deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu 
valor  justo,  sendo  a  mudança  no  valor  contábil  reconhecida  no  resultado.  Os  valores  reconhecidos 
previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados para o resultado. 

(c) 

Acordos em conjunto 

Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com 
uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em 
conjunto  (joint  operations)  ou  empreendimentos  controlados  em  conjunto  (joint  ventures) 
dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. 

As  operações  em  conjunto  são  contabilizadas  nas  demonstrações  contábeis  para  representar  os 
direitos e as obrigações contratuais do Grupo. Dessa forma, os ativos, passivos, receitas e despesas 
relacionados  aos  seus  interesses  em operação  em  conjunto  são  contabilizados  individualmente  nas 
demonstrações contábeis. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

A Companhia, em conjunto com sua controladora Lojas Americanas, encerrou em junho de 2018, a 
participação  no  Fundo  Fênix  de  Investimento  em  Direito  Creditório  (FIDC),  sociedade  de  propósito 
específico constituída em 2011 com a finalidade exclusiva de conduzir a securitização de recebíveis da 
Companhia e de sua controladora Lojas Americanas. 

2.5 

Apresentação de informações por segmentos 

As  atividades  da  Companhia  estão  concentradas  na  comercialização  de  produtos  e  prestação  de 
serviços  por  diversos  meios  de  comercialização  não  presenciais,  em  especial  a  Internet.  Apesar  da 
diversidade de produtos vendidos e serviços prestados pela Companhia (e-commerce; plataformas de 
serviços de crédito ao consumidor; plataforma de tecnologia; plataforma de logística, distribuição e 
atendimento ao cliente; Marketplace e conta de pagamento digital por meio da Ame), tais atividades 
não são controladas e gerenciadas pela Administração como segmentos operacionais independentes, 
sendo os seus resultados acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. Desta forma, a 
Administração  entende  que  a  Companhia  está  organizada,  basicamente,  em  uma  única  unidade 
geradora  de  negócio.  A  Companhia  atua  também  na  área  de  produtos  financeiros,  por  meio  da 
controlada Submarino Finance Promotora de Crédito Ltda. e da Digital Finance Promotora de Crédito 
Ltda., que, por não atingirem os parâmetros quantitativos e qualitativos mínimos, não estão sendo 
apresentadas como um segmento operacional distinto. 

2.6 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Estas demonstrações contábeis estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. 
Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra 
forma. 

(b) 

Transações e saldos 

Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são 
convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários em moeda 
estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio na data do fechamento. Os 
ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários são 
reconhecidos  nas  demonstrações  de  resultados.  Ativos  e  passivos  não  monetários  adquiridos  ou 
contratados em moeda estrangeira, quando aplicável, são convertidos com base nas taxas de câmbio 
das datas de transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando este é utilizado. 

A diferença de moeda estrangeira gerada na conversão das demonstrações financeiras da controlada 
cuja moeda funcional não seja o real (“R$”) para moeda de apresentação real (“R$”) são reconhecidas 
em outros resultados abrangentes e acumuladas em ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio 
líquido. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

2.7 

Caixa, equivalentes de caixa e títulos  e valores mobiliários 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários  e  outros  títulos  e  valores 
mobiliários de curto prazo de alta liquidez, com intenção e possibilidade de serem resgatados em curto 
prazo, e com risco insignificante de mudança de valor.  

2.8 

Ativos e passivos financeiros  

2.8.1  Classificação 

O Grupo classifica, no reconhecimento inicial, seus ativos e passivos financeiros como mensurados: (i) 
custo amortizado; (ii) valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA); (iii) valor justo 
por  meio  do  resultado  (VJR).  A  classificação  dos  ativos  financeiros  segundo  o  CPC  48  /  IFRS  9  é 
geralmente  baseada  no  modelo  de  negócios  no  qual  um  ativo  financeiro  é  gerenciado  e  em  suas 
características de fluxos de caixa contratuais. 

2.8.2  Reconhecimento e mensuração 

O  Grupo  realiza  uma  avaliação  do  objetivo  do  modelo  de  negócios  em  que  um  ativo  financeiro  é 
mantido  em  carteira  porque  isso  reflete  melhor  a  maneira  pela  qual  o  negócio  é  gerido  e  as 
informações são fornecidas à Administração. 

Os  ativos  financeiros  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  acrescidos  dos  custos  da 
transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. 
Os ativos financeiros a VJR são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação 
são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de 
receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o 
Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Havendo 
ativos  financeiros  disponíveis  para  venda, estes  serão  mensurados  ao valor justo  e  as variações  no 
valor justo, exceto as perdas por impairment, juros e diferenças cambiais sobre os instrumentos de 
dívida,  serão  reconhecidas  em  ORA  e  acumuladas  na  reserva  de  valor  justo.  Os  ativos  financeiros 
mensurados  a  VJR  são,  subsequentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e 
recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados a 
VJR são apresentados na demonstração do resultado em "Receitas ou despesas financeiras" no período 
em que ocorrem. 

As variações cambiais de títulos monetários são reconhecidas no resultado. As variações no valor justo 
de títulos monetários e não monetários, classificados como VJORA, são reconhecidas no patrimônio 
líquido. 

Quando os títulos classificados como a VJORA são vendidos ou sofrem perda (impairment), os ajustes 
acumulados  do  valor justo,  reconhecidos  no  patrimônio  líquido,  são  incluídos  na  demonstração  do 
resultado como “Receitas e despesas financeiras”. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Os  juros  de  títulos  a  VJORA,  calculados  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  são  reconhecidos  na 
demonstração do resultado como parte de outras receitas. 

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. 
Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo 
estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações 
recentes  contratadas  com  terceiros,  referência  a  outros  instrumentos  que  são  substancialmente 
similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação de opções que fazem o 
maior  uso  possível  de  informações  geradas  pelo  mercado  e  contam  o  mínimo  possível  com 
informações geradas pela administração da própria entidade. 

Para fins de avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e 
de juros, o ‘principal’ é definido como o valor justo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os 
‘juros’ são definidos como uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito 
associado  ao  valor  principal  em  aberto  durante  um  determinado  período  de  tempo  e  pelos  outros 
riscos e custos básicos de empréstimos (por exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim 
como uma margem de lucro. 

O Grupo considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais 
são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro 
contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos de caixa contratuais 
de forma que ele não atenderia essa condição. 

2.8.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial 
quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em 
uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser 
contingente  em  eventos  futuros  e  deve  ser  aplicável  no  curso  normal  dos  negócios  e  no  caso  de 
inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte. 

2.8.4 

Impairment de ativos financeiros 

O Grupo optou por mensurar provisões para perdas com contas a receber e outros recebíveis e ativos 
contratuais por um valor igual a perda de crédito esperada para a vida inteira. 

Ao  determinar  se  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  aumentou  significativamente  desde  o 
reconhecimento  inicial  e  ao  estimar  as  perdas  de  crédito  esperadas,  a  Companhia  considera 
informações razoáveis e suportáveis que são relevantes e disponíveis sem custo ou esforço excessivo. 
Isso  inclui  informações e  análises  quantitativas  e  qualitativas,  com  base  na  experiência  histórica  da 
Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações “forward looking”. 

A Companhia considera um ativo financeiro como inadimplente quando: 
(i)  pouco provável que o credor pague integralmente suas obrigações de crédito, sem recorrer a ações 
como a realização da garantia (se houver alguma); ou  
(ii) o ativo financeiro está vencido há mais de 180 dias. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

As perdas de crédito esperadas são estimativas ponderadas pela probabilidade de perdas de crédito. 
As perdas de crédito são mensuradas a valor presente com base na diferença entre os fluxos de caixa 
devidos ao Grupo de acordo com o contrato e os fluxos de caixa que o Grupo espera receber. 

Em cada data de balanço, o Grupo avalia se os ativos financeiros estão com problemas de recuperação. 
Um ativo financeiro possui ”problemas de recuperação” quando ocorrem um ou mais eventos com 
impacto prejudicial nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro. 

2.8.5  Desreconhecimento 

O Grupo desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo 
expiram,  ou  quando  o  Grupo  transfere  os  direitos  contratuais  de  recebimento  aos  fluxos  de  caixa 
contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e 
benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos ou na qual o Grupo nem transfere nem 
mantém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também 
não retém o controle sobre o ativo financeiro. 

O Grupo desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada 
ou expira. O Grupo também desreconhece um passivo financeiro quando os termos são modificados 
e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo 
passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo. 

2.9 

Instrumentos financeiros derivativos - atividades de hedge 

O Grupo mantém instrumentos financeiros derivativos como hedge de valor justo para proteger suas 
exposições aos riscos de variação de moeda estrangeira e taxa de juros. 

Os derivativos são inicialmente mensurados pelo valor justo na data da celebração do contrato. Após 
o reconhecimento inicial, são subsequentemente mensurados ao seu valor justo e os ganhos ou perdas 
são normalmente registrados no resultado. Para maiores detalhes, vide nota 4.3. 

2.10  Contas a receber de clientes 

As  contas  a  receber junto as  administradoras  de cartões  de  crédito  estão  apresentadas  líquidas  do 
ajuste  a  valor  presente,  calculado  sobre  a  parcela  das  vendas  e  da  provisão  de  perda  de  crédito 
estimada.  São  registradas  também  nessa  rubrica  as  vendas  efetuadas  por  meio  de  operações 
corporativas, destacadas na nota 9, como "Demais contas a receber". 

As contas a receber de clientes, a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente 
de financiamento significativo, inicialmente são reconhecidas pelo valor justo. Um contas a receber de 
clientes sem um componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da 
operação menos a provisão de perda de crédito estimada ("Impairment"). 

11 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

2.11  Estoques 

Os estoques são demonstrados ao custo médio de aquisição ou ao valor líquido de realização, dos dois 
o menor. O custo médio de aquisição é ajustado pelo efeito do ajuste a valor presente de fornecedores 
(compras a prazo) e das bonificações recebidas de fornecedores, quando aplicável. O valor líquido de 
realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de 
conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda.  

Os estoques são reduzidos pela provisão para perdas, a qual é periodicamente analisada e avaliada 
quanto a sua adequação. 

2.12  Ativos intangíveis 

(a) 

Ágio 

O ágio resulta da aquisição de controladas e representa o excesso: 

(i) 
(ii) 
(iii) 

da contraprestação transferida;  
do valor da participação de não controladores na adquirida; e  
do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação  patrimonial  anterior  na 
adquirida em relação ao valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos.  

Caso  o  total  da  contraprestação  transferida,  a  participação  dos  não  controladores  reconhecida  e  a 
participação mantida anteriormente medida pelo valor justo seja menor do que o valor justo dos ativos 
líquidos  da  controlada  adquirida,  no  caso  de  uma  compra  vantajosa,  a  diferença  é  reconhecida 
diretamente  na  demonstração  do  resultado.  Nas  demonstrações  contábeis  consolidadas,  o  ágio  de 
aquisição e controladas é registrado como “ativo intangível”. 

(b)  Marcas registradas e licenças 

As marcas registradas e as licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo 
custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são 
reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas 
com vida útil definida, são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A 
amortização é calculada pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças 
durante sua vida útil estimada de 15 a 20 anos. 

(c) 

Softwares/Website 

Os gastos relacionados com o desenvolvimento de web sites (principal canal de vendas da Companhia), 
tais  como  desenvolvimento  de  aplicativos  operacionais  e  infraestrutura  tecnológica  (compra  e 
desenvolvimento  interno  de  softwares  e  instalação  de  aplicativos  nos  sites),  os  direitos  de  uso  de 
software,  bem  como  desenvolvimento  gráfico  são  registrados  no  intangível,  conforme  previsto  no 
Pronunciamento Técnico CPC 04 (IAS 38), sendo amortizados de forma linear considerando o prazo 
estipulado de sua utilização e benefícios a serem auferidos (nota 16). 

As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e 
websites  e  fazer  com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  Os  custos  associados  à 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

manutenção  de  softwares  são  reconhecidos  como  despesa,  conforme  incorridos.  Os  custos  de 
desenvolvimento  que  são  diretamente  atribuíveis  ao  projeto  e  aos  testes  dos  novos  softwares  e 
websites identificáveis e exclusivos, controlados pelo Grupo, são reconhecidos como ativos intangíveis 
quando os seguintes critérios são atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software/website para que ele esteja disponível para uso. 
•  A administração pretende concluir o software/website e usá-lo ou vendê-lo. 
•  O software/website pode ser vendido ou usado. 
•  Pode-se demonstrar que é provável que o software/website gerará benefícios econômicos futuros. 
•  Estão  disponíveis  adequados  recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  para  concluir  o 

desenvolvimento e para usar ou vender o software/website. 

•  O  gasto  atribuível  ao  software/website  durante  seu  desenvolvimento  pode  ser  mensurado  com 

segurança. 

Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software/website, 
incluem  os  custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento  de  softwares/websites  e  uma 
parcela  adequada  das  despesas  indiretas  aplicáveis.  Os  custos  também  incluem  os  custos  de 
empréstimos incorridos durante o período de desenvolvimento do software/website. O montante dos 
encargos sobre os empréstimos capitalizados é obtido através da aplicação da taxa média ponderada 
dos  empréstimos  que  estiveram  vigentes  durante  o  período  sobre  os  investimentos  realizados  na 
obtenção do ativo e não excede o montante dos custos de empréstimos incorridos durante o exercício. 

Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, 
conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são 
reconhecidos como ativo em período subsequente. 

2.13 

Imobilizado 

O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico 
inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e os custos de financiamento relacionados 
com a aquisição de ativos qualificados. 

Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um  ativo 
separado,  conforme  apropriado,  somente  quando  for  provável  que  fluam  benefícios  econômicos 
futuros  associados  a  esses  custos  e  que  possam  ser  mensurados  com  segurança.  Todos  os  outros 
reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. 

Os terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais bens do imobilizado é calculada usando o 
método  linear  considerando  os  seus  custos  e  seus  valores  residuais  durante  a  vida  útil  estimada, 
conforme demonstrado na nota 15. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados ao final 
de cada exercício e se apropriado, ajustados. 

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu 
valor  contábil  e  são  reconhecidos  em  "Outras  despesas  e  receitas  operacionais  líquidas  na 
demonstração do resultado. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

2.14 

 Arrendamento mercantil 

Até  31  de  dezembro  de  2018,  os  contratos  de  locação  para  as  unidades  comerciais,  de  logística  e 
administrativa, são reconhecidos, em atendimento à legislação atual, como Arrendamento mercantil 
operacional. A partir de 1º de janeiro de 2019, o IFRS 16 / CPC 06 (R2) introduz um modelo único de 
contabilização de arrendamentos para os arrendatários. Com isso, o arrendatário passará a reconhecer 
um  ativo  imobilizado,  que  representa  o  seu  direito  de  uso  e  um  passivo  líquido  dos  encargos 
financeiros, que serão apropriados em conformidade com o regime de competência. Isenções estão 
previstas para arrendamentos de curto prazo ou pequeno valor. 

2.15 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que não têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são 
testados  anualmente  para  identificar  eventual  necessidade  de  redução  ao  valor  recuperável 
(impairment).  Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de 
impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode 
não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede 
seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus 
custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados 
nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades 
Geradoras de Caixa - UGC). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por 
impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment 
na  data  do  balanço.  Os  ágios  ajustados  a  resultado  do  exercício  por  Impairment,  não  são  mais 
revertidos. 

2.16  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações contraídas por bens ou serviços adquiridos no curso 
normal  dos  negócios.  Essas  obrigações  podem  ser  deduzidas  de  recebíveis  quando  há  acordos 
comerciais  firmados  com  os  fornecedores  para  divulgação  ou  realização  de  promoções  de 
determinados  produtos.  São  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento  for  devido  no 
período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  essas  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não 
circulante. São mensurados pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros (nota 
17). 

2.17  Ajuste a valor presente 

As operações de compras a prazo, basicamente fornecedores de mercadorias e serviços, foram trazidas 
ao seu valor presente considerando os prazos das referidas transações. Utilizou-se a taxa média de 
6,48% a.a. em 31 de dezembro de 2018 (10,06% a.a. em 31 de dezembro de 2017), base das captações 
para os respectivos exercícios. A constituição do ajuste a valor presente de compras é registrada nas 
rubricas "Fornecedores" na nota 17 e "Estoques" na nota 10 e sua reversão tem como contrapartida a 
rubrica  "Despesas  financeiras"  na  nota  28,  pela  fruição  de  prazo,  no  caso  de  fornecedores,  e  pela 
realização  dos  estoques  em  relação  aos  valores  neles  registrados  na  rubrica  "Custo  dos  produtos 
vendidos e dos serviços prestados". 

As  operações  de  vendas  a  prazo,  com  o  mesmo  valor  de  venda  à  vista,  prefixadas,  representadas 

14 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

principalmente  por  vendas  a  prazo  com  cartões  de  crédito,  foram  trazidas  ao  seu  valor  presente 
considerando  os  prazos  das  referidas  transações.  Utilizou-se  a  taxa  média  de  7,00%  a.a.  em  31  de 
dezembro de 2018 (10,97% a.a. em 31 de dezembro de 2017), base dos descontos dos recebíveis nas 
respectivas  datas-bases.  Sobre  os  ajustes  identificados,  aplicou-se  as  alíquotas  de  impostos  nas 
respectivas datas bases. O ajuste a valor presente das vendas a prazo tem como contrapartida a rubrica 
"Contas a receber de clientes" nota 9 e sua realização é registrada na rubrica "Receitas financeiras" na 
nota 28 pela fruição do prazo. 

2.18  Empréstimos e Financiamentos 

Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos ao custo amortizado, líquido dos custos incorridos 
na. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a 
pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  exercício  em  que  os  empréstimos 
estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos objeto de hedge, 
tendo contratos de swap como instrumentos para fins de proteção às oscilações de taxa de câmbio 
estão registrados a valor justo, conforme demonstrado na nota 4.1(a). 

Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  o  Grupo  tenha  um  direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.19  Provisões 

As provisões são reconhecidas quando:  

(i)  o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos já ocorridos;  
(ii)  é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e  
(iii)  o valor puder ser estimado com segurança.  

Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  liquidá-las  é  determinada 
levando-se  em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida 
mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma 
classe de obrigações seja pequena. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar 
a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  dos  efeitos  tributários,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de 
mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação 
em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. 

O Grupo avalia, ao menos uma vez por ano, a suficiência de suas provisões para eventos prováveis de 
ocorrerem ao longo do próximo exercício social. 

2.20 

Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  

O imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os impostos correntes e diferidos 
reconhecidos na demonstração do resultado. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis 
tributárias  promulgadas,  ou  substancialmente  promulgadas,  na  data  do  balanço.  A  administração 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a renda 
com  relação  às  situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações  e 
estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos  valores  estimados  de  pagamento  às 
autoridades fiscais. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  correntes  são  apresentados  líquidos,  por  entidade 
contribuinte,  no  passivo  quando  houver  montantes  a  pagar,  ou  no  ativo  quando  os  montantes 
antecipadamente pagos excedem o total devido na data das demonstrações contábeis. Contudo, os 
impostos diferidos ativos e passivos, são apresentados separadamente na nota 12 (a). 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativos são reconhecidos somente na proporção da 
probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias 
possam ser usadas. 

Os  impostos  de  renda  diferidos  ativo  e  passivo  são  apresentados  líquidos  no  balanço  quando  há  o 
direito  legal  e  a  intenção  de  compensá-los  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes,  em  geral 
relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal.  

2.21  Benefícios a empregados 

(a) 

Remuneração com base em ações 

O Grupo opera plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a 
entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio 
líquido  (ações  BTOW3)  do Grupo.  O valor justo  dos  serviços  do  empregado,  recebidos em troca  da 
outorga de opções, é reconhecido como despesa.  

O valor total a ser reconhecido como despesa ao longo do período de duração e aquisição de direito 
sobre  ações  dos  planos  (vesting  period)  é  determinado  mediante  ao  valor  justo  dos  instrumentos 
outorgados, calculado na data da outorga dos programas de compra de ações, com base na cotação 
média dos fechamentos das ações na bolsa de valores onde são negociadas, sendo este valor total 
apropriado  ao  resultado,  com  ajuste  correspondente  no  patrimônio  líquido,  pelo  método  linear 
durante o vesting period, considerando a expectativa de desistência. 

Na data do balanço, o Grupo revisa as estimativas de desistência sobre a quantidade de ações que 
estão  em  vesting  period,  com  base  em  dados  históricos,  e,  reconhece  o  impacto  da  revisão  das 
estimativas, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio. 

Na data da outorga do plano, os valores recebidos dos empregados, líquidos de quaisquer custos de 
transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal). As ações ou ações 
restritas, conforme o caso, emitidas no final do vesting period são também creditadas no capital social, 
mas com base na capitalização das reservas que foram constituídas durante o vesting period. 

(b) 

Participação nos lucros 

Quando aplicável, o Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com 
base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(c) 

Outros benefícios 

A  Companhia  e  suas  controladas  não  concedem  outros  benefícios  pós-empregos,  benefícios  de 
rescisão  de  contrato  de  trabalho  ou  outros  benefícios  de  longo  prazo  para  a  Administração  e  seus 
empregados além daqueles previstos na legislação trabalhista. 

2.22  Capital social 

As ações ordinárias e preferenciais são classificadas no patrimônio líquido (nota 24).  

Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados 
no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando a Companhia 
compra ações do seu próprio capital (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos 
adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido 
até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  negociadas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente 
negociadas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente 
atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  é  incluído  no 
patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.23  Reconhecimento da receita 

O Grupo adotou o CPC 47 / IFRS 15 a partir de 1º de janeiro de 2018. O efeito da aplicação inicial do 
CPC 47 / IFRS 15 está descrito na nota 2.2. 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de 
produtos  e  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos 
impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas 
entre empresas do Grupo. 

O  Grupo  reconhece  a  receita  quando  seu  valor  puder  ser  mensurado  com  segurança,  quando  for 
provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  entidade  e  quando  critérios  específicos 
tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. O Grupo baseia suas estimativas levando em 
consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. 

(a) 

Venda de mercadorias e serviços 

As receitas de vendas de mercadorias e serviços são reconhecidas quando os produtos são entregues 
e  aceitos  pelos  clientes  em  suas  instalações.  Para  casos  que  permitem  ao  cliente  devolver  as 
mercadorias, a receita é reconhecida na medida em que seja altamente provável que uma reversão 
significativa  no  valor  da  receita  acumulada  não  ocorrerá.  Os  pedidos  de  venda  aprovados  pelas 
administradoras de cartões de crédito, cujos produtos ainda não foram faturados, nem entregues aos 
clientes, e as vendas de vales-presentes que se encontram em poder dos clientes e que serão utilizados 
futuramente  são  registrados  como  "Adiantamento  recebido  de  clientes"  classificadas  no  passivo 
circulante. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(b) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o 
método da taxa efetiva de juros.  

2.24  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

Quando  aplicável,  a  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas  da 
Companhia  é  reconhecida  como  um  passivo  nas  demonstrações  contábeis  do  Grupo  ao  final  do 
exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório é 
registrado no patrimônio líquido até a data da aprovação. 

O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado para 
fins fiscais e no patrimônio líquido para fins societários. 

3 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência 
histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para 
as circunstâncias.  

3.1 

Estimativas e premissas contábeis críticas 

Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados 
reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar 
um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão 
contempladas a seguir: 

(a) 

Redução ao valor recuperável (impairment) do ágio 

Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil 
apresentada na nota 2.15.  

Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGC’s) foram determinados com base em 
cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas. 

Não  foram  reconhecidas  perdas  por  impairment  do  ágio  nas  demonstrações  contábeis  em  31  de 
dezembro de 2018 e 2017. 

(b) 

Recuperação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Julgamento  significativo  da  administração é  requerido  para  determinar  o valor  do  imposto  diferido 
ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros, 
juntamente  com estratégias  de  planejamento  fiscal futuras  e  premissas  de mercado  de  geração  de 
lucros. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

A  expectativa  para  realização  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  ativos  está 
demonstrada na nota 12 (b). 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros 

O valor justo dos instrumentos financeiros apresentados na nota 4.3 é baseado nos preços de mercado, 
cotados  na  data  do  balanço  ou,  caso  não  existam,  em  outros  instrumentos  que  permitam  a  sua 
mensuração. 

3.2 

Julgamentos críticos na aplicação de políticas contábeis do Grupo 

(a) 

Provisão de perda de crédito estimada  

Fundamentada pela Administração sobre perdas esperadas nos créditos a vencer e vencidos, sendo 
constituída  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  prováveis  perdas  da  realização  das 
contas a receber (nota 9). 

(b) 

Provisão para perdas nos estoques 

A provisão para perdas nos estoques é estimada com base no histórico de perdas na execução dos 
inventários  físicos  nos  centros  de  distribuição,  bem  como  na  venda  de  itens  abaixo  do  preço  de 
aquisição e estoques sem venda. Esta provisão é considerada suficiente pela Administração para cobrir 
as prováveis perdas na realização dos seus estoques (nota 10). 

(c) 

Vida útil dos ativos imobilizado e intangível 

A  depreciação  ou  amortização  dos  ativos  imobilizado  e  intangível  considera  o  laudo  elaborado  por 
especialista sobre a utilização destes ativos ao longo das operações. Mudanças no cenário econômico 
e/ou no mercado consumidor podem requerer a revisão dessas estimativas de vida útil. 

(d) 

Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

Os testes de impairment são realizados considerando as projeções de resultado futuro, calculado com 
base  em  premissas  internas  e  de  mercado,  descontadas  a  valor  presente.  Essas  projeções  são 
calculadas considerando as melhores estimativas da administração, que são revistas quando ocorrem 
mudança no cenário econômico ou no mercado consumidor. 

(e) 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

O Grupo registrou provisões, as quais envolvem considerável julgamento por parte da Administração, 
para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis que, como resultado de um acontecimento passado, é provável 
que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação 
e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação. A Companhia está sujeita a 
reivindicações legais, cíveis e trabalhistas cobrindo assuntos que advém do curso normal das atividades 
de seus negócios.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das 
leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.  

As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias tais como 
prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas 
com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  Os  resultados  reais  podem  diferir  das 
estimativas.  

4  Gestão de risco financeiro 

4.1 

Fatores de risco financeiro 

No curso normal de seus negócios, o Grupo está exposto a riscos de mercado relacionados à flutuação 
das taxas de juros e variações cambiais, bem como risco de crédito em suas vendas a prazo e risco de 
liquidez. O Grupo utiliza instrumentos de proteção para minimizar sua exposição a esses riscos, com 
base  em  seu  monitoramento  sob  gestão  de  seus  diretores  supervisionada  pelo  Conselho  de 
Administração. Essa gestão determina quais são as estratégias a serem adotadas e a Administração 
contrata instrumentos de proteção adequados a cada circunstância e riscos inerentes. 

 (a)  Risco de mercado 

(i) 

Risco cambial 

O Grupo utiliza-se de swaps tradicionais com o propósito de anular perdas cambiais decorrentes de 
desvalorizações  acentuadas  da  moeda  Real  (R$)  perante  estas  captações  de  recursos  em  moedas 
estrangeiras.  

Em 31 de dezembro de 2018, a posição destes instrumentos financeiros derivativos era a seguinte: 

• 

Swaps tradicionais (registrados na conta de empréstimos e financiamentos): 

A  contraparte  desses  swaps  tradicionais  é  a  instituição  financeira  provedora  dos  empréstimos  em 
moeda estrangeira (dólares americanos e Euro). Essas operações de swap referenciados em CDI visam 
anular o risco cambial, transformando o custo da dívida (nota 18) para moeda e taxa de juros locais, 
variando de 118,9% a 139,0% do CDI. Esses contratos possuem, em 31 de dezembro de 2018, um valor 
de  referência  de  R$  1.090.000  na  controladora  e  R$  1.136.324  no  consolidado  (R$  956.000  e  R$ 
1.002.324 em 31 de dezembro de 2017, respectivamente). Essas operações estão casadas em termos 
de valor, prazos e taxas de juros. O Grupo tem a intenção de liquidar tais contratos simultaneamente 
com  os  respectivos  empréstimos.  Nesse  tipo  de  operação  não  existem  cláusulas  contratuais  de 
chamada de margem. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

   Controladora 
2017 

2018 

2018 

Consolidado 
2017 

Objeto do hedge 
Posição passivo do swap (% CDI) 
Saldo contábil de ajuste de swap (Notas 8 e 18 (a)) 

1.120.161 
(1.117.541) 
2.620 

918.043 
(981.580) 
(63.537) 

1.168.284 
(1.164.307) 
3.977 

965.009 
(1.028.382) 
(63.373) 

   Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

Objeto do hedge 
(dívida) 

Custo amortizado 
Ajustado pelo valor justo 
dos riscos cobertos 

1.120.161 

918.043 

1.168.284 

1.088.697 

922.635 

1.137.412 

(31.464) 

4.592 

(30.872) 

965.009 

967.855 

2.846 

Swaps 

Posição ativa  
(Dólar/Euro + 
Pré) 

Custo amortizado 

(1.120.161) 

(918.043) 

(1.168.284) 

(965.009) 

Valor justo 

(1.116.867) 

(936.139) 

(1.165.942) 

(983.920) 

3.294 

(18.096) 

2.342 

(18.911) 

Posição  passiva 
(% CDI) 

Custo amortizado 

(1.117.541) 

(981.580) 

(1.164.307) 

(1.028.382) 

Valor justo 

(1.145.711) 

(995.084) 

(1.192.837) 

(1.044.447) 

28.170 

(31.464) 

13.504 

4.592 

28.530 

(30.872) 

16.065 

2.846 

Considerando que a exposição da Companhia ao risco de oscilações nas taxas de câmbio é mitigada 
pelas  operações  de  swaps  tradicionais,  contratados  para  proteção  cambial,  e,  portanto, 
simultaneamente com os respectivos empréstimos em moeda estrangeira, a variação do Dólar e Euro 
frente  ao  Real  em  decorrência  da  atual  condição  de  mercado  não  produz  efeitos  relevantes  nas 
informações financeiras da Companhia. 

(ii)  Risco de taxa de juros 

O Grupo se utiliza de recursos gerados pelas atividades operacionais para gerir as suas operações bem 
como para garantir seus investimentos e crescimento. Para complementar sua necessidade de caixa 
para  crescimento,  bem  como  sustentar  as  aplicações  de  caixa,  quando  necessário,  o  Grupo  obtém 
empréstimos e financiamentos junto às principais instituições financeiras do País e capta recursos por 
meio de debêntures, que são substancialmente (cerca de 83% do total), indexados à variação do CDI. 
O  risco  inerente  surge  da  possibilidade  de  existirem  flutuações  relevantes  no  CDI  (análise  de 
sensibilidade  no  item  (d)  abaixo).  A  política  de  aplicações  financeiras  indexadas  em  CDI  mitiga 
parcialmente este efeito. 

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes 
de caixa, instrumentos financeiros derivativos, depósitos em bancos e outras instituições financeiras, 
bem como de exposições de crédito a clientes. Para bancos e outras instituições financeiras, os limites 

21 

 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

de riscos individuais são determinados com base em classificações internas ou externas de acordo com 
os  limites  determinados  pelo  Conselho  de  Administração.  A  utilização  de  limites  de  crédito  é 
monitorada regularmente. As vendas para clientes do varejo são liquidadas em dinheiro ou por meio 
dos principais cartões de crédito existentes no mercado. 

O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  de  aproximadamente  84%  das  vendas  do  Grupo  serem 
realizadas  por  meio  de  cartões  de  crédito  administrados  pelas  principais  operadoras  de  cartão  de 
crédito  que  possuem  excelentes  níveis  de  classificação  de  risco.  O  Grupo  mantém  provisões  para 
crédito de liquidação duvidosa em montante, considerado pela Administração, suficiente para cobrir 
possíveis perdas em seus recebíveis. 

(c)  Risco de liquidez 

A  Administração  monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  para 
assegurar que ela tenha caixa suficiente para atender suas necessidades operacionais. Essa previsão 
leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia, cumprimento de cláusulas, 
cumprimento  das  metas  internas  do  quociente  do  balanço  patrimonial  e,  se  aplicável,  exigências 
regulatórias externas ou legais - por exemplo, restrições de moeda. 

A Tesouraria investe o excesso de caixa em contas bancárias com incidência de juros, depósitos a prazo, 
depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos 
apropriados  ou  liquidez  suficiente  para  fornecer  margem  conforme  determinado  pelas  previsões 
acima mencionadas.  

A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  do  Grupo  e  os  passivos  financeiros 
derivativos  que  são  quitados  em  uma  base  líquida  pelo  Grupo,  por  faixas  de  vencimento, 
correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do 
vencimento.  Os  passivos  financeiros  derivativos  estão  incluídos  na  análise  se  seus  vencimentos 
contratuais forem essenciais para um entendimento dos fluxos de caixa.  

Menos de um ano     

Entre um e 
dois anos  

Entre dois e 
cinco anos  

Acima de 
cinco anos 

      Controladora 

Em 31 de dezembro de 2018 
Fornecedores  
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

Em 31 de dezembro de 2017 
Fornecedores  
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

1.907.327 

- 

- 

- 

694.058 

2.484.977 

4.545.653 

860.431 

1.576.847 

- 

- 

- 

1.340.806 

   1.101.981 

5.024.929 

22.764 

22 

 
 
 
 
  
     
     
  
  
  
  
  
     
     
     
  
     
     
     
 
  
  
 
 
 
 
     
     
     
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

      Consolidado 

Menos de um ano     

Entre um e 
dois anos  

Entre dois e 
cinco anos  

Acima de 
cinco anos 

Em 31 de dezembro de 2018 

Fornecedores  
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

Em 31 de dezembro de 2017 

Fornecedores 
Empréstimos financiamentos e 
debêntures 

2.005.607 

- 

- 

- 

742.861 

2.506.754 

4.545.653 

860.431 

1.766.581 

- 

- 

- 

1.627.659 

1.101.981 

5.024.929 

22.764 

(d)  Análise de sensibilidade adicional 

Análise de sensibilidade das operações de swaps (US$)  

As operações de swap registradas pelo Grupo, foram contratadas simultaneamente às operações dos 
empréstimos  em  moeda  estrangeira,  contemplando  prazos,  taxas  e  valores  equivalentes,  trocando 
exposição  cambial  dos  empréstimos  pela  exposição  ao  CDI.  A  dívida  bruta  da  Companhia  em  US$ 
estava assim representada: 

Empréstimos em moeda estrangeira 
em R$ – (Notas 8 e 18 (a)) 
Taxa US$ na data de fechamento 
Taxa de US$ final estimada, 
divulgada pelo Bacen 

2018 

635.968 

3,8748 

3,8000 

Controladora 
2017 

2018 

Consolidado 
2017 

918.043 

684.091 

965.009 

3,3080 

3,3400 

3,8748 

3,8000 

3,3080 

3,3400 

Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% a 50% respectivamente. Acima da 
expectativa provável, conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Operação 

Cenário 
provável 

Risco 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

Controladora 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

Dólar 
Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 
2018 
Taxa de câmbio estimada para 31 de  
dezembro de 2019 
Empréstimos em moeda estrangeira 

3,8748 

3,8748 

3,8748 

(variação US$) 

3,8000 
(12.277) 

4,7500 
143.646 

5,7000 
299.569 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação US$) 

12.277 

(143.646) 

(299.569) 

  Efeito líquido 

Nulo 

Nulo 

Nulo 

23 

 
 
  
     
     
  
  
  
  
  
     
     
     
  
     
     
     
 
  
  
 
 
 
  
     
     
     
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
        
     
     
     
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Operação 

Risco 

  Cenário 
provável 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

Consolidado 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

Dólar 
Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 
2018 
Taxa de câmbio estimada para 31 de  
dezembro de 2019 
Empréstimos em moeda estrangeira 

3,8748 

3,8748 

3,8748 

(variação US$) 

3,8000 
(13.206) 

4,7500 
154.515 

5,7000 
322.237 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação US$) 

13.206 

(154.515) 

(322.237) 

Efeito líquido 

Nulo 

Nulo 

Nulo 

Análise de sensibilidade das operações de swaps (EUR) 

As operações de swap registradas pelo Grupo, foram contratadas simultaneamente às operações dos 
empréstimos em moeda estrangeira, contemplando prazos, taxas e valores equivalentes, trocando 
exposição  cambial  dos  empréstimos  pela  exposição  ao  CDI.  A  dívida  bruta  da  Companhia  em  EUR 
estava assim representada: 

Empréstimos em moeda 
estrangeira – (Notas 8 e 18 (a)) 
Taxa EUR na data de fechamento 
Taxa de EUR final estimada 

2018 

484.193 

4,439 
4,4825 

Controladora 
2017 

- 

- 
- 

2018 

484.193 

4,439 
4,4825 

Consolidado 
2017 

- 

- 
- 

Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% a 50% respectivamente. Acima da 
expectativa provável, conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Operação 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

   Controladora 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

Dólar 

Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2018 

4,4390 

4,4390 

4,4390 

Taxa de câmbio estimada para 31 de  

dezembro de 2019 

Empréstimos em moeda estrangeira 

(variação EUR) 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação EUR) 

Efeito líquido 

4,4825 

4.745 

(4.745) 

Nulo 

5,6031 

126.979 

6,7238 

249.214 

(126.979) 

(249.214) 

Nulo 

Nulo 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
     
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
     
     
     
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

   Consolidado 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

Operação 

Risco 

Dólar 

Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2018 

4,4390 

4,4390 

4,4390 

Taxa de câmbio estimada para 31 de  
dezembro de 2019 

Empréstimos em moeda estrangeira 

(variação EUR) 

Swaps (Ponta Ativa em moeda estrangeira) 

(variação EUR) 

Efeito líquido 

4,4825 

4.745 

(4.745) 

Nulo 

5,6031 

126.979 

6,7238 

249.214 

(126.979) 

(249.214) 

Nulo 

Nulo 

•  Análise de sensibilidade à variação da taxa do CDI 

O Grupo mantém a sua dívida e suas disponibilidades indexadas à variação do CDI (considerando a 
troca  das  dívidas  em  moeda  estrangeira  por  variação  do  CDI  com  os  swaps  tradicionais).  A  dívida 
líquida estava assim representada: 

Dívida Líquida: 
- Caixa e equivalentes de caixa 
-  Títulos,  valores  mobiliários  e 
outros ativos financeiros 
- Empréstimos e financiamentos 
- Debêntures 

Taxa CDI na data de fechamento 
Taxa do CDI final estimada 

2018 

Controladora 
2017 

2018 

Consolidado 
2017 

3.113.727 

1.466.774 

3.119.948 

1.469.500 

1.719.887 
(6.579.220) 
(200.246) 
(1.945.852) 

6,40% 
6,50% 

2.841.006 
(5.974.808) 
(200.265) 
(1.867.293) 

6,89% 
6,74% 

1.920.738 
(6.647.996) 
(200.246) 
(1.807.556) 

6,40% 
6,50% 

2.987.229 
(6.041.764) 
(200.265) 
(1.785.300) 

6,89% 
6,74% 

Adicionalmente,  a  Administração,  efetuou  testes  de  sensibilidade  para  cenários  adversos, 
deterioração  da  taxa  do  CDI  em  25%  ou  50%  superiores  ao  cenário  provável  (julgado  pela 
Administração), conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Operação 

  Cenário provável 

Taxa  efetiva  anual  do  CDI  em  31  de 
dezembro de 2018 - % 
Dívida líquida 
Taxa anual estimada do CDI em 2018 - % 
Efeito anual na disponibilidade líquida: 
Redução 
Aumento 

6,40% 

1.945.852 
6,50% 

-  
1.946 

25 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

6,40% 

1.945.852 
8,13% 

Controladora 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

6,40% 

1.945.852 
9,75% 

-  
33.566 

                                -   
                      65.186  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
       
 
     
     
     
     
  
  
  
     
  
  
  
        
     
     
     
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
     
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Cenário I - 
Deterioração  
de 25% 

6,40% 

1.807.556 
8,13% 

Consolidado 
Cenário II - 
Deterioração  
de 50% 

6,40% 

1.807.556 
9,75% 

-  
31.180 

                                -   
                      60.553  

Operação 

  Cenário provável 

Taxa  efetiva  anual  do  CDI  em  31  de 
dezembro de 2018 - % 
Dívida líquida 
Taxa anual estimada do CDI em 2018 - % 
Efeito anual na dívida líquida: 
Redução 
Aumento 

6,40% 

1.807.556 
6,50% 

-  
1.808 

4.2  Gestão de capital 

O objetivo do Grupo ao administrar seu capital é o de assegurar a continuidade de suas operações para 
oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de  manter  uma 
estrutura de capital ideal para minimizar os custos a ela associados. 

O Grupo monitora os níveis de endividamento através do índice de Dívida Líquida/EBITDA, o qual no 
seu entendimento representa, de forma mais apropriada, a sua métrica de endividamento, pois reflete 
as  obrigações  financeiras  consolidadas  líquidas  das  disponibilidades  imediatas  para  pagamentos, 
considerada sua geração de caixa operacional.  

4.3  Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo 
valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, esteja próxima de seus valores 
justos. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto 
dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para 
o Grupo para instrumentos financeiros similares. 

O Grupo aplica o CPC 46/IFRS 13 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial 
pelo  valor  justo,  o  que  requer  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da  seguinte 
hierarquia: 

• 

• 

• 

(Nível 1) preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que a 
entidade possa ter acesso na data de mensuração; 
(Nível 2) informações que são observáveis para ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente, exceto 
preços cotados no nível 1; 
(Nível 3) informações (inputs) são dados não observáveis para ativo ou passivo.  

A  tabela  a  seguir  apresenta  os  ativos  e  passivos  do  Grupo  mensurados  pelo  valor  justo  em  31  de 
dezembro de 2018: 

26 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Nível 1 

Nível 2 

   Nível 3 

Consolidado 
   Saldo total 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 

- 

12.044 
4.581.947 
433.849 
3.977 

5.031.817 

1.168.284 

200.246 

1.368.530 

12.044 
4.581.947 
433.849 
3.977 

5.031.817 

1.168.284 

200.246 

1.368.530 

- 
- 
- 

- 

- 

- 

- 

Ativos 
Fundo de Investimento - FIDC 
CDB 
Demais Títulos e Valores Mobiliários 
Derivativos usados para hedge - swap 

Total do ativo 

Passivos 
Empréstimos e financiamentos (Moeda 
Estrangeira) 
Debêntures 

Total do passivo 

A  tabela  abaixo  apresenta  os  ativos  e  passivos  do  Grupo  mensurados  pelo  valor  justo  em  31  de 
dezembro de 2017. 

Ativos 
Fundo de Investimento - FIDC 
CDB 
Demais Títulos e Valores Mobiliários 

Total do ativo 

Passivos 
Empréstimos e financiamentos (Moeda 
Estrangeira) 
Derivativos usados para hedge - swap 
Debêntures 

Total do passivo 

Nível 1 

Nível 2 

   Nível 3 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

39.085 
2.186.005 
2.227.643 

4.452.733 

965.009 

63.373 
200.265 

1.228.647 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

Consolidado 
Saldo total 

39.085 
2.186.005 
2.227.643 

4.452.733 

965.009 

63.373 
200.265 

1.228.647 

5 

Instrumentos financeiros por categoria 

Em 31 de dezembro de 2018 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
Títulos e valores mobiliários e outros ativos 
financeiros 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 
Contas a receber de clientes e demais 
contas a receber 
Caixa e equivalentes de caixa 

   Custo amortizado 

Valor justo por 
meio do resultado 

Consolidado 

Total 

- 
- 

582.117 
8.869 
590.986 

5.027.840 
3.977 

- 
- 
5.031.817 

5.027.840 
3.977 

582.117 
8.869 
5.622.803 

27 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
     
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
 
 
 
  
  
  
     
  
  
     
     
  
  
  
     
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Valor justo por 
meio do resultado 

  Custo amortizado 

Total 

- 
1.168.284 

- 
- 
1.168.284 

5.479.712 
- 

2.348.943 
200.246 
8.028.901 

Custo amortizado 

Valor justo por 
meio do resultado 

5.479.712 
1.168.284 

2.348.943 
200.246 
9.197.185 

Consolidado 

Total 

- 
861.480 

3.996 
865.476 

4.452.733 
- 

- 
4.452.733 

4.452.733 
861.480 

3.996 
5.318.209 

Valor justo por meio  
do resultado 

   Custo amortizado 

Total 

965.009 
63.373 

-     

- 
1.028.382 

5.013.382 
- 
- 
2.024.048 

200.265 
7.237.695 

5.013.382 
965.009 
63.373 
2.024.048 

200.265 
8.266.077 

Em 31 de dezembro de 2018 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
Empréstimos 
 Moeda nacional 
 Moeda estrangeira 
Fornecedores e outras obrigações, excluindo 
obrigações legais 
Debêntures 

Em 31 de dezembro de 2017 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
Títulos  e  valores  mobiliários  e  outros  ativos 
financeiros 
Contas a receber de clientes e demais 
contas a receber 
Caixa e equivalentes de caixa 

Em 31 de dezembro de 2017 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
Empréstimos 
 Moeda nacional 
 Moeda estrangeira 
Instrumentos financeiros derivativos - swap 
Fornecedores e outras obrigações, excluindo 
obrigações legais 
Debêntures 

6  Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

Os ativos financeiros da Companhia são compostos principalmente pelo saldo de caixa e equivalentes 
de caixa, títulos e valores mobiliários e contas a receber de cartões de crédito. O caixa da Companhia 
está aplicado nas maiores instituições financeiras do Brasil (todas instituições de primeira linha) e os 
recebíveis da Companhia e suas controladas são essencialmente junto às principais operadoras de 
cartão  de  crédito,  que  possuem  reduzidos  níveis  de  risco  de  crédito,  conforme  avaliação  das 
principais agências de rating. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
     
  
  
     
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
 
     
     
  
  
  
  
     
     
     
     
     
  
     
     
  
  
     
  
     
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

A  exposição  do  Grupo  aos  usos  de  taxas  de  juros  e  análise  de  sensibilidade  para  ativos  e  passivos 
financeiros são divulgados na nota 4.1. Não há restrições materiais sobre a capacidade de recuperar 
ou utilizar os ativos citados acima. 

7 

Caixa e equivalentes de caixa 

Recursos em caixa e bancos 

Certificados de Depósito Bancário - CDB's 
e Debêntures (i) 

Controladora  
2017 

1.270 

2018 

2.648 

Consolidado  
2017 

3.996 

2018 

8.869 

3.111.079 

   1.465.504 

   3.111.079 

   1.465.504 

3.113.727 

   1.466.774 

   3.119.948 

   1.469.500 

(i)  Remunerados a uma taxa de até 106,25 % do CDI em 31 de dezembro de 2018 (de até 102,0% do CDI em 
31 de dezembro de 2017). Os CDB’s e Debêntures classificados como equivalentes de caixa possuem liquidez 
imediata sem risco de mudança significativa de valor em caso de resgate antecipado. 

8 

Títulos, valores mobiliários e outros ativos financeiros 

Certificados de Depósitos 
Bancários – CDB’s 
Operações 
compromissadas 
Derivativos usados para 
hedge – swap (i) 
Quotas júnior - (FIDC) (a) 
Quotas sênior (FIDC) (b) 

2018 

Controladora 
2017 

2018 

Consolidado 
2017 

1.314.759 

730.412 

1.514.253 

829.526 

390.464 

2.071.509 

390.464 

2.118.618 

2.620 
- 
12.044 
1.719.887 

- 
39.085 
- 
2.841.006 

3.977 
- 
12.044 
1.920.738 

- 
39.085 
- 
2.987.229 

 (i) Contabilização de hedge, conforme Nota 4.3. A análise de risco de crédito e análise de sensibilidade estão 
apresentadas na Nota 4.1 (d). 

(a) 

Fênix Fundo de Investimento em Direitos Creditórios do Varejo 

Em junho de 2018 foram encerradas as operações realizadas através do Fênix Fundo de Investimento 
em Direitos Creditórios do Varejo “FIDC". Essas operações tinham a finalidade específica de adquirir 
os direitos de crédito de titularidade da Companhia e da Controladora Lojas Americanas ("Cedentes"). 

As operações do “FIDC” foram iniciadas em fevereiro de 2011, com a 1ª emissão de quotas sênior e 
quotas subordinadas mezanino e prazo de amortização final de 5 anos. Entretanto, suas operações 
foram  ampliadas,  em  junho  de  2013,  com  a  2ª  emissão  de  quotas  sênior  e  quotas  subordinadas 
mezanino, postergando para 25 de junho de 2018 o prazo de amortização final, quando suas operações 
foram encerradas. 

No período de 1º de janeiro de 2018 a 25 de junho de 2018 o lucro foi de R$ 39.043. 

29 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
     
     
     
     
 
  
  
     
  
  
  
        
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
     
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(b) 

Fenícia Fundo De Investimento Em Direitos Creditórios 

O Fundo tem por objeto captar recursos para aplicação preponderantemente em Direitos Creditórios, 
nos termos da política de investimento, composição e diversificação da carteira do Fundo. 

O Fundo é constituído sob a forma de condomínio fechado, de modo que suas Cotas somente serão 
resgatadas  conforme  datas  de  resgate  definidas  nos  respectivos  suplementos  ou  em  virtude  de 
liquidação  do  Fundo.  O  Fundo  tem  como  objetivo  proporcionar  aos  Cotistas  a  valorização  de  suas 
Cotas, por meio da aplicação dos recursos do Fundo preponderantemente na aquisição de Direitos 
Creditórios. 

O Fundo terá prazo de duração indeterminado, podendo ser liquidado por deliberação da Assembleia 
Geral em conformidade com o Regulamento do fundo. 

(c)  Demais ativos financeiros  

Os Certificados de Depósito Bancário, integralmente de instituições financeiras de primeira linha, são 
remunerados a uma taxa de até 106,25% do CDI em 31 de dezembro de 2018 (de até 102,0% do CDI 
em 31 de dezembro de 2017). Não há intenção de alienação desses títulos em prazo superior a 1 ano, 
motivo pelo qual estão classificados no ativo circulante. 

As Operações Compromissadas são compostas por debêntures emitidas por instituição financeira de 
primeira  linha,  e  estão  registradas  ao  seu  valor  justo,  remuneradas  a  taxa  de  até  101,0%  do  CDI 
controladora  e  consolidado  em  31  de  dezembro  de  2018  (de  até  101,0%  do  CDI  controladora  e 
consolidado em 31 de dezembro de 2017), podendo ser negociadas a qualquer momento. 

Em 1º de janeiro de 2017 
Adições 
Alienações 
Transferência para caixa e equivalentes de caixa 
Em 31 de dezembro de 2017 
Adições 
Alienações 
Transferência para caixa e equivalentes de caixa 

Controladora 

Consolidado 

1.452.747 
8.484.525 
(5.630.762) 
(1.465.504) 
2.841.006 
12.772.459 
(12.250.622) 
(1.642.956) 

1.742.541 
9.402.129 
(6.691.937) 
(1.465.504) 
2.987.229 
13.349.717 
(12.773.252) 
(1.642.956) 

Em 31 de dezembro de 2018 

1.719.887 

1.920.738 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

9 

Contas a receber de clientes 

Cartões de crédito (i) 
Fundo de Investimento - FIDC (Nota 
8 (a)) 
Demais contas a receber (ii) 

Ajuste a valor presente (iii) 
Provisão de perda de crédito 
estimada 

Controladora 
2017 

2018 

Consolidado 
2017 

2018 

102.303 

- 

38.815 
141.118 

102.778 

216.292 

59.029 
378.099 

102.303 

- 

100.132 
202.435 

102.778 

216.292 

131.372 
450.442 

(1.942) 

(1.357) 

(1.942) 

(1.357) 

(15.839) 
123.337 

(15.231) 
361.511 

(45.004) 
155.489 

(34.335) 
414.750 

(i)  As  operações  com  cartões  de  crédito  podem  ser  parceladas  em  até  doze  meses.  O  risco  de  crédito  da 
Companhia e de suas controladas é minimizado à medida que a carteira de recebíveis é monitorada pelas 
empresas administradoras de cartão de crédito. 

(ii)  Demais contas a receber representam, principalmente, vendas efetuadas a pessoas jurídicas por meio de 

operações corporativas. 

(iii)  O ajuste a valor presente foi calculado sobre o contas a receber líquido das antecipações do FIDC. 

O aging list do contas a receber de clientes, está composto conforme abaixo: 

2018 

Controladora 
2017 

2018 

Consolidado 
2017 

A vencer 

127.170 

353.648 

169.163 

398.922 

Vencidos: 
até 30 dias 
30 a 60 dias 
61 a 90 dias 
91 a 120 dias 
121 a 180 dias 
> 180 dias 

6.526 
268 
103 
140 
81 
6.830 
141.118 

8.928 
3.024 
8.468 
181 
209 
3.641 
378.099 

8.225 
1.693 
781 
696 
496 
21.381 
202.435 

16.013 
6.153 
9.358 
586 
1.652 
17.758 
450.442 

O valor da provisão de perda de crédito estimada é baseado na análise da Administração sobre perdas 
esperadas nos créditos a vencer e vencidos. 

31 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

A movimentação da provisão de perda de crédito estimada está demonstrada a seguir: 

 Controladora  

 Consolidado  

Saldo em 1º de janeiro de 2017 
Adições/Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Adições/Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

(17.508) 
2.277 

(15.231) 
(608) 

(15.839) 

(26.367) 
(7.968) 

(34.335) 
(10.669) 

(45.004) 

10 

Estoques 

Mercadorias para revenda 
Suprimentos e embalagens 

2018 
837.941 
3.316 
841.257 

Controladora 
2017 
1.176.401 
3.019 
1.179.420 

   Consolidado 
2017 
1.204.328 
3.019 
1.207.347 

2018 
876.253 
3.316 
879.569 

Os saldos acima estão apresentados líquidos da provisão para perdas, obsolescência e baixo giro. A 
movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

Saldo em 1º de janeiro de 2017 
Adições/Reversões 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Adições/Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

11 

Impostos a recuperar 

 Controladora e 
Consolidado  

(73.217) 
(7.348) 
(80.565) 
9.221 

(71.344) 

Imposto de Renda retido na fonte (IRRF) 
Programa de Integração Social (PIS) e 
Contribuição para Financiamento da 
Seguridade Social (COFINS) 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e 
Serviços (ICMS) 
Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido 
(CSLL) 
Outros 

Parcela do circulante 
Parcela do não circulante 

 2018 

Controladora 
2017 

 2018 

Consolidado 
2017 

58.423 

24.102 

62.038 

24.210 

1.213.604 

1.104.010 

1.216.716 

1.107.022 

174.735 

120.288 

182.653 

126.227 

257.713 
8.494 
1.712.969 

457.445 
1.255.524 

263.864 
8.364 
1.520.628 

277.184 
9.340 
1.747.931 

 378.478     
 1.142.150     

492.407 
1.255.524 

271.051 
11.467 
1.539.977 

 397.827  
 1.142.150  

32 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
     
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Considerando as regras de tributação atualmente vigentes, segue expectativa dos principais impostos 
a recuperar: 

B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Em 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 

  Controladora 

PIS e COFINS 
223.549 
269.633 
464.059 
256.363 
- 

1.213.604 

IR e CSLL 
144.392 
60.341 
30.411 
22.569 
58.423 

316.136 

ICMS 
89.504 
85.231 
- 
- 
- 

174.735 

- PIS e COFINS: A Companhia espera recuperar R$ 223.549 em 2019 e R$ 990.055 em até 3 anos (2020 
a 2022) através de débitos via apuração e compensação com outros tributos federais. Adicionalmente, 
a  Companhia  ingressou  com  pedido  de  ressarcimento  junto  à  Secretaria  da  Receita  Federal  no 
montante de R$ 360.103. 

-  IRPJ  e  CSLL:  A  Companhia  espera  recuperar  R$  316.136  em  até  5  anos  (2019  a  2023),  através  de 
pedido de restituição e/ou compensação com outros tributos federais. 

- ICMS: A Companhia espera recuperar os créditos de ICMS com suas próprias operações no valor de 
R$ 89.504 em 2019 e R$ 85.231 em 2020. A administração da Companhia, objetivando a realização do 
saldo credor de ICMS oriundo da comercialização de mercadorias, realizou estudos técnicos baseando-
se no curso normal de suas operações mercantis para os próximos exercícios sociais. O referido estudo 
foi  realizado  com  base  nas  operações  atuais  e  expectativas  futuras,  sempre  lastreado  no  plano 
estratégico de negócio de longo prazo da Companhia. 

A  Companhia  avalia  constantemente  a  recuperação  dos  seus  créditos  fiscais  e  mantém  no  balanço 
patrimonial o saldo líquido da expectativa de recuperação. 

12 

Imposto de renda e contribuição social 

(a)  Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Prejuízos fiscais 
Bases negativas de contribuição social 
Diferenças temporárias 
     Contingências 
     Operações de swap não liquidados 
     Ajuste a valor presente créditos e obrigações 
     Provisões para créditos de liquidação duvidosa 
     Provisão perdas nos estoques 
     Outros 

2018 

654.894 
235.761 

18.375 
13.755 
45.764 
13.622 
24.461 
132.561 

Controladora 
2017 

553.142 
199.131 

21.399 
8.264 
46.849 
13.441 
27.596 
66.884 

Ativo 
Consolidado 
2017 

580.399 
208.943 

21.399 
23.233 
46.849 
19.778 
27.596 
76.252 

2018 

676.370 
243.497 

18.375 
28.695 
45.764 
25.030 
24.461 
140.200 

1.139.193 

936.706 

1.202.392 

1.004.449 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Capitalização de juros 
Revisão vida útil imobilizado 
Outros 

2018 

32.153 
1.011 
1.953 

35.117 

Controladora 
2017 

48.216 
834 
(1.712) 

2018 

32.153 
1.011 
5.354 

47.338 

38.518 

Saldo líquido 

1.104.076 

889.368 

1.163.874 

Passivo 
Consolidado 
2017 

48.216 
834 
1.688 

50.738 

953.711 

A Administração da Companhia reitera a confiança no seu Plano de Negócios, que tornou a estrutura 
operacional das plataformas de desenvolvimento de negócios mais robusta, e seguirá monitorando os 
indicadores internos e externos como forma de melhor avaliar a evolução das suas estimativas. 

(b) 

 Expectativa de realização de impostos diferidos 

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 em diante 

Controladora 

Consolidado 

886 
56.720 
123.842 
202.045 
298.808 
421.775 
1.104.076 

934 
59.792 
130.549 
212.988 
314.992 
444.619 
1.163.874 

(c) 

Conciliação entre alíquotas nominais e efetivas 

A  conciliação  entre  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  à  alíquota  nominal  e  os  montantes 
efetivos em resultados é demonstrada abaixo: 

Prejuízo do exercício antes do imposto de renda e  
contribuição social 
Alíquota nominal - % 

Efeito das (adições) ou exclusões ao lucro contábil: 
Participação em controladas e controlada em 
conjunto 
Outras exclusões (adições) permanentes, líquidas 
Imposto de renda e contribuição social à alíquota 
efetiva 
Correntes 
Diferidos 
Imposto de renda e contribuição social 

Controladora 
2017 

2018 

Consolidado 
2017 

2018 

(612.134) 

(633.063) 

(589.172) 

(620.690) 

34% 
208.126 

34% 
215.241 

34% 
200.318 

34% 
211.035 

22.885 
(16.304) 

214.707 
- 
214.707 
214.707 

12.986 
(6.614) 

- 
(9.060) 

- 
(2.095) 

221.613 
- 
221.613 
221.613 

191.258 
(20.569) 
211.827 
191.258 

208.940 
(22.001) 
230.941 
208.940 

Alíquota efetiva 

35% 

35% 

32% 

34% 

34 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
   
   
   
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
13 

Transações com partes relacionadas 

Operações com a Controladora 
Lojas Americanas S.A. (i) 

   - Aluguel Sede e CD’s e diversos 
   - Mercadorias de revenda - venda 
   - Mercadorias de revenda - compra 
   - Operações em Quiosques (ii) 
   - Operações Lojas Americanas x Click Rodo    
   - Operações Lojas Americanas x QSM 
   - Operações Lojas Americanas x Direct 
   - Operações Lojas Americanas x BIT 

Operações com controladas (iii) 
   B2W Rental 
   Submarino Finance 
   Click Rodo 
   BIT Services (antiga Ideais) 
   Direct 
   QSM 
   B2W México 
Infoprice 

   Outras contas a receber 
   Outras contas a pagar 
Outras operações com controladas 
   Transporte de mercadorias 
   Click Rodo 
   Direct 
   Desenvolvimento de sistemas 
   BIT Services (antiga Ideais) 

   Ativo Circulante 
   Passivo não circulante 

   Debêntures (iv) 
   BWU 
   Honorários 

 Prestação de serviço (v) 

Saldos 
A receber (a pagar) 
2017 

2018 

41.013  
(3.148)  
19.786  
(13.213)  
7.501  
-  
16.297  
7.968  
5.822  

32.798  
39.455  
1.935  
7  
33.402  
766  
(50.412)  
-  
-  
7.806  
(161)  
(108.428)  

-  
(100.770)  

(126.896) 
(3.491) 
9  
 (328.311) 
 10.883  
92  
181.410 
10.813 
1.699 

75.736 
39.392 
 1.160 
12 
 30.143  
 957  
 84  
- 
2.180 
 1.969  
 (161) 
(63.324) 

 (2.023) 
 (56.233) 

(7.658)  

(5.068) 

85.873  
(150.577)  

(200.246)  
(200.246)  

 69.860  
 (378.358) 

 (200.265) 
 (200.265) 

B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Vendas 

Compras 

 Outras 

Receita (despesa) financeira 

2018 

2017 

2018 

2017 

2018 

2017 

2018 

2017 

Transações 

931.119  

901.774 

(64.382)  

(448.076) 

(64.382)  

(448.076) 

19.906  
-  
-  
-  
859.889  
31.675  
19.649  

398 
-  
-  
2.409 
860.508 
22.868 
15.591 

(46.970)  
(20.211)  

        (50.251) 
        (20.429) 

(26.759)  

        (29.822) 

(243)  

(600) 

(1)  

(60)  

-  
(182)  

(161) 

(338) 

(11) 
(90) 

 (481.000) 

(490.627) 

(2.023)  
(390.781)  

 (22.191) 
 (383.739) 

(88.196)  

 (84.697) 

(7.715)  
(7.715)  

 (6.146)  
(6.146)  

(16.119)  
(16.119)  

 (25.243) 
 (25.243) 

35 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

Referem-se a operações de compra e venda de mercadorias, reembolso de despesas e prestação de 
serviços de transporte e de tecnologia 

A  Companhia  mantém  contrato  com  a  Acionista  Controladora  LASA,  visando  desenvolver  em 
conjunto  ações  de  incremento  de  sinergia  de  suas  operações  com  a  instalação  de  quiosques  da 
marca  Americanas.com  nas  dependências  comerciais  da  LASA.  Com  base  nesse  contrato,  os 
pagamentos das operações realizadas no site da Americanas.com pelos clientes podem também ser 
efetuados nos caixas de qualquer uma das lojas da LASA. 

Referem-se principalmente a reembolso de despesas e contratos de mútuos e adiantamentos para 
futuro aumento de capital. Os contratos de mútuo são remunerados com base no fator diário do CDI 
acrescido de 4%. 

Em  7  de  dezembro  de  2010,  em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi  aprovada  a  primeira 
emissão  privada  de  debêntures  simples  da  Companhia,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie 
subordinada,  em  série  única,  no  montante  de  R$  200.000.  A  emissão  não  foi  objeto  de  registro 
perante  a  CVM,  uma  vez  que  as  debêntures  foram  objeto  de  colocação  privada,  sem  qualquer 
esforço de venda perante investidores, totalmente subscrita pela BWU Comércio Entretenimento 
S.A.,  subsidiária  integral  da  controladora  Lojas  Americanas  S.A.  Os  requisitos  e  características  da 
emissão estão relacionados na Nota 19. 

Um dos membros do Conselho de Administração da Controladora, até abril de 2018, o Sr. Love Goel, 
indicado a este cargo pela Administração, possui participação na GVG, da qual é o CEO, que presta 
serviços  de  desenvolvimento  de  projetos  relacionados  à  experiência  de  compra  dos  clientes  nos 
sites.  A  escolha  da  empresa  se  deu  com  base  nas  necessidades  da  Companhia  e  através  de 
benchmarking. 

36 

 
 
 
 
 
Investimentos - Controladora 

14 
(a)  Movimentação dos investimentos na Controladora 

 BFF  

 Finance   

 ST 
Importações  

 B2W 
Chile  

 QSM  

 BIT 
Services  

 Digital 
Finance  

      Rental  

 B2W 
Argentina  

 Mesa- 
express  

 B2W 
México  

 Total  

B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Saldo em 1º de janeiro de 2017 

165.631 

65.919 

50.123 

(163) 

15.344 

210.292 

Equivalência patrimonial 

Ajuste conversão 

Baixa Mais Valia 
Aumento de Capital 
Transferência de participação 
societária 

Baixa de investimento 

(4.508) 

(19) 

225 

(1.071) 

13.882 

11.777 

6.526 

11.535 

(46) 

1 

(889) 

801 

188 

(22.849) 

(272) 

243 

14 

(19) 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

160.257 

79.801 

61.900 

(208) 

21.870 

220.938 

989 

(23.121) 

238 

Equivalência patrimonial 

21.342 

7.301 

14.561 

Ajuste conversão 

Aumento de Capital 
Baixa Mais Valia 

Baixa de investimento 

- 

- 

(197) 

- 

- 

208 

6.706 

8.812 

9.584 

(107) 

- 

- 

(889) 

(238) 

(31) 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

181.402 

87.102 

76.461 

- 

28.576 

228.861 

10.573 

(23.228) 

- 

3 

- 

589.750 

37 

15 

(12) 

- 

- 

485.356 

39.084 

256 

(225) 

(37) 

(889) 
256 

- 

(1.071) 

31 

522.699 

- 

- 

- 

68.199 

- 

- 
(889) 

(258) 

3 

- 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(b)    Informações sobre investimentos em controladas 

 %  
Participação  

 Capital
 social 

 Patrimônio 
Líquido  

2018  
 Lucro Líquido 
(Prejuízo Líquido) 
ajustado  

Controladas diretas 
  BFF Logística e Distribuição 
  ST Importações 
  Mesaexpress 
  Submarino Finance Promotora de Crédito 
  QSM Distribuidora e Logística 
  BIT Services Tecnologia e Inovação 
  Digital Finance 
  Rental 

Controladas indiretas 
  Click Rodo  
  Infoprice 
  Direct 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
99,96 

163.198 
4.050 
275 
12.005 
5.000 
170.013 
500 
2 

100,00 
60,00 
100,00 

44.928 
- 
237.755 

181.398 
76.461 
- 
87.102 
29.528 
191.746 
10.573 
(23.238) 

12.346 
- 
82.593 

21.342 
14.561 
- 
7.301 
6.706 
7.923 
9.584 
(107) 

(1.131) 
(1.218) 
2.232 

%  
Participação 

Capital 
 social 

Patrimônio 
Líquido 

2017 
Lucro Líquido 
(Prejuízo Líquido) 
ajustado 

Controladas diretas 
  BFF Logística e Distribuição 
  ST Importações 
  B2W Chile 
  Mesaexpress 
  Submarino Finance Promotora de Crédito 
  QSM Distribuidora e Logística 
  BIT Services 
  Digital Finance 
  Rental 
  B2W Argentina 

Controladas indiretas 
  Click Rodo  
  Infoprice 
  Direct 
  B2W México 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
99,96 
100,00 

100,00 
60,00 
100,00 
100,00 

163.198 
4.050 
267 
275 
12.005 
5.000 
170.013 
500 
2 
463 

44.928 
472 
237.755 
839 

160.252 
61.504 
77 
- 
79.802 
22.011 
184.798 
989 
(24.050) 
239 

13.477 
(625) 
80.361 
88 

(4.509) 
11.777 
(46) 
(12) 
13.882 
6.526 
10.646 
188 
(272) 
14 

(7.031) 
(749) 
3.134 
(68) 

(c)   Demais informações sobre Controladas 

(i) 

BFF Logística e Distribuição 

A controlada, tem por objeto social a participação em outras sociedades cíveis ou comerciais, como 
sócia acionista ou quotista. A participação da Companhia nessa controlada é de 100%. 

38 

 
 
    
 
                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(ii)  ST Importações 

A  controlada,  tem  por  objeto  social  a  importação,  exportação,  armazenamento  e  comércio  de 
produtos  eletrônicos,  eletroeletrônicos,  acessórios  de  carros,  ferramentas,  peças  de  assistência 
técnica,  produtos  de  utilidade  doméstica,  brinquedos,  brindes,  produtos  de  higiene,  cosméticos, 
perfumes,  representação  comercial  e  assessoria  empresarial.  A  participação  da  Companhia  nessa 
controlada é de 100%. 

(iii)  QSM Distribuidora e Logística 

A  controlada  tem  por  objeto  social  o  comércio  atacadista  de  mercadorias  em  geral,  organização 
logística do transporte de cargas, agenciamento marítimo e depósito de mercadorias para terceiros. A 
participação obtida pela Companhia nessa controlada é de 100%.  

(iv)  BIT Services (antiga Ideais Tecnologia) 

Empresa  adquirida  em  9  de  outubro  de  2013,  presta  serviço  de  elaboração  de  programas  de 
computador,  desenvolvimento  e  operação  de  serviços  de  comércio  eletrônico,  publicidade  digital, 
desenvolvimento, suporte e consultoria para redes, software, internet e tecnologia da informação em 
geral. A participação adquirida pela Companhia foi de 100%. 

(v)  Digital Finance Promotora de Crédito 

Empresa  criada  em  parceria  com  o  grupo  Cetelem,  tem  por  objeto  a  prestação  de  serviços  de 
promoção, desenvolvimento mercadológico e oferecimento de produtos de crédito, podendo receber 
e  encaminhar  propostas  de  cartões  de  crédito  e  débito,  empréstimos  e  financiamentos,  analisar 
créditos e registros. 

O início de suas atividades não se relaciona a uma combinação de negócios, a qual pressupõe uma 
aquisição de ativo não detido pela Companhia para viabilizar o desenvolvimento de um novo negócio. 

(vi) 

Infoprice           

           Em 13 de novembro de 2018 a Companhia celebrou, juntamente com sua sociedade controlada BIT 
Services termo de rescisão de acordo de acionistas da Infoprice. Com isso, a totalidade das ações de 
emissão da Infoprice, detidas pelos acionistas fundadores foram transferidas à Infopar e os acionistas 
fundadores deixaram de ser partes do Acordo de Acionistas. 

Valor justo da contraprestação da baixa 
Baixa do investimento 
Baixa do ágio 
Ganho na alienação de investimentos 

2.032 
1.105 
               (242) 
2.895 

(vii)  B2W Chile, B2W México e B2W Argentina 

           No 4º trimestre de 2018 as empresas B2W Chile, B2W México e B2W Argentina foram baixadas. A 
alienação  dessas  empresas  tem  como  objetivo  focar  a  Companhia  ainda  mais  nas  operações  de 
comércio eletrônico, logística, distribuição e atendimento ao cliente e Marketplace. 

Valor justo da contraprestação da baixa 
Baixa do investimento 
Baixa do ágio 
Perda na alienação de investimentos 

                  71  
          (1.483) 
                437  
             (975) 

39 

 
 
 
15 

Imobilizado 

Terrenos

Instalações, 
móveis e 
utensílios

Máquinas e 
equipamentos de 
informática

Benfeitorias em 
imóveis de 
terceiros

Obras em 
andamento

Controladora

Outros

Total

Saldos em 1º de janeiro  de 2017

                        5.704 

                  62.934 

                          379.889 

                          64.674 

                     1.473 

                            1 

514.675

B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Aquisições
Baixas
Transferências
Depreciação

                               -                                 8 
                               -                               (2)
                               -   
                               -                      (6.993)

                            -   

                               2.194 
                                (931)

                                      -   

                          (41.620)

                                   -                             383 
                            -   

                          (9.876)
                            1.856 
                          (7.798)

                   (1.856)

                            -   

                           -   
                           -   
                           -   
                           -   

2.585
(10.809)
-
(56.411)

Saldos em 31 de dezembro de 2017

                        5.704 

                  55.947 

                          339.532 

                          48.856 

                            -                                1 

                      450.040 

Aquisições
Baixas
Transferências
Depreciação

                               -                         1.024 
                               -                            (24)
                               -                               55 
                               -                      (6.998)

                             15.076 
                                   (52)

                                      -   

                          (41.777)

                                   -                         4.016 
                                   -   
                            -   
                            3.961 
                          (6.888)

                   (4.016)

                            -   

                           -   
                           -   
                           -   
                           -   

20.116
(76)
-
(55.663)

Saldos em 31 de dezembro de 2018

                        5.704 

                  50.004 

                          312.779 

                          45.929 

                            -                                1 

                      414.417 

Saldos em 31 de dezembro de 2017:

Custo total
Baixas
Transferências
Depreciação acumulada

                        5.754 
                            (50)

                113.935 
                      (820)
                               -                      (1.045)
                               -                    (56.123)

                          544.318 
                             (3.540)
                               2.048 
                        (203.294)

                          30.654 
                       (10.247)
                          60.839 
                       (32.390)

                   66.848 
                   (4.952)
                (61.896)

                          88 
                          (1)
                          54 
                            -                         (140)

761.597
(19.610)
-

(291.947)

Valor residual

                        5.704 

                  55.947 

                          339.532 

                          48.856 

                            -                                1 

                      450.040 

Saldos em 31 de dezembro de 2018:

Custo total
Baixas
Transferências
Depreciação acumulada

                        5.754 
                            (50)

                114.959 
                      (844)
                               -                          (990)
                               -                    (63.121)

                          559.394 
                             (3.592)
                               2.048 
                        (245.071)

                          30.654 
                       (10.247)
                          64.800 
                       (39.278)

                   70.864 
                   (4.952)
                (65.912)

                          88 
                          (1)
                          54 
                            -                         (140)

781.713
(19.686)
-

(347.610)

Valor residual

                        5.704 

                  50.004 

                          312.779 

                          45.929 

                            -                                1 

                      414.417 

Taxa média anual de depreciação

-

10,08%

11,17%

10%

-

Indefinida

40 

 
 
                    
                         
                     
                             
                     
                       
                             
                             
                     
                    
                     
                             
                   
                    
                     
                             
                   
Terrenos

Instalações e 
móveis e 
utensílios

Máquinas e 
equipamentos de 
informática

Benfeitorias em 
imóveis de 
terceiros

Bens para 
locação

Obras em 
andamento

B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Consolidado

Veículos

Outros

Total

Saldos em 1º de janeiro  de 2017

                        5.704 

                  70.193 

                          391.957 

                          56.732 

                         123 

                 12.524 

                              288 

                     769 

               538.290 

Aquisições
Baixas
Transferências
Depreciação

                        340 
                               -   
                               -                               (2)
                               -                          (216)
                               -                      (8.199)

                               2.517 
                                (524)
                               1.224 
                          (45.398)

                                564 
                          (9.394)
                            2.049 
                          (8.917)

                            -   

                         (15)

                       482 
                           -                                  (57)

                                 -   

                        -   
                        -   

                            -                     (1.926)

                         (77)

                           -                                (128)

                                 -                   (1.125)
                     356 

3.903
(9.992)
6
(62.363)

Saldos em 31 de dezembro de 2017

                        5.704 

                  62.116 

                          349.776 

                          41.034 

                           31 

                 11.080 

                              103 

                        -   

               469.844 

Aquisições
Baixas
Baixas na venda de empresas controladas
Transferências
Depreciação

                               -                         1.286 
                               -                            (24)
                               -                            (97)
                        117 
                               -   
                               -                      (7.792)

                             18.922 
                                   (80)
                                (219)
                                   245 
                          (45.259)

                                562 
                                (18)
                                (63)
                            4.874 
                          (7.129)

                            -                        4.063 
                            -                         (117)
                            -                           (11)
                            -                     (4.016)

                         (30)

                           -   

                                 -   
                                 -   
                                 -   
                                 -                   (1.224)
                                 -                      (123)

                 1.389 
                     399 
                        -   

26.222
160
(390)
(4)
(60.333)

Saldos em 31 de dezembro de 2018:

                        5.704 

                  55.606 

                          323.385 

                          39.260 

                             1 

                 10.999 

                              103 

                     441 

               435.499 

Saldos em 31 de dezembro de 2017

Custo total
Baixas
Transferências
Depreciação acumulada

Valor residual

Saldos em 31 de dezembro de 2018:

Custo total
Baixas
Baixas na venda de empresas controladas
Transferências
Depreciação acumulada

                        5.754 
                            (50)

                126.920 
                  (1.437)
                               -                      (3.249)
                               -                    (60.118)

                          566.474 
                             (4.501)
                               3.601 
                        (215.798)

                          23.267 
                       (15.196)
                          68.924 
                       (35.961)

                   27.397 
                   (2.321)
                     2.306 
                (27.351)

                 87.738 
                 (6.179)
               (70.479)

                          7.183 
                              (57)

                 1.131 
                       (1)
                                 -                   (1.097)
                     (33)

                           -                            (7.023)

845.864
(29.742)
6
(346.284)

                        5.704 

                  62.116 

                          349.776 

                          41.034 

                           31 

                 11.080 

                              103 

                        -   

               469.844 

                        5.754 
                            (50)

                128.206 
                  (1.461)
                        (97)
                               -                      (3.132)
                               -                    (67.910)

                          585.396 
                             (4.581)
                                (219)
                               3.846 
                        (261.057)

                          23.829 
                       (15.214)
                                (63)
                          73.798 
                       (43.090)

                   27.397 
                   (2.321)

                 91.801 
                 (6.296)
                            -                           (11)
                     2.306 
               (74.495)
                (27.381)

                          7.183 
                              (57)

                 2.520 
                     398 
                        -   

                                 -   
                                 -                   (2.321)
                  (156)

                           -                            (7.023)

872.086
(29.582)
(390)
2
(406.617)

Valor residual

                        5.704 

                  55.606 

                          323.385 

                          39.260 

                             1 

                 10.999 

                              103 

                     441 

               435.499 

Taxa média anual de depreciação

-

10,08%

11,17%

10%

33%

-

20%

Indefinida

41 

 
 
                 
                           
               
                
                      
                     
                         
               
              
               
                           
            
              
               
                     
                           
            
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

16  Intangível 

Ágio em aquisições 
de investimentos

Direito de 
uso de 
software

Direito Uso de 
Lavra

Desenvolvimento de 
web sites  e sistemas

Licença de uso da 
marca BLOCKBUSTER 
Online

Controladora

 Outros

Total

Saldos em 1º de janeiro  de 2017

81.439

27.577

11.550

2.245.363

8.145

955

2.375.029

Adições
Baixas
Amortização

                                    -                  64.618 
                                    -   
                       -   
                                    -               (13.940)

                                  -   
                                  -   
                        (1.320)

                                311.060 
                                            -   

                                         -   
                                         -   

                              (251.184)

                                (4.072)

                         -                     375.678 
                         -   
                            -   
                         -                  (270.516)

Saldos em 31 de dezembro de 2017

                          81.439 

              78.255 

                        10.230 

                             2.305.239 

                                  4.073 

                      955 

             2.480.191 

Adições
Baixas
Amortização

                                    -                  32.738 
                                    -   
                       -   
                                    -               (33.668)

                                  -   
                                  -   
                        (1.320)

                                318.013 
                                            -   

                                         -   
                                         -   

                              (329.646)

                                (4.073)

                         -                     350.751 
                         -   
                            -   
                         -                  (368.707)

Saldos em 31 de dezembro de 2018

                          81.439 

              77.325 

                           8.910 

                             2.293.606 

                                         -   

                      955 

             2.462.235 

Saldos em 31 de dezembro de 2017:

Custo total
Amortização acumulada

Valor residual

Saldos em 31 de dezembro de 2018:

Custo total
Amortização acumulada

Valor residual

                        135.305 
                        (53.866)

           178.060 
           (99.805)

                        16.500 
                        (6.270)

                             3.264.963 
                              (959.724)

                                21.060 
                              (16.987)

                      955 
             3.616.843 
                         -               (1.136.652)

                          81.439 

              78.255 

                        10.230 

                             2.305.239 

                                  4.073 

                      955 

             2.480.191 

                        135.305 
                        (53.866)

           210.798 
         (133.473)

                        16.500 
                        (7.590)

                             3.582.976 
                          (1.289.370)

                                21.060 
                              (21.060)

                      955 
             3.967.594 
                         -               (1.505.359)

                          81.439 

              77.325 

                           8.910 

                             2.293.606 

                                         -   

                      955 

             2.462.235 

Taxa média anual de amortização

Indefinida

20%

8%

8,60%

5,26%

Indefinida

42 

 
 
 
                         
            
                       
                           
                                 
                    
            
Ágio em aquisições 
de investimentos

Direito de 
uso de 
software

Direito Uso de 
Lavra

Desenvolvimento de 
web sites  e sistemas

Licença de uso da 
marca BLOCKBUSTER 
Online

B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Consolidado

 Outros

Total

Saldos em 1º de janeiro  de 2017

555.430

53.275

                        11.550 

2.246.548

8.145

10.162

2.885.110

Adições
Baixas
Transferências
Amortização
Mais valia - BIT Services

-
-
-
-
(889)

              64.975 
                    (26)
                      (6)
           (15.309)

                                  -   
                                  -   
                                  -   

                        (1.320)

                       -   

                                  -   

311.061
-
-

(251.664)

-

-
-

(4.072)
-

1

-
-
(700)
-

                 376.037 
                         (26)
(6)
(273.065)
(889)
-

Saldos em 31 de dezembro de 2017

                        554.541 

           102.909 

                        10.230 

                             2.305.945 

                                  4.073 

                  9.463 

             2.987.161 

Adições
Baixas
Baixas na venda de empresas controladas
Transferências
Amortização
Mais valia - BIT Services

-
-
195
-
-
(889)

              32.802 
                       -   

                                  -   
                                  -   

-

-

                        4 
           (34.998)

                                  -   

                        (1.320)

-

-

318.013
-
-
-

(329.903)
-

                                         -   
2.938
                                         -                          (36)

                 353.753 
                         (36)
                         195 
                         -                                  4 
              (373.932)
                         -                           (889)

                (3.638)

-

-

(4.073)
-

Saldos em 31 de dezembro de 2018

                        553.847 

           100.717 

                           8.910 

                             2.294.055 

                                         -   

                  8.727 

             2.966.256 

Saldos em 31 de dezembro de 2017:

Custo total
Baixas na venda de empresas controladas
Transferências
Amortização acumulada

615.852
(2.551)
-
(58.760)

289.452
(38.695)
(6)
(147.842)

16.500
-
-
(6.270)

3.328.636
(48.952)
-

(973.739)

21.060
-
-
(16.987)

12.260
(1.016)
-
(1.781)

4.283.760
(91.214)
(6)
(1.205.379)

Valor residual

                        554.541 

           102.909 

                        10.230 

                             2.305.945 

                                  4.073 

                  9.463 

             2.987.161 

Saldos em 31 de dezembro de 2018:

Custo total
Baixas na venda de empresas controladas
Transferências
Amortização acumulada

614.963
(2.356)
-
(58.760)

322.254
(38.695)
(2)
(182.840)

16.500
-
-
(7.590)

3.646.649
(48.952)
-

(1.303.642)

21.060
-
-
(21.060)

15.162
(1.016)
-
(5.419)

4.636.588
(91.019)
(2)
(1.579.311)

Valor residual

                        553.847 

           100.717 

                           8.910 

                             2.294.055 

                                         -   

                  8.727 

             2.966.256 

Taxa média anual de amortização

Indefinida

20%

8%

8,60%

5,26%

Indefinida

43 

 
 
                       
            
                           
                                 
              
            
                                
                               
                                     
                         
                                
                                        
                                     
                     
                                
                                        
                     
                           
                                
                             
                               
                   
              
                             
                                        
                                     
                     
                      
                        
                                
                               
                 
                                
                                        
                               
                   
                              
                                        
                                     
                     
                                
                                        
                                
                             
                               
                             
                   
                              
                                        
                                     
                       
          
                       
                           
                               
              
            
                          
           
                              
                                
                                     
               
                
                                
                     
                              
                                        
                                     
                     
                           
                       
        
                        
                             
                             
               
          
                       
          
                       
                           
                               
              
            
                          
           
                              
                                
                                     
               
                
                                
                     
                              
                                        
                                     
                     
                           
                       
        
                        
                          
                             
               
          
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis  

(a) 

Ágios em aquisições de investimentos 

A Companhia avalia o ágio anualmente para verificar prováveis perdas (impairment), sendo a última 
avaliação efetuada no exercício de 31 de dezembro de 2018. Estes ágios são apurados em aquisições 
de investimentos e incorporações, decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em 
projeções de resultados futuros para um período de 10 anos utilizando uma única taxa de desconto de 
12% para descontar os fluxos de caixa futuros estimados.  

O  modelo  de  negócios  adotado  pela  Companhia,  corresponde  a  uma  estrutura  verticalizada,  desta 
forma, os saldos consolidados representam de forma mais adequada a única unidade geradora de caixa 
(UGC), sendo esta considerada para o teste de impairment. 

Os saldos de ágios apurados nas aquisições das participações societárias estão suportados por estudos 
técnicos  com  sustentação  na  expectativa  de  rentabilidade  futura  e  a  companhia  monitorou  as 
premissas utilizadas e não identificou indicativos de perda ou necessidade de nova avaliação em 31 de 
dezembro de 2018. 

Controladora 

Consolidado 

Custo 

31 de dezembro de 2018 
Amortização 
acumulada 

   Líquido 

31 de 
dezembro 
de 2017 

Líquido 

Custo 

 31 de dezembro de 2018 
Amortização 
acumulada 

Líquido 

31 de 
dezembro 
de 2017 

Líquido 

Ágio em 
aquisições de 
investimentos 
TV Sky Shop 
BIT Services 
Mesaexpress 
Click Rodo 
Direct 
BFF Logística 

135.305 

(53.866) 

81.439 

135.305 

(53.866) 

81.439 

81.439 

81.439 

   135.305 
      264.881 
310 
      19.426 
      195.038 
3 
   614.963 

(53.866) 
(6.943) 
(307) 

(61.116) 

81.439 
  257.938 
3 
19.426 
  195.038 
3 
  553.847 

81.439 
258.632 
3 
19.426 
195.038 
3 
554.541 

(b) 

Desenvolvimento de Websites e sistemas/Direitos de Uso de Software 

Representam  gastos  com  plataforma  e-commerce  (desenvolvimento  de  Infraestrutura  tecnológica, 
conteúdo,  aplicativos  e  layout  gráfico  dos  sites),  gastos  com  implantação  de  sistema  ERP  e 
desenvolvimento de sistemas próprios, sendo amortizados de forma linear considerando-se o prazo 
estipulado de utilização e benefícios auferidos. 

Seguindo  sua  trajetória  de  inovação,  a  B2W  continua  investindo  em  novas  funcionalidades  com  o 
objetivo,  principalmente,  de  melhorar  a  experiência  de  compra,  aumentar  a  taxa  de  conversão  e 
reforçar o posicionamento das marcas, além de implementar novas funcionalidades operacionais da 
Companhia. Dentre os projetos recém-lançados destacam-se: 

• 
• 
• 

• 

Novo Shoptime: site com novo layout e mais otimizado para desktop e mobile; 
Store in store pet love: maior pet shop online do Brasil; 
Visualização  de  produtos  no  ato  do  pagamento:  clientes  podem  visualizar  quais  produtos  estão 
comprando, evitando evasão do fluxo e abandono de compra; 
Portal de seguros e serviços: instalação de ar-condicionado, seguro de roubo e furto para dispositivos 
móveis, plano de saúde PET, Garantia Estendida; 

44 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
     
  
  
     
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
     
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
     
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis  

• 

• 
• 
• 

• 

• 
• 

• 
• 

• 

Store in Store Centauro Submarino: MarketPlace de produtos esportivos, Produtos exclusivos Centauro 
e experiência customizada de navegação; 
Media Center Shoptime: Experiência da TV na web, ao vivo e últimos vistos na TV; 
Cartão Sou Barato: plataforma para pedidos do cartão otimizada para desktop e mobile (responsivo); 
Avaliação  Marketplace  -  Americanas.com:  clientes  podem  avaliar  a  experiência  de  compra  em 
marketplace ajudando na decisão de compra do cliente.  
Plataforma  de  Seguros  -  Shoptime:  recomendação  de  seguros  durante  o  fluxo de  compra  do site e 
piloto com venda de seguro roubo e furto de celulares (quebra, perda ou roubo de celular); 
TV Shoptime no APP: programação da TV no bolso; 
Americanas.com – melhoria de filtros utilizando extração automática de dados e aumento de exibição 
de sortimento; 
Ativação de cupons promocionais durante a Black Friday; 
Submarino.com – melhoria na home do departamento de livros, organização na navegação, destaque 
dos autores, listas literárias e lojas oficiais;  
“Best seller” para leitores - Página automática com vitrine customizada para destaque dos livros mais 
vendidos nos últimos 15 dias no Brasil e no site da Submarino.com. 

A  Companhia  utilizou  as  mesmas  premissas  no  item  (a)  acima  para  o  teste  de  impairment  do  ativo 
intangível e não identificou necessidade de provisão para recuperabilidade de ativos. 

(c) 

Juros de empréstimos capitalizados 

Juros dos empréstimos capitalizados 
Taxa – média ponderada do CDI dos empréstimos 
captados pela Companhia 

2018 

28.165 

2017 

65.000 

120,00% 

114,00% 

(d) 

Direito de uso de lavra 

A Companhia readquiriu da LASA o montante de R$ 16.500 referente à utilização da lavra em meios de 
telecomunicação (internet, televendas, entre outros), oriundo da finalização da parceria entre LASA e 
a Itaú Unibanco Holding S.A e registrou o referido montante como ativo intangível. 

17  

Fornecedores 

Fornecedores de mercadorias, 
suprimentos e outros 

Acordos comerciais 
Ajuste a Valor presente (Nota 2.17) 

   Controladora 
2017 

2018 

  Consolidado 
2017 

2018 

2.238.736 

(318.573) 
(12.836) 
1.907.327 

1.903.438 

(315.466) 
(11.125) 
1.576.847 

2.337.016 

(318.573) 
(12.836) 
2.005.607 

2.093.172 

(315.466) 
(11.125) 
1.766.581 

45 

 
 
 
 
  
  
     
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

18 

Empréstimos e financiamentos 

(a) 

Composição 

Objeto 

Encargos anuais 

   Vencimento 

2018 

Controladora 
2017 

2018 

Consolidado 
2017 

   114,0% CDI a 136,0% CDI 
   TJLP a TJLP + 2,9% a.a. 
   TLP a TLP + 2,5% a.a. 
   SELIC + 2,9% a.a. 
   PSI 6% a.a. 
   4% a.a. 
   TJLP + 3,0% a.a. 
   108,9% a 157,0% do CDI 

   118,9% CDI a 139,0% CDI 
   US$ + 5,112% a 7,472% a.a. 
  EUR€ + 2,1% a 2,3% a.a. 

28.12.2022 

15.09.2022 

15.06.2026 

15.06.2026 

15.09.2021 

15.12.2020 

15.05.2024 

20.06.2018 

27.08.2021 

27.08.2021 

18.01.2023 

Em moeda nacional 
Capital de giro 

BNDES (i) 

BNDES (i) 

BNDES (i) 

BNDES (i) 

FINEP (iv) 

FINEP (iv) 

Quotas FIDC 

Em moeda estrangeira (iii) 

Operações de swap (ii) 

Capital de giro (ii) 

Capital de giro (ii) 

Custo com captações (IOF e outras) 

Parcela do circulante 

Parcela do não circulante 

4.342.019 

200.288 

457.510 

350.675 

9.463 

113.423 

65.388 

- 

- 

635.968 

484.193 

(79.707) 

6.579.220 

678.292 

5.900.928 

3.961.875 

272.474 

- 

390.387 

13.824 

170.134 

43.238 

216.292 

63.537 

918.043 

- 

(74.996) 

5.974.808 

1.496.737 

4.478.071 

4.362.672 

   3.982.029 

200.288 

457.510 

350.675 

9.463 

113.423 

65.388 

- 

- 

684.091 

484.193 

272.474 

- 

390.387 

13.824 

170.134 

43.238 

216.292 

63.373 

965.009 

- 

(79.707) 

(74.996) 

6.647.996 

   6.041.764 

727.068 

   1.563.693 

5.920.928 

   4.478.071 

(i) Financiamentos do BNDES relacionados ao programa FINEM (investimentos em tecnologia da informação, implantação de centro de distribuição, aquisição 
de máquinas e equipamentos e investimentos em projeto social), PEC (Capital de Giro), BNDES Automático e "Cidadão conectado - Computador para todos". 

(ii) As operações em moedas estrangeiras encontram-se protegidas contra oscilações de câmbio, por intermédio de instrumentos financeiros derivativos de 
swap (Nota 4). 

(iii) Captação consoante a Resolução nº 4.131 do Banco Central do Brasil (BACEN). 

(iv) Financiamentos da FINEP com o objetivo de investir em projetos de pesquisa e desenvolvimento de inovações tecnológicas.

46 

 
 
 
     
     
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
 
  
 
  
 
  
 
     
     
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
     
     
    
  
 
    
  
 
  
     
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
     
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(b)  Empréstimos e financiamentos não circulantes por ano de vencimento 

2019 
2020 

2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 

2018 
- 
2.227.203 

1.197.132 
1.394.040 
588.563 
380.709 
75.521 
37.760 
5.900.928 

Controladora 
2017 
965.471 
2.440.018 

794.001 
266.742 
8.359 
3.480 
- 
- 
4.478.071 

2018 
- 
2.247.203 

1.197.132 
1.394.040 
588.563 
380.709 
75.521 
37.760 
5.920.928 

Consolidado 
2017 
965.471 
2.440.018 

794.001 
266.742 
8.359 
3.480 
- 
- 
4.478.071 

(c)  Garantias 

Os empréstimos e financiamentos na controladora e no consolidado estão garantidos por cartas de 
fiança no valor de R$ 1.196.747 em 31 de dezembro de 2018 (R$ 847.185 em 31 de dezembro de 2017).  

(d) 

Linhas de crédito disponíveis 

Em 31 de dezembro de 2018, o Grupo possuía linhas de crédito com diversas instituições, a fim de 
utilizá-las nos momentos necessários para conduzir o crescimento orgânico da Companhia. 

19  Debêntures 

(a)  Composição (Controladora e Consolidado) 

 Valor na   Encargos   

31 de 

  31 de 

Data de 
emissão 

   Vencimento   Tipo de    Títulos em    data de   financeiros   dezembro   dezembro  
  de 2017   

  emissão    circulação    emissão    anuais 

  de 2018 

(i) 

1ª  Emissão 
privada 

22.12.2010 

  22.12.2022   Privada  

200.000  

1.000  125,0% CDI  

200.246   200.265  

(i)  Em 10/11/2016, em Assembleia Geral de Debenturistas, por deliberação do único debenturista, foi aprovada a 
celebração  do  aditamento  à  Escritura  de  Emissão  (“Aditamento”)  com  o  propósito  de:  (a)  alterar  a  data  de 
vencimento para 22/12/2022; (b) Alterar a taxa de remuneração que passa a ser de 125% da Taxa DI; (c) Alterar 
a  escritura  de  emissão  de  forma  a  autorizar  o  resgate  antecipado  facultativo;  e  (d)  excluir  a  obrigação  de  a 
Companhia observar o índice financeiro Dívida Líquida Consolidada / EBITIDA Ajustado menor ou igual 3,5x. Não 
houve mudança substancial aos termos iniciais deste instrumento de dívida. 

47 

 
 
 
  
  
     
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

(b)   Movimentação 

Em 1º de janeiro de 2017 
Amortização de juros 
Encargos financeiros 
Em 31 de dezembro de 2017 
Amortização de juros 
Encargos financeiros 

Em 31 de dezembro de 2018 

1ª Emissão 
Privada 
200.762 
(25.243) 
24.746 
200.265 
(16.138) 
16.119 

200.246 

(c) 

Informações sobre as emissões de debêntures: 

A  seguir  são  apresentadas  as  descrições  das  debêntures  emitidas  e  que  estão  em  vigor  em  31  de 
dezembro de 2018. 

Natureza 

1ª emissão privada 

Data de emissão 
Data de vencimento 
Quantidade emitida  
Valor unitário  
Encargos financeiros anuais 
Conversibilidade 
Tipo e forma 
Amortização do valor unitário 
Pagamento dos juros remuneratórios 
Garantias 
Repactuação 

   22.12.2010 
   22.12.2022 
   200 
   R$ 1.000  
   125,0% DI 
   Simples, não conversíveis em ações 
   Nominativas e escriturais 

Integral na data do vencimento 

   22 de dezembro de cada ano (2011 a 2022) 
   Não possui 
   Permitida, desde que de comum acordo entre emissora e debenturista 

20 

Contas a pagar - Combinação de Negócios 

Com o objetivo de expansão dos negócios e de acordo com o plano estratégico, a Companhia adquiriu 
empresas com operações ligadas a serviços digitais. Entre 2013 e 2015 foram adquiridas 19 empresas 
que atuam nas áreas de desenvolvimento de sistemas, operações e serviços de comércio eletrônico, 
consultoria  em  inteligência  de  clientes  e  produtos,  além  de  duas  das  principais  transportadoras 
especializadas  em  e-commerce  do  Brasil.  Em  31  de  dezembro  de  2018  o  saldo  a  pagar  referente  a 
aquisições destas empresas é de R$ 9.322 (consolidado). 

Circulante  

BIT Services  
Click Rodo 
Outras 

   Controladora 
2017 
12.363 
- 
- 
12.363 

2018 
-  
-  
-  
12 
-  

   Consolidado 
2017 
13.014 
4.966 
1.193 
19.173 

2018 
490  
-  
1.044  
1.534  

48 

 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Não Circulante 

BIT Services 
Outras 

   Controladora 
2017 
- 
- 
- 

2018 
-  
-  
-  

   Consolidado 
2017 
8.184 

972 
9.156 

 2018 
7.788 

-  
7.788  

21  Tributos a recolher 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e 
Serviços (ICMS) 
Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) 
Imposto sobre Serviços (ISS) 
Programa de Integração Social (PIS) e 
Contribuição para Financiamento de 
Seguridade Social (COFINS) 
Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) 
Outros 

2018 

29.203 
585 
2.977 

2.645 
- 
1.049 
36.459 

Controladora 
2017 

Consolidado 
2017 

2018 

26.546 
5.138 
1.560 

- 
- 
2.318 
35.562 

36.661 
703 
3.706 

12.515 
971 
3.185 
57.741 

32.165 
5.279 
2.071 

5.859 
946 
4.844 
51.164 

22  Provisão para processos judicias e Contingências   

O  Grupo  é  parte  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  perante  tribunais  e  órgãos 
governamentais  envolvendo  questões  fiscais,  trabalhistas,  aspectos  cíveis  e  outros  assuntos.  A 
Administração  possui  um  sistema  de  monitoramento  de  suas  ações  judiciais  e  administrativas 
conduzido por departamento jurídico interno e por advogados externos.  

A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas 
judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base nas experiências anteriores referentes 
às quantias reivindicadas, constituiu provisão, em montante julgado suficiente, para cobrir as perdas 
potenciais com as ações em curso. Determinadas ações judiciais estão garantidas por cartas de fiança. 

(a) 

Depósitos Judiciais 

Quando requeridos legalmente, são efetuados depósitos judiciais, os quais totalizam: 

Controladora  
2017 

2018 

Consolidado  
2017 

2018 

 Depósitos Judiciais  

66.068  

37.168 

66.084  

37.211 

49 

 
 
 
 
 
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
     
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Movimentação: 

Em 1º de janeiro de 2017 
Adições 

Reversão 

Em 31 de dezembro de 2017 
Adições 

Reversão 

Em 31 de dezembro de 2018 

Controladora 
17.550 
34.471 

Consolidado 
17.707 
34.471 

(14.853) 

(14.967) 

37.168 

34.349 

(5.449) 

66.068 

37.211 

34.686 

(5.813) 

66.084 

(b) 

Provisões constituídas 

Fiscais 
Trabalhistas 
Cíveis 

Fiscais 

2018 

2.410 
7.710 
43.632 
53.752 

Controladora 
2017 

3.212 
1.697 
57.738 
62.647 

2018 

37.114 
61.775 
50.965 
149.854 

Consolidado 
2017 

41.585 
82.451 
65.225 
189.261 

Referem-se  substancialmente,  a  processo  por  auto  de  infração  lavrado  para  cobrança  de  suposto 
débito de ICMS. 

Trabalhistas 

O Grupo também é parte em ações judiciais de natureza trabalhista. Nenhuma dessas ações se refere 
a  valores  individualmente  significativos,  e  as  discussões  envolvem  principalmente  reclamações  de 
horas-extras entre outras. 

Cíveis 

O  Grupo  é  parte,  em  ações  judiciais  decorrentes  do  curso  ordinário  de  suas  operações  e  de  suas 
controladas, principalmente relacionada a consumidores, que representavam, em 31 de dezembro de 
2018, o montante indicado como passivo contingente referente a essas questões. Nenhuma dessas 
ações se refere a valores individualmente significativos. 

50 

 
     
     
  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
     
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Movimentação da provisão para contingências: 

Fiscais 

   Trabalhistas 

Cíveis 

Total 

   Controladora 

Saldo em 1º de janeiro de 2017 
Adições 
Reversão 
Saldos em 31 de dezembro de 2017 
Adições 
Reversão 
Saldos em 31 de dezembro de 2018 

2.719 
8.488 
(7.995) 
3.212 
535 
(1.337) 
2.410 

1.595 
102 
- 
1.697 
6.013 
- 
7.710 

51.484 
11.573 
(5.319) 
57.738 
6.365 
(20.471) 
43.632 

55.798 
20.163 
(13.314) 
62.647 
12.913 
(21.808) 
53.752 

Consolidado 

Fiscais 

   Trabalhistas 

Cíveis 

Total 

Saldo em 1º de janeiro de 2017 
Adições 
Reversão 
Saldos em 31 de dezembro de 2017 
Adições 
Reversão 
Saldos em 31 de dezembro de 2018 

41.092 
8.489  
(7.996)  
41.585 
535 
(5.006) 
37.114 

79.305 
3.146 
- 
82.451 
9.682 
(30.358) 
61.775 

58.815 
11.729 
(5.319) 
65.225 
6.365 
(20.625) 
50.965 

179.212 
23.364 
(13.315) 
189.261 
16.582 
(55.989) 
149.854 

(c) 

Passivos contingentes não provisionados 

Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia possui demandas administrativas e judiciais de natureza 
fiscal, cível e trabalhista classificados pelos assessores jurídicos como “perdas possíveis” e, por esse 
motivo, nenhuma provisão foi constituída. O montante aproximado dos processos é de R$ 597.122 (R$ 
649.466 em 31 de dezembro de 2017) na controladora e R$ 818.177 (R$ 778.678 em 31 de dezembro 
de 2017) no consolidado. 

Dentre as principais ações de natureza tributárias classificadas como “perdas possíveis”, destacamos:  

(i) o auto de infração lavrado para a cobrança de débito de IRPJ e CSLL decorrente de aproveitamento 
supostamente indevido de prejuízo fiscal e base negativa de CSLL, uma vez que não observado o limite 
de 30% para realização da compensação, no valor aproximado de R$ 78.127;  

(ii) auto de infração decorrente da atribuição da responsabilidade pelo pagamento de multa, no valor 
aproximado de R$ 277.410. 

A  Companhia  possui  posicionamento  fiscal  para  tributos  federais,  fundamentado  pelos  assessores 
jurídicos, classificados como “perdas possíveis, com viés de remoto”, no montante de R$ 810.700 (R$ 
556.413 em 31 de dezembro de 2017).  

51 

 
 
     
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

23  Receita Antecipada  

A B2W firmou em 18 de outubro de 2013, Contrato de Acordo Comercial Seguro de Garantia Estendida 
com  a  seguradora  CARDIF  do  Brasil  Seguros  e  Garantias  S.A.,  com  interveniência  da  TRR  Securitas 
Corretora  de  Seguros  Ltda.,  e  da  Panamericano  Administração  e  Corretagem  de  Seguros  e  de 
Previdência Privada LTDA., com o objetivo de explorar a oferta de Garantia Estendida, das compras 
realizadas pelos clientes através dos canais de venda da Companhia. 

Por conta desse contrato, a B2W recebeu a título de receita antecipada a importância de R$ 35.000 
que está sendo apropriado ao resultado mediante cumprimento de metas. 

Os valores recebidos e ainda não apropriados estão contabilizados, no passivo, nas rubricas “Outros 
passivos circulantes” e “Outros passivos não circulantes”.  

Adiantamento recebido 

35.000 

Apropriado em 2013 
Apropriado em 2014 
Apropriado em 2015 
Apropriado em 2016 
Apropriado em 2017 
Apropriado em 2018 

A apropriar 

Parcela do não circulante 
Parcela do circulante 

(17.285) 
(2.484) 
(2.566) 
(2.292) 
(1.616) 
(1.990) 

6.767 

4.448 
2.319 

24  Patrimônio líquido 

(a)  Capital social 

Conforme Ata da Reunião do Conselho da Administração realizada em 05 de setembro de 2018 foram 
subscritas  3.113.058  ações  por  força  do  exercício  das  opções  de  compra  de  ação  concedidas  nos 
termos do Plano de Ações aprovado pela Assembleia Geral de 31 de agosto de 2011. 

No período findo em 30 de setembro de 2018, por força do exercício das opções de compra de ação, 
a Companhia registrou adiantamento para futuro aumento de capital no montante de R$ 9.696. 

Conformes Atas das Reuniões do Conselho da Administração realizada nas datas de 10 de outubro de 
2018  foram  subscritas  427.121  ações  e  em 30  de  novembro  de 2018  foram  subscritas mais  16.944 
ações por força do exercício das opções de compra de ação concedidas nos termos do Plano de Ações 
aprovado pela Assembleia Geral de 31 de agosto de 2011. 

Em  31  de  dezembro  de  2018,  o  capital  social  é  representado  por  457.280.804  ações  ordinárias, 
nominativas e escriturais, sem valor nominal (453.723.681 ações, em 31 de dezembro de 2017). 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

A composição acionária do capital da Companhia em 31 de dezembro de 2018 e 31 de dezembro 2017 
é como segue: 

Lojas Americanas S.A 
Macquarie Group Limited 
Administradores 
Outros acionistas ("free floating") 

2018     

2017 

281.261.673 
25.332.805 
8.251.609 
142.434.717 
457.280.804 

281.261.673 
25.332.805 
6.363.928 
140.765.275 
453.723.681 

Capital social (em milhares de reais) 

5.742.330 

5.709.151 

Lojas Americanas S.A.                 
Não controladores                      

61,51% 
38,49% 

61,99% 
38,01% 

(b)  Movimentação das ações do capital 

Quantidade de ações escriturais, sem valor nominal. 

Em 31 de dezembro de 2017 

Subscrição de ações através de Plano de Ação 

Em 31 de dezembro de 2018 

(c) 

Reserva legal 

   Ordinárias    
  nominativas   

  453.723.681   
3.557.123   

  457.280.804  

A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido do exercício e não 
poderá exceder a 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital 
social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. 

25 

Pagamento baseado em ações 

Os custos de remuneração provenientes do Plano de pagamento baseado em ações para o exercício 
findo em 31 de dezembro de 2018 foram de R$ 16.896 (R$ 28.134 em 31 de dezembro de 2017). Os 
custos de remuneração têm como contrapartida o registro no patrimônio líquido em reserva de capital 
-  reserva  de  opções  outorgadas  reconhecidas,  uma  vez  que  as  opções,  quando  exercidas,  são 
liquidadas através da emissão de novas ações ou utilização de ações mantidas em tesouraria. O custo 
de remuneração corresponde ao valor justo do Plano B2W, calculado na data da outorga, registrado 
durante  o  período  de  prestação  de  serviços  que  se  inicia  na  data  da  outorga  até  a  data  em  que  o 
beneficiário adquire o direito ao exercício da opção. 

53 

 
  
     
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Os custos de remuneração do Plano a serem reconhecidos pela Companhia pelo prazo remanescente 
(período  de  prestação  de  serviços  a  ocorrer)  com  base  nas  premissas  utilizadas  totalizam 
aproximadamente R$ 32.091 em 31 de dezembro de 2018 (R$ 38.881 em 31 de dezembro de 2017). 

Com base na composição acionária do capital social em 31 de dezembro de 2018, o percentual máximo 
de diluição de participação a que eventualmente serão submetidos os atuais acionistas da Companhia 
em caso de exercício de todas as opções outorgadas é inferior a 1%. 

 Planos 

2018 

2016 

2015  

2015  

2015 

2014 

2013 

Data Reunião Comitê de 
Administração do Plano 

Quantidade de Ações PN 
Outorgados 

  10/10/2018 

  30/06/2016 

  11/06/2015 

  11/06/2015 

  10/03/2015 

  11/03/2014 

  10/07/2013 

444.065 

2.845.194 

476.807 

177.474 

1.357.147 

1.285.208 

2.462.847 

Prazo Inicial para o Exercício 
da Outorga 

Outubro 
2018 

Prazo Final para o Exercício 
da Outorga 

Setembro 
2023 

Abril  
2016 

Março  
2021 

Julho  
2015 

Junho  
2020 

Julho  
2015 

Junho  
2020 

Abril  
2015 

Setembro 
2014 

Novembro 
2013 

Março 
2020 

Julho  
2019 

Setembro 
2018 

Valor de Subscrição da Ação 
da Data da Outorga 

Valor de Mercado da Ação 
na Data da Outorga 

Número de Ações estimadas 
pela Companhia a serem 
emitidas e mantidas após o 
período de Vesting 

22,70 

8,46 

11,87 

17,37 

18,41 

20,49 

6,70 

31,13 

9,40 

25,82 

25,82 

20,46 

22,77 

7,44 

222.033 

1.422.597 

238.404 

88.737 

678.574 

642.604 

1.231.424 

Data da Outorga 

  10/10/2018 

  30/06/2016 

  11/06/2015 

  11/06/2015 

  10/03/2015 

  11/03/2014 

  10/07/2013 

Período de Vesting 

60 meses 

60 Meses 

60 Meses 

60 Meses 

60 Meses 

60 Meses 

60 Meses 

Em 30 de abril de 2018 foi aprovado pela administração da Companhia o Plano de Incentivo com Ações 
Restritas da Companhia (“Plano de Ações Restritas”) com a finalidade de: 

(a) estimular a expansão, o êxito, os objetivos sociais da Companhia e os interesses de seus acionistas, 
com  a  outorga  aos  executivos  e  empregados  de  alto  nível  de  direito  de  recebimento,  a  título  não 
oneroso, de ações de emissão da Companhia, nos termos, nas condições, e no modo previsto neste 
Plano de Ações Restritas (“Ações Restritas”), desta forma incentivando a integração desses executivos 
e empregados na Companhia. 

(b)  possibilitar  à  Companhia  obter  e  manter  os  serviços  de  executivos  e  empregados  de  alto  nível, 
oferecendo  a  tais  executivos  e  empregados,  como  vantagem  adicional,  tornarem-se  acionistas  da 
Companhia, nos termos, nas condições e no modo previsto neste Plano de Ações Restritas. 

O  limite  máximo  para  outorga  de  concessão  de  Ações  Restritas,  na  forma  deste  Plano  de  Ações 
Restritas, será compartilhado com o limite máximo previsto no Plano de Opção de Compra de Ações 
aprovado  em  13  de  dezembro  de 2006,  conforme alterado  e  ratificado  (“Plano  de Opções”).  Desta 
forma, o Plano de Ações Restritas e o Plano de Opções estarão limitados, em conjunto, a 5% do total 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

de ações do capital social da Companhia existentes na data de sua concessão, considerando-se, neste 
total, o efeito da diluição decorrente do exercício de todas as opções concedidas e ainda não exercidas 
no âmbito do Plano de Opções, bem como as Ações Restritas que ainda não tenham sido efetivamente 
transferidas aos Beneficiários. 

26 

Receita de vendas e serviços 

Receita bruta com vendas 
Receita bruta com serviços 
Devoluções/descontos 
incondicionais 
(-) Impostos sobre 
vendas/serviços 
Receita líquida 

2018 

7.341.200 
904.429 

Controladora 

2017    

(reapresentado (i)) 
7.332.929 
627.187 

2018 

7.497.129 
1.147.190 

Consolidado 
2017  
(reapresentado (i)) 
7.459.092 
886.914 

(571.279) 

(554.657) 

(600.017) 

(582.538) 

(1.448.954) 
6.225.396 

(1.392.792) 
6.012.667 

(1.555.829) 
6.488.473 

(1.477.606) 
6.285.862 

(i)  reapresentado conforme nota 2.2. 

27  Despesas por natureza 

A Companhia optou por apresentar suas demonstrações dos resultados dos exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2018 e de 2017 por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza: 

Vendas 
Pessoal 
Ocupação 
Suprimentos 
Tarifas e comissões 
Distribuição 
Outras (a) 

Gerais e administrativas 
Pessoal 
Ocupação 
Honorários da Administração 
Depreciação e amortização 
Outras (b) 

      Controladora 
2017 

2018 

      Consolidado 
2017 

2018 

(257.698) 
(90.553) 
(16.249) 
(211.658) 
(285.015) 
(422.859) 
(1.284.032) 

(25.569) 
(2.527) 
(11.235) 
(424.370) 
(23.843) 
(487.544) 

(252.260) 
(99.877) 
(21.430) 
(147.689) 
(241.459) 
(222.921) 
(985.636) 

(285.692) 
(101.472) 
(19.229) 
(211.658) 
(28.515) 
(449.021) 
   (1.095.587) 

(22.541) 
(7.559) 
(11.035) 
(326.927) 
(13.159) 
(381.221) 

(48.707) 
(10.998) 
(11.235) 
(432.484) 
(53.720) 
(557.144) 

(280.500) 
(113.082) 
(23.495) 
(147.689) 
(34.002) 
(242.543) 
(841.311) 

(41.451) 
  (11.546) 
  (11.035) 
(332.480) 
(40.483) 
(436.995) 

Outras receitas (despesas) operacionais 

(64.479) 

(44.538) 

(45.007) 

(39.738) 

(a)  Referem-se, principalmente, a mídia on e offline e serviços terceirizados de atendimento a clientes. 
(b)  Referem-se, principalmente, a honorários advocatícios, serviços de assessoria e consultoria e indenizações judiciais.  

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
 
  
     
 
  
     
 
  
     
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

28  Resultado financeiro 

2018 

Controladora 
2017 
  (reapresentado (i)) 

Juros  e  variação  monetária  sobre  títulos  e 
valores mobiliários 
Descontos financeiros obtidos 
Ajuste a valor presente de contas a receber 
Outras receitas financeiras 

Total receita financeira 

203.623 
29.271 
175.324 
17.777 

425.995 

181.880 
28.630 
222.515 
31.662 

464.687 

2018 

211.144 
43.907 
175.324 
17.679 

448.054 

Juros, variação monetária dos financiamentos 
e antecipação dos recebíveis 
Ajuste a valor presente de fornecedores 
Outras despesas financeiras 

(831.870) 
(118.367) 
(20.742) 

(891.104) 
(178.106) 
(12.043) 

(839.242) 
(118.367) 
(56.779) 

Total despesa financeira 

  (970.979) 

(1.081.253) 

  (1.014.388) 

Consolidado 
2017 
(reapresentado (i)) 

206.602 
40.013 
222.515 
31.831 

500.961 

(913.194) 
(178.106) 
(41.347) 

(1.132.647) 

Resultado financeiro liquido 

  (544.984) 

(616.566) 

(566.334) 

(631.686) 

(i)      reapresentado conforme nota 2.2. 

29  Prejuízo por ação  

O cálculo do prejuízo básico por ação foi baseado no prejuízo líquido atribuído aos detentores de ações 
ordinárias e na média ponderada de ações ordinárias em circulação. 

O cálculo do prejuízo diluído por ação foi baseado no prejuízo líquido atribuído aos detentores de ações 
ordinárias  e  na  média  ponderada  de  ações  ordinárias  em  circulação  após  os  ajustes  para  todas 
potenciais ações ordinárias dilutivas. 

Numerador 
Prejuízo do exercício  
Denominador (em milhares de ações) básico 
Média ponderada de número de ações em circulação 
Prejuízo líquido por ação básico 

Denominador (em milhares de ações) diluído 
Média ponderada de número de ações em circulação 

Prejuízo líquido por ação diluído 

Controladora 
2017 

2018 

(397.427) 

(411.450) 

454.819 

(0,8738) 

409.338 

(1,0052) 

462.319 

(0,8596) 

417.283 

(0,9860) 

A Companhia não emitiu e/ou outorgou instrumentos patrimoniais que devam ser considerados para 
fins de cálculo do lucro por ação diluído, conforme determinado pelo Pronunciamento Técnico CPC 41.  

56 

 
 
 
 
  
  
 
  
  
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

30  Cobertura de seguros 

O Grupo mantêm apólices de seguros contratados junto a algumas das principais seguradoras do país, 
que foram definidas por orientação de especialistas e levam em consideração a natureza e o valor de 
risco envolvido.  

Em  31  de  dezembro  de  2018,  o  Grupo  possuía  cobertura  de  seguros  na  modalidade  de 
responsabilidade civil, seguro patrimonial e estoque, conforme demonstrado abaixo:  

Danos Materiais 
Responsabilidade Civil Geral e executivos 
Perdas e Danos 
Outros 

Importância segurada 

              1.380.459  
                90.000  
                 1.858  
               319.174  

31  Compromissos assumidos - Contratos de locação 

A Companhia mantém Instrumento Particular de Contrato de Locação de Imóvel Comercial e Outras 
Avenças para todos os seus imóveis. 

O aluguel é atualizado anualmente com base, principalmente, nos índices IGP-M e IPC-A (em 31 de 
dezembro de 2018 o valor do aluguel mensal era de R$ 8.451).  

A  Companhia  incorreu,  no  exercício  findo  em  31  de dezembro  de  2018 em  despesas  de  aluguéis  e 
outras  relacionadas  aos  imóveis  o  montante  de  R$ 97.222  (R$ 100.633  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2017). 

A Companhia analisou os referidos contratos e concluiu que estes se enquadram na classificação de 
arrendamento mercantil operacional. Os compromissos futuros oriundos destes contratos de locação 
dos imóveis em uso, a valores de 31 de dezembro, são assim distribuídos: 

2019 

2020 

2021 

2022 

   2023 em diante 

Aluguéis 

102.342 

  73.440  

  50.319  

  43.501  

  69.053  

32  Remuneração dos empregados e administradores 

(a) 

Remuneração dos administradores 

De  acordo  com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  é  de 
responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual 
dos  administradores.  Cabe  ao  Conselho  de  Administração  efetuar  a  distribuição  da  verba  entre  os 
administradores. Em Assembleia Geral Ordinária realizada em 30 de abril de 2012, foi fixado o limite 
de  remuneração  global  mensal  dos  Administradores  (Conselho  de  Administração  e  Diretoria)  da 
Companhia. 

57 

 
 
     
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
B2W Companhia Digital 
Demonstrações contábeis em  
31 de dezembro de 2018 e relatório sobre a  
revisão de demonstrações contábeis 

Nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2018  e  2017,  a  remuneração  total  (salários,  bônus  e 
pagamento  baseado  em  ações)  dos  conselheiros,  dos  diretores  e  dos  principais  executivos  da 
Companhia foi de R$ 30.461 e R$ 30.398 respectivamente (R$ 30.461 e R$ 30.398 no consolidado), 
remunerações estas dentro dos limites aprovados em correspondentes Assembleias de Acionistas. 

A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pós-empregos, benefícios de rescisão de 
contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados 
(exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na nota 25). 

33  Eventos Subsequentes 

Em outubro de 2018, foi aprovada pela administração da Companhia a estruturação do Fênix Fundo 
de Investimento em Direitos Creditórios do Varejo (“Fênix FIDC do Varejo II”), com prazo de duração 
de  20  (vinte)  anos,  cujo  objetivo  definido  em  regulamento  é  a  aquisição  de  direitos  de  crédito  de 
titularidade  da  Companhia,  entre  outros,  originários  por  meio  de  cartões  de  crédito  utilizados  em 
operações de compra e venda de produtos e serviços, cujas transações eletrônicas sejam capturadas 
e processadas pelos sistemas de credenciadores de estabelecimentos comerciais. 

O “Fênix FIDC do Varejo II”, inicialmente emitirá 1.100.000 quotas com valor nominal unitário de R$ 1 
(mil reais), sendo 1.017.500 quotas seniores com rentabilidade alvo teto correspondente a 106,50% 
da  variação  do  DI  e  82.500  quotas  subordinadas  a  serem  subscritas  pela  Companhia  e  pela 
controladora Lojas Americanas, totalizando as quotas seniores e subordinadas a um Patrimônio líquido 
de R$ 1.100.000 do “Fênix FIDC do Varejo II”.  

totalidade  do  valor  das  cotas  seniores  correspondente  ao  principal 

A 
investido  será 
amortizado/resgatado  em  uma  única  data,  no  dia  útil  correspondente  ao  término  do  período  de  5 
(cinco) anos a partir de sua data de emissão. O valor das cotas seniores correspondente à rentabilidade 
acrescida após sua data de emissão será amortizado semestralmente, a cada período de 6 (seis) meses 
a partir da data de emissão. 

As operações do Fênix FIDC do Varejo II serão iniciadas no decorrer do exercício 2019. 

*   *   * 

58 

 
 
 
 
 
 
 
