(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

1. 

Informações sobre a Companhia 

A Arezzo Indústria e Comércio S.A. (a “Companhia” ou a “Controladora”) é uma sociedade anônima de capital 
aberto, com sede localizada à Rua Fernandes Tourinho, 147 – sala 402, Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, 
tendo  suas  ações  negociadas  no  segmento  do  Novo  Mercado  da  BM&FBOVESPA  S.A.  -  Bolsa  de  Valores, 
Mercadorias e Futuros sob o código ARZZ3 desde 02 de fevereiro de 2011. 

A  Companhia  tem  por  objeto,  juntamente  com  as  suas  controladas,  a  fabricação,  o  desenvolvimento,  a 
modelagem e o comércio de calçados, bolsas, acessórios e vestuário para o mercado feminino. 

Em  31  de  dezembro  de  2019,  a  Companhia  contava  com  693  franquias  no  Brasil  e  6  no  exterior;  44  lojas 
próprias no Brasil e 9 lojas próprias no exterior; e um canal “webcommerce” destinado à venda de produtos 
das marcas Arezzo, Schutz, Anacapri, Alexandre Birman, Fiever e Alme. 

O sistema de franquias é controlado pela própria Companhia e as lojas próprias fazem parte das controladas. 

Todas  as  controladas  da  Companhia  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  são  as 
seguintes: 

ZZAB Comércio de Calçados Ltda. (“ZZAB”) 

A  ZZAB  tem  por  objeto  o  comércio  varejista  de  calçados,  bolsas  e  cintos,  possuindo  lojas  nas  cidades  de 
Cajamar/SP,  São  Roque/SP,  São  Paulo/SP,  Itupeva/SP,  Distrito  Federal/DF,  Cariacica/ES,  Alexânia/GO,  Belo 
Horizonte/MG, Curitiba/PR, Rio de Janeiro/RJ, Duque de Caxias/RJ, Tijuca/SC, Porto Alegre/RS, Gramado/RS e  
Novo Hamburgo/RS, e abrangendo todas as marcas do Grupo (Controladora e suas Controladas).  

ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda. (“ZZSAP”) 

A ZZSAP tem por objeto a fabricação e comercialização de sapatos, bolsas e cintos de couro, componentes 
para  calçados,  artigos  de  vestuário,  acessórios  de  moda,  bem  como  a  importação  e  exportação  desses 
produtos. 

ZZEXP Comercial Exportadora S/A (“ZZEXP”) 

A ZZEXP tem por objeto a exportação de sapatos, bolsas e cintos de couro, artigos de vestuário, acessórios de 
moda do Grupo. 

ARZZ International Inc. (“ARZZ Inc.”) 

A  ARZZ  Inc.  tem  por  objeto  a  comercialização  de  calçados  e  intermediação  de  negócios.  A  ARZZ  Inc.  tem 
participação direta nas empresas ARZZ LLC, Schutz 655 LLC, Schutz Cali e Showroom Itália.  

ARZZ LLC 

Tem por objeto a comercialização de calçados e intermediação de negócios.  

Schutz 655 LLC 

Tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos, exclusiva da marca Schutz. 

www.arezzoco.com.br 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

1. 

Informações sobre a Companhia--Continuação 

Schutz Cali LLC 

A Schutz Cali LLC tem por objeto o comércio varejista de calçados, bolsas e cintos, exclusiva da marca Schutz. 

Showroom Itália  

O  Showroom Itália iniciou as operações em 2018  e tem por objeto a exposição e representação de calçados, 
bolsas e cintos, exclusivamente da marca Alexandre Birman. 

2.  Políticas contábeis 

2.1. Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras 

2.1.1.  Demonstrações financeiras individuais da Controladora 

As demonstrações financeiras foram elaboradas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo 
os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais 
de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International 
Accounting  Standards  Board  (IASB)),  e  evidenciam  todas  as 
informações  relevantes  próprias  das 
demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração 
na sua gestão. 

2.1.2.  Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como base os padrões 
internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e 
interpretações  emitidas  pelo  International  Financial  Reporting  Interpretations  Committee  (“IFRIC”), 
implantados no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas 
(“ICPC”) e orientações (“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e evidenciam todas 
as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão 
consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

Na  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  seguiu  as  mesmas  políticas  contábeis  e 
métodos  de  cálculo  tais  como  foram  aplicados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  de  31  de 
dezembro de 2018. Exceto pelo CPC 06(R2)/IFRS 16, a Companhia não possui transações que sejam afetadas 
pelas novas normas e interpretações emitidas pelo CPC ou pelo IASB sendo assim, suas políticas contábeis já 
são consistentes com os novos requerimentos que estavam em vigor em 31 de dezembro de 2019.  

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor, exceto pela 
valorização de certos ativos e passivos como instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor 
justo ou pelo valor amortizado. 

www.arezzoco.com.br 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.1. Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras--Continuação 

2.1.2.  Demonstrações financeiras consolidadas--Continuação 

A elaboração das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também 
o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  (“Administração”)  no  processo  de 
aplicação das políticas contábeis da Companhia. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas 
poderá  resultar  em  valores  significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras 
devido a  imprecisões  ao  processo  de  sua  determinação.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas e  premissas 
periodicamente, em um período não superior a um ano. 

As áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas 
quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota 
3. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2019 foram autorizadas em Reunião do Conselho de Administração realizada em 28 de fevereiro 
de 2020. 

2.2. Bases de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes controladas, 
cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida: 

As  controladas são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  de  formação,  sendo  esta  a  data  na  qual a 
Companhia obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe de existir. 
O controle é obtido quando a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em 
seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio de poder exercido 
em relação à investida. Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle.  

As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da 
Controladora, utilizando políticas contábeis uniformes em todas as empresas consolidadas. Todos os saldos 
intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações entre as empresas, 
são eliminados por completo. 

www.arezzoco.com.br 

3 

ControladasPaís-sedeDiretaIndiretaDiretaIndiretaZZAB Comércio de Calçados Ltda.Brasil99,99%-99,99%-ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.Brasil99,99%-99,99%-ZZEXP Comercial Exportadora S/ABrasil99,99%-99,99%-ARZZ International INC.Estados Unidos100,00%-100,00%-ARZZ Co. LLCEstados Unidos-100,00%-100,00%Schutz 655 LLCEstados Unidos-100,00%-100,00%Schutz Cali LLCEstados Unidos-100,00%-100,00%ARZZ Itália SRLItália-100,00%-100,00%20192018 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.2. Bases de consolidação--Continuação 

Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle é contabilizada 
como uma transação entre acionistas, no patrimônio líquido. 

O resultado do exercício é atribuído integralmente aos acionistas controladores uma vez que a participação 
dos não controladores representa 0,0001% do consolidado. 

2.3. Moeda funcional 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  apresentadas  em  Reais  (R$),  que  é  a  moeda  funcional  da 
Controladora e moeda de apresentação da Companhia e suas controladas. Cada controlada da Companhia 
determina  sua  própria  moeda  funcional,  e  naquelas  cujas  moedas  funcionais  são  diferentes  do  Real,  as 
demonstrações financeiras são traduzidas para o real na data do balanço.  

2.4. Transações e saldos em moeda estrangeira 

2.4.1.  Transações e saldos 

As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em 
vigor  na  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são 
reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Todas as diferenças estão 
sendo registradas na demonstração do resultado. 

2.4.2.  Empresas controladas  

Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para Reais pela taxa de câmbio da data do 
balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas mensalmente pela taxa de câmbio 
média  dos  períodos.  As  diferenças  cambiais  resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas 
separadamente no patrimônio líquido, na conta “Ajustes de avaliação patrimonial”. No momento da venda de 
uma controlada no exterior, o valor diferido acumulado reconhecido no patrimônio líquido, referente a essa 
controlada no exterior, é reconhecido na demonstração do resultado. 

Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão de investimento líquido em operações no 
exterior  e  de  empréstimos  e  outros  instrumentos  de  moeda  estrangeira  designados  como  hedge  desses 
investimentos são reconhecidas no patrimônio líquido. 

www.arezzoco.com.br 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.5. Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a 
Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo 
da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos,  abatimentos  e  impostos  ou  encargos  sobre  vendas.  A 
Companhia  avalia as transações  de  receita  de  acordo com  os critérios  específicos  para  determinar  se está 
atuando como agente ou como principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os 
seus  contratos  de  receita.  Os  critérios  específicos,  a  seguir,  devem  também  ser  satisfeitos  antes  de  haver 
reconhecimento de receita: 

I.  Venda de produtos 

A receita de venda de produtos é reconhecida quando o controle da propriedade dos produtos for transferido. 

II.  Receita de royalties 

A receita de royalties é reconhecida pelo regime de competência conforme a essência dos contratos aplicáveis. 

III.  Receita de juros 

Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado e ativos financeiros que rendem juros 
a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizando-se a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente 
os  pagamentos  ou  recebimentos  futuros  estimados  de  caixa  ao  longo  da  vida  estimada  do  instrumento 
financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou 
passivo financeiro. A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado. 

2.6. Contas a receber de clientes 

As contas a receber de clientes representam os valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou 
prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo  e  estão  apresentadas  a  valores  de  custo 
amortizado, sendo que as contas a receber de clientes no mercado externo estão atualizadas com base nas 
taxas  de  câmbio  vigentes  na  data  das  demonstrações  financeiras.  Caso  o  prazo  de  recebimento  seja 
equivalente a um ano ou menos, são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no 
ativo não circulante. 

A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela 
Administração para fazer face às perdas esperadas na realização dos créditos e teve como critério a análise 
individual dos saldos de clientes com risco de inadimplência. 

www.arezzoco.com.br 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.7. Estoques 

Os estoques são avaliados ao custo ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os custos incorridos para 
levar cada produto à sua atual localização e condição são contabilizados da seguinte forma: 

I.  Matérias primas: custo de aquisição segundo o custo médio. 
II.  Produtos  acabados  e  em  elaboração:  custo  dos  materiais  diretos  e  mão  de  obra  e  uma  parcela 
proporcional das despesas gerais indiretas de fabricação com base na capacidade operacional normal. 

O  valor  líquido  realizável  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, menos os  custos 
estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda. 

As  provisões  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando  consideradas 
necessárias pela Administração. 

2.8. Investimentos em controladas 

Os  investimentos  da  Companhia  em  suas  controladas  são  avaliados  com  base  no  método  da  equivalência 
patrimonial, para fins de demonstrações financeiras da Controladora.  

Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na controlada é contabilizado no balanço 
patrimonial da Controladora ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária 
na controlada.  

A participação societária na controlada é apresentada na demonstração do resultado da Controladora como 
equivalência patrimonial, representando o resultado líquido atribuível aos acionistas da Controladora. 

Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial  para  fins  de  demonstrações  financeiras  da 
Controladora, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre 
o investimento da Companhia em sua controlada. A Companhia determina, em cada data de fechamento do 
balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas sofreram perdas por 
redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor 
recuperável  como  a  diferença  entre  o  valor  recuperável  da  Controlada  e  o  valor  contábil  e  reconhece  o 
montante na demonstração do resultado da Controladora. 

www.arezzoco.com.br 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.9. Imobilizado 

Registrado ao custo de aquisição ou formação. A depreciação dos bens é calculada pelo método linear às taxas 
mencionadas na Nota 14 e leva em consideração a vida útil econômica estimada dos bens, conforme segue: 

Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico  futuro  for 
esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo 
a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo)  são  incluídos  na  demonstração  do 
resultado, no exercício em que o ativo for baixado.  

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada 
exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. 

2.10. 

Intangível 

Os  ativos 
intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu 
reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos 
amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável.  

Os  ativos  intangíveis  estão  representados  substancialmente  por  direitos  de  uso  de  softwares,  marcas  e 
patentes e direitos de uso de lojas.  

A vida útil dos ativos intangíveis é avaliada como definida ou indefinida. 

Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e avaliados em relação 
à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. 
O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao 
final  de  cada  exercício  social.  Mudanças  na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios 
econômicos  futuros  desses  ativos  são  contabilizadas  por  meio  de  mudanças  no  período  ou  método  de 
amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de 
ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa 
consistente com a utilização do ativo intangível.  

Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a 
perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade  geradora  de  caixa.  A 
avaliação  de  vida  útil  indefinida  é  revisada  anualmente  para  determinar  se  essa  avaliação  continua  a  ser 
justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil, de indefinida para definida, é feita de forma prospectiva.  

www.arezzoco.com.br 

7 

Instalações e showroom10 anosMáquinas e equipamentos10 anosMóveis e uténsílios10 anosComputadores e periféricos5 anosVeículos5 anosVida útil média estimada 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.10. 

Intangível--Continuação 

Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor 
líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado no 
momento da baixa do ativo.  

Os gastos com pesquisa são registrados como despesa quando incorridos. 

2.11.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou 
mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou 
perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e o valor contábil líquido exceder o valor 
recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização,  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor 
recuperável.  

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior 
entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor 
presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital 
para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre 
que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes 
conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato 
de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente 
com ativos semelhantes.  

2.12.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos  

Os ativos e passivos monetários de longo prazo e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante 
em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto, são ajustados pelo seu valor presente.  

O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros 
explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas 
receitas, despesas e custos associados a esses ativos e passivos são descontados com o intuito de reconhecê-
los em conformidade com o regime de competência de exercícios. Posteriormente, esses juros são realocados 
nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de 
juros em relação aos fluxos de caixa contratuais.  

A  Companhia  avalia  periodicamente  o  efeito  deste  procedimento  e  nos  exercícios  de  2019  e  2018  não 
transacionou operações de longo prazo (e tampouco relevantes de curto prazo) que se qualificassem a serem 
ajustadas. 

www.arezzoco.com.br 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.13.  Provisões  

2.13.1. Provisões gerais 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em 
consequência de um evento passado, é provável que recursos econômicos sejam requeridos para liquidar a 
obrigação, e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita.  

2.13.2. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas 
as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita 
para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda 
inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões 
mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados 
externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como 
prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base 
em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

2.14.  Tributação 

2.14.1. Impostos sobre vendas  

Receitas e despesas são reconhecidas líquidas dos impostos sobre vendas, exceto: 

I.  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto 
às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo 
de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; 

II.  Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre 

vendas; e 

III.  Quando  o  valor  líquido  dos  impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como 

componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. 

As receitas de vendas e serviços da Companhia estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, pelas 
seguintes alíquotas básicas:  

Na demonstração do resultado, as vendas são apresentadas líquidas destes tributos. 

www.arezzoco.com.br 

9 

ICMS - Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços7,00% a 19,00%COFINS - Contribuição para Seguridade Social7,60%PIS - Programa de Integração Social1,65%INSS - Instituto Nacional de Seguridade Social1,50%State Sales Tax (Estados Unidos)0% a 8,875%Alíquotas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.14.  Tributação--Continuação 

2.14.2. Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  anos  anteriores  são  mensurados  ao  valor 
recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais, e são demonstrados no ativo circulante ou não 
circulante,  de  acordo  com  a  previsão  de  sua  realização  e/ou  liquidação.  As  alíquotas  de  imposto  e  as  leis 
tributárias usadas para calcular o montante são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na 
data do balanço nos países em que a Companhia opera e gera receita tributável. 

No Brasil, principal país em que a Companhia opera, a tributação sobre o lucro compreende o imposto de 
renda e a contribuição social. O imposto de renda é computado sobre o lucro tributável na alíquota de 15%, 
acrescido do adicional de 10% para os lucros que excederem R$240 no período de 12 meses, enquanto que 
contribuição  social  é  calculada  à  alíquota  de  9%  sobre  o  lucro  tributável  reconhecido  pelo  regime  de 
competência. Dessa forma, as inclusões ao lucro contábil de despesas, temporariamente não dedutíveis, ou 
exclusões  de  receitas,  temporariamente  não  tributáveis,  consideradas  para  apuração  do  lucro  tributável 
corrente geram créditos ou débitos tributários diferidos. As antecipações ou valores passíveis de compensação 
são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização.  

O imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio 
líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das 
situações nas quais a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

2.14.3. Impostos diferidos  

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e 
passivos  e  seus  valores  contábeis.  Impostos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças 
tributárias temporárias, exceto:  

I.  Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo 
em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro 
contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  
Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas, em que 
o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as diferenças 
temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  

II. 

www.arezzoco.com.br 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.14.  Tributação--Continuação 

2.14.3. Impostos diferidos--Continuação 

Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas 
tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que 
as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizadas 
possam ser utilizados, exceto:  

II. 

I.  Quando  o  imposto  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença  temporária  dedutível  é  gerado  no 
reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios 
e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  
Sobre as diferenças temporárias dedutíveis, associadas com investimentos em controladas, impostos 
diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  for  provável  que  as  diferenças 
temporárias  sejam  revertidas  no  futuro  próximo  e  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as 
diferenças temporárias possam ser utilizadas. 

O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em 
que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo 
tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado.  Impostos  diferidos  ativos  baixados  são  revisados  a  cada  data  do 
balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão 
que os ativos tributários diferidos sejam recuperados.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano 
em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que 
foram promulgadas na data do balanço.  

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido 
no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de 
acordo  com  a  transação  que  originou  o  imposto  diferido,  no  resultado  abrangente  ou  diretamente  no 
patrimônio líquido.  

Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para 
compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade 
tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  

2.15.  Outros benefícios a empregados 

Os benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, em adição a remuneração 
fixa (salários e contribuições para a seguridade social - INSS, férias, 13º salário), remunerações variáveis como 
participação nos lucros, plano de opções de ações e plano de ações restritas. Esses benefícios são registrados 
no resultado do exercício quando a Companhia tem uma obrigação com base em regime de competência, à 
medida que são incorridos.  

www.arezzoco.com.br 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.16.  Lucro por ação 

A Companhia efetua o cálculo do lucro básico por ação utilizando a quantidade média ponderada de ações 
ordinárias totais em circulação durante o período correspondente ao resultado, excluindo as ações ordinárias 
compradas pela sociedade e mantidas como ações em tesouraria, conforme pronunciamento técnico CPC 41 
(IAS 33). O lucro diluído por ação também é calculado por meio da referida média de ações em circulação, 
ajustada  pelos  instrumentos  potencialmente  conversíveis  em  ações  com  efeito  diluidor,  nos  exercícios 
apresentados. 

2.17.  Demonstrações dos fluxos de caixa e Demonstrações do valor adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo 
com CPC 03 R2 (IAS 7) - Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB). 

A  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  não  é  requerida  pelas  IFRS,  sendo  apresentada  de  forma 
suplementar  em  atendimento  à  legislação  societária  brasileira  e  foi  preparada  de  acordo  com  o  CPC  09  - 
Demonstração do Valor Adicionado. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o 
exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes. 

2.18.  Instrumentos financeiros  

2.18.1. Reconhecimento inicial e mensuração 

Os  instrumentos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  dos  custos 
diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos financeiros não contabilizados 
ao valor justo por meio do resultado do exercício. 

Os  principais  ativos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  caixa,  contas  a  receber  de  clientes  e 
aplicações financeiras. Esses ativos foram classificados nas categorias de custo amortizado e ativos financeiros 
a valor justo por meio de resultado, respectivamente. 

Os  principais  passivos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  contas  a  pagar  a  fornecedores  e 
empréstimos e financiamentos. Esses passivos foram classificados na categoria de custos amortizados. 

www.arezzoco.com.br 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.18. 

Instrumentos financeiros--Continuação  

2.18.2. Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente dos instrumentos financeiros ocorre a cada data do balanço de acordo com a sua 
classificação, sendo os ativos e passivos financeiros da Companhia classificados nas seguintes categorias: 

I.  Ativos financeiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes 

O ativo financeiro deve ser mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes se ambas as 
seguintes condições forem atendidas: 

a)  o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja atingido tanto pelo 

recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e 

b)  os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que 
constituam exclusivamente pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. 

II.  Ativos e passivos financeiros a custo amortizado 

O  ativo  financeiro  ou  passivo  financeiro  deve  ser  mensurado  ao  custo  amortizado  se  ambas  as  seguintes 
condições forem atendidas: 

a)  o ativo financeiro ou passivo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja 

manter instrumentos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e 

b)  os termos contratuais do ativo financeiro ou passivo financeiro derem origem, em datas especificadas, 
a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do 
principal em aberto. 

III.  Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado 

O ativo financeiro e passivo financeiro deve ser mensurado ao valor justo por meio do resultado, a 
menos  que  seja  mensurado  ao  custo  amortizado  ou  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados 
abrangentes.  

www.arezzoco.com.br 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

2.  Políticas contábeis--Continuação 

2.19. 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge 

A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos para fornecer proteção contra o risco de variação 
das taxas de câmbio. O método para reconhecer o ganho ou a perda resultante depende do fato do derivativo 
ser designado ou não como um instrumento de hedge nos casos de adoção da contabilidade de hedge (hedge 
accounting). Sendo este o caso, o método depende da natureza do item que está sendo protegido por hedge. 

Os  instrumentos  financeiros  derivativos  são  inicialmente  reconhecidos  ao  valor  justo  na  data  em  que  o 
contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo. Derivativos 
são apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo, e como passivos 
financeiros quando o valor for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo 
de derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado. 

2.20. 

Informações por segmento 

Em  função  da  concentração  de  suas  atividades  no  desenvolvimento  e  na  comercialização  de  calçados 
femininos, bolsas e acessórios a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os produtos 
da  Companhia  estão  representados  por  seis  marcas  (Arezzo,  Schutz,  Alexandre  Birman,  Anacapri,  Fiever  e 
Alme), e embora sejam comercializados através de diferentes canais de distribuição (lojas monomarcas, que 
compreendem as lojas próprias, franquias e webcommerce, e  as lojas multimarcas)  não são controlados e 
gerenciados  pela  Administração  como  segmentos  independentes,  sendo  os  resultados  da  Companhia 
acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. 

2.21.  Pagamento baseado em ações 

2.21.1. Plano de opções de ações 

A  Companhia  aprovou  um  plano  de  opção  de  compra  de  ações  para  administradores  e  executivos 
selecionados, ofertando a eles a possibilidade de adquirir ações da Companhia na forma e condições descritas 
no plano. O valor justo das opções outorgadas de compra de ações é calculado na data da respectiva outorga 
com e a despesa é registrada em uma base “pro rata temporis”, que se inicia na data da outorga, até a data 
em que o beneficiário adquire o direito ao exercício da opção. O detalhamento do programa da Companhia se 
encontra na Nota 32. 

2.21.2. Plano ações restritas 

A  Companhia  aprovou  um  plano  de  ações  restritas  para  administradores,  executivos  e  empregados 
selecionados da Companhia ofertando a eles as ações restritas na forma e condições descritas no plano. A 
despesa é registrada em uma base “pro rata temporis” que se inicia na data da outorga, até a data em que a 
Companhia  transfere  o  direito  das  ações  ao  beneficiário.  A  despesa  corresponde  a  quantidade  de  ações 
concedidas multiplicadas pelo valor justo da ação na data da outorga, bem como a provisão dos encargos. O 
detalhamento do programa da Companhia se encontra na Nota 32. 

www.arezzoco.com.br 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  

3.1. Julgamentos 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  requer  que  a 
Administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de 
receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das 
demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a 
resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios 
futuros.  

As estimativas e premissas são revisadas de forma continua e reconhecidas prospectivamente.  

3. 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação 

3.2. Estimativas e premissas  

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de 
incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo 
no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são destacadas a seguir:  

I.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora 
de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor 
em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações 
de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo 
do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento 
para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não 
tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade 
geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de 
fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento 
utilizada para fins de extrapolação. 

II. 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de 
resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  constitui  provisões,  com  base  em  estimativas  cabíveis,  para 
possíveis consequências de fiscalizações por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que 
opera. O valor dessas provisões baseia-se em vários fatores, como experiência de fiscalizações anteriores e 
interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo 
das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que 
pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com 
estratégias de planejamento fiscal futuras.  

www.arezzoco.com.br 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

3. 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação 

3.2. Estimativas e premissas--Continuação 

III.  Valor justo de instrumentos financeiros  

Quando o  valor justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial  não  puder  ser 
obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de 
caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, 
contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor 
justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco 
de  crédito  e  volatilidade.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo 
apresentado dos instrumentos financeiros.  

IV. 

Transações com pagamentos baseados em ações  

A  Companhia  mensura  o  custo  de  transações  a  serem  liquidadas  com  ações  baseada  no  valor  justo  dos 
instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em 
ações  requer  a  determinação  do  modelo  de  avaliação  mais  adequado  para  a  concessão  de  instrumentos 
patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos 
dados e premissas mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção e da ação, 
volatilidade e taxa de juros livre de risco. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos 
pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota 32.  

V.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  

A  Companhia  reconhece  provisão  para  todas  as  causas  cuja  probabilidade  de  perda  seja  estimada  como 
provável. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das 
leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento 
jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em 
conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais 
ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente 
divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de 
sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. 

www.arezzoco.com.br 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

4.  Pronunciamentos novos ou revisados 

I.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2019 

A  partir  de  1º  de  janeiro  de  2019  as  políticas  contábeis,  no  que  se  refere  as  operações  de  arrendamento 
mercantil, estão consistentes com os novos pronunciamentos do CPC e IFRS (CPC 06 (R2)/IFRS 16 – Operações 
de arrendamento mercantil e com a interpretação ICPC 22/IFRIC 23 Incerteza sobre tratamento de tributos 
sobre lucro. 

4.1. CPC 06 (R2) – Operações de arrendamento mercantil 

O  IASB  (International  Accounting  Standards  Board)  emitiu,  em  janeiro  de  2016,  a  nova  norma  de 
arrendamento  mercantil,  o  IFRS  16  equivalente  ao  CPC  06  (R2)  nas  normas  brasileiras  de  contabilidade 
alterando de forma significativa a maneira como os arrendatários deverão reconhecer e mensurar os contratos 
de arrendamento.  

Como resultado da adoção da nova norma, com algumas poucas exceções, todos os arrendamentos passarão 
a ser reconhecidos no balanço patrimonial do arrendatário, sendo registrados:  

•  Um passivo para pagamentos futuros; e 
•  Um ativo de direito de uso. 

Desse modo as despesas de arrendamento serão contabilizadas como despesas de juros e amortização. Por 
consequência, a despesa total de arrendamento será maior nos primeiros anos do contrato, e os elementos 
variáveis  dos  pagamentos  de  arrendamento  não  serão  considerados  no  cálculo  do  passivo,  sendo  estes 
registrados como despesa operacional.  

A definição de arrendamento, a partir de agora, abrange todos os contratos que dão direito a uso e controle 
de um ativo identificável, incluindo contratos de locação e, potencialmente, alguns componentes de contratos 
de prestação de serviços.  

O CPC 06 (R2) entrou em vigor a partir de 1º de janeiro de 2019, com 2 (duas) opções para aplicação inicial: a 
adoção retrospectiva ou adoção modificada. 

Desta forma, a Companhia fez a transição utilizando a abordagem retrospectiva modificada simples, ou seja, 
aplicou os requerimentos da norma de arrendamento mercantil a todos os seus contratos existentes na data 
de aplicação inicial. Sendo assim, não reapresentaremos informações e saldos em base comparativa. 

A nova norma fornece expedientes práticos cuja eleição é opcional. A Companhia adotou as seguintes políticas 
contábeis na transição: 

•  A Companhia não reavaliou se o contrato é ou contém arrendamento na data da aplicação inicial. 
Em  vez  disso,  aplicou  a  norma  aos  contratos  que  foram  anteriormente  identificados  como 
arrendamento, utilizando o CPC 06 (R2), (IAS 17) e a ICPC 03 (IFRIC 4); 

•  A  Companhia  optou  por  não separar  componentes de  não  arrendamento  de componentes  de 

arrendamento, considerando-os, então, como um único componente de arrendamento; 

•  A Companhia não registrou os contratos os quais o prazo do arrendamento termina dentro de 12 

meses a contar da data da aplicação inicial da norma; 

www.arezzoco.com.br 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

•  A Companhia não registrou os contratos os quais o ativo subjacente é de baixo valor quando novo, 

adotando para tal um valor de R$20 (vinte mil reais); 

4.  Pronunciamentos novos ou revisados--Continuação 

4.1. CPC 06 (R2) – Operações de arrendamento mercantil--Continuação 

•  A Companhia excluiu custos diretos iniciais da mensuração do ativo de direito de uso na data da 

aplicação inicial; 

•  A Companhia fez uso da percepção tardia, tal como ao determinar o prazo do arrendamento, se 

o contrato contém opções para prorrogar ou rescindir o arrendamento, dentre outros; e 

Conforme Oficio Circular 02/19 divulgado em 18 de dezembro de 2019 pela Comissão de Valores Mobiliários 
– CVM, a Companhia aplicou uma taxa de desconto nominal à carteira de arrendamentos com características 
razoavelmente similares (tais como os arrendamentos com prazo de arrendamento remanescente similar para 
uma  classe  similar  de  ativo  subjacente  em  ambiente  econômico  similar  -  "portfólios").  Por  este  motivo, 
apresenta um intervalo de 1,8% a 6,9%., sendo o passivo de arrendamento considerado bruto de Pis e Cofins 
e o reconhecimento dos créditos com base nos pagamentos das contraprestações. 

Os impactos da aplicação desta nova norma estão demonstradas nas notas 14 – Imobilizado e 18 – Operações 
de arrendamento mercantil. 

4.2. ICPC 22 (IFRIC 23) – Incerteza sobre tratamento de tributos sobre lucro 

A interpretação ICPC 22/IFRIC 23 Incerteza sobre tratamento de tributos sobre lucro esclarece como aplicar 
os  requisitos  de  reconhecimento  e  mensuração  do  CPC  32  quando  há  incerteza  sobre  os  tratamentos  de 
tributo sobre o lucro. A Administração da Companhia deve reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou 
diferido ativo ou passivo, aplicando os requisitos do  CPC 32 com base em lucro tributável (prejuízo fiscal), 
bases fiscais, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não utilizados e alíquotas fiscais determinados, 
aplicando esta Interpretação. A interpretação foi aprovada em 21 de dezembro de 2018 e tem vigência a partir 
de 1º de janeiro de 2019. 

Na avaliação da Companhia, não há impactos significativos em decorrência da interpretação, uma vez que 
todos os procedimentos adotados para a apuração e recolhimento de tributos sobre o lucro estão amparados 
na legislação e precedentes de Tribunais Administrativos e Judiciais. 

 Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  possam,  na  opinião  da 
Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. 

www.arezzoco.com.br 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

5.  Caixa e bancos 

6.  Aplicações financeiras 

Fundo de investimento exclusivo 

O fundo de investimento ZZ Referenciado DI Crédito Privado é um fundo de renda fixa de crédito privado sob 
gestão, administração e custódia do Banco Santander S.A.. Não há prazo de carência para resgate de quotas, 
que  podem  ser  resgatadas  sem  risco  de  perda  significativa.  O  fundo  de  investimento  não  tem  obrigações 
financeiras  significativas.  As  obrigações  financeiras  limitam-se  às  taxas  de  gestão  de  ativos,  às  taxas  de 
custódia, às taxas de auditoria e a às despesas. 

O fundo é exclusivamente para o benefício da Companhia e de suas controladas. Desta forma, de acordo com 
a  instrução  CVM  408/04,  a  aplicação  financeira  no  fundo  de  investimento  no  qual  a  Companhia  tem 
participação exclusiva foi consolidada. 

Em 31 de dezembro de 2019, a remuneração média dos investimentos do fundo e aplicações é de 98,83% do 
CDI (99,00% em 31 de dezembro de 2018). Os ativos são compostos em 74% por Letras Financeiras do Tesouro 
- LFT e 82,57% dos ativos possuem liquidez diária. 

A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem 
em  valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha  (assim 
compreendido  as  10  maiores  instituições  do  país)  e  são  substancialmente  remuneradas  com  base  em 
percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

Em  31  de  dezembro  de  2019,  a  Companhia  não  possui  aplicações  dadas  em  garantia  junto  a  instituições 
financeiras. 

www.arezzoco.com.br 

19 

2019201820192018Caixa               450                283             1.175             1.168 Bancos            1.236                819          12.633             7.333 Total de caixa e bancos            1.686             1.102          13.808             8.501 Controladora Consolidado2019201820192018CirculanteRenda fixa (a)            4.845             3.149             5.393             3.443 Fundo de investimento exclusivoCDB            2.984          21.109             3.540          22.936 Letras financeiras (CEF)         40.784          41.155          48.395          44.717 Letras financeiras do tesouro       174.064        143.761        206.547        156.204 Total das aplicações financeiras       222.677        209.174        263.875        227.300 (a) Incluem certificados de depósitos bancários (CDB) e investimentos em títulos.Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

7.  Contas a receber de clientes 

As políticas de vendas para os clientes estão subordinadas às políticas de crédito fixadas pela Administração e 
visam  minimizar  eventuais  problemas  decorrentes  da  inadimplência  de  seus  clientes.  Destaca-se  que  os 
clientes  de  varejo  têm  suas  operações  preponderantemente  representadas  nas  contas  de  “cartões  de 
créditos” e as operações decorrentes de representações comerciais e distribuidores (franquias), que possuem 
relacionamento  estruturado  com  a  Companhia,  estão  representadas  pela  conta  de  “duplicatas  -  clientes 
nacionais”. 

A composição das contas a receber (clientes estrangeiros) por moeda é como segue: 

www.arezzoco.com.br 

20 

2019201820192018Clientes nacionaisDuplicatas a receber       292.542        259.932        298.350        265.141 Duplicatas a receber - partes relacionadas (nota 12a)           1.580                355                   -                     -   Clientes estrangeirosDuplicatas a receber           3.574          10.493          54.242          58.861 Duplicatas a receber - partes relacionadas (nota 12a)         23.736          22.583                   -                     -   OutrosCheques                 24                  25                  80                  96 Cartões de crédito                  -                     -            73.775          74.593        321.456        293.388        426.447        398.691 (-) Provisão para créditos de liquidação duvidosa          (1.639)          (4.839)          (2.633)          (5.243)Total do contas a receber       319.817        288.549        423.814        393.448 Circulante       285.679        255.246        413.412        382.728 Não Circulante         34.138          33.303          10.402          10.720 Controladora Consolidado2019201820192018USD         27.299          33.012          51.045          55.488 EUR                 11                  64             3.197             3.373          27.310          33.076          54.242          58.861 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

7.  Contas a receber de clientes--Continuação 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

A composição das contas a receber por idade de vencimento é como segue: 

Dado o contexto  do cenário econômico atual e baseado em análises de crédito, a Companhia realizou algumas 
negociações comerciais para alongamento de prazo. De forma complementar, houve um reforço nos critérios 
da análise de crédito e de garantias reais a fim de reduzir o risco de crédito da Companhia. Tais negociações 
estão  documentadas  por  instrumentos  jurídicos  específicos,  composições  de  garantias  e  atualização  dos 
valores  com  taxas  atreladas  ao  CDI.  A  composição  das  contas  a  receber  por  idade  de  vencimento  acima 
apresentada considera os termos destas negociações. 

A Companhia efetua avaliação de risco do contas a receber periodicamente e reconheceu no exercício findo 
em 31 de dezembro de 2019 uma provisão adicional de R$2.770 (R$4.184 em 31 de dezembro de 2018) e 
R$9.299 (R$5.079 em 31 de dezembro de 2018) referentes perdas no recebimento de crédito, classificado em 
despesas comerciais. Assim a Administração entende que o saldo da provisão é suficiente para cobrir os riscos 
do contas a receber. 

www.arezzoco.com.br 

21 

2019201820192018Saldo no início do exercício          (4.839)          (2.843)          (5.243)          (2.889)Adições/reversões          (2.180)          (3.826)          (2.770)          (4.184)Realizações           5.380            1.830            5.380            1.830 Saldo no final do exercício          (1.639)          (4.839)          (2.633)          (5.243)Controladora Consolidado2019201820192018A vencer       307.843        273.938        413.327        379.240 Vencido até 30 dias            4.656             2.079             4.656             2.079 Vencido de 31 a 60 dias            2.614             2.494             2.614             2.494 Vencido de 61 a 90 dias            1.734          10.099             1.734          10.099 Vencido de 91 a 180 dias               974             3.430                974             3.430 Vencido de 181 a 360 dias            1.824                572             1.331                572 Vencido há mais de 360 dias            1.811                776             1.811                777        321.456        293.388        426.447        398.691 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

8.  Estoques 

As matérias primas destinam-se ao desenvolvimento de novos produtos e coleções e a produção de calçados 
na  controlada  ZZSAP.  Os  produtos  em  elaboração  referem-se  substancialmente  aos  calçados  que  se 
encontram em fase de fabricação na controlada ZZSAP. Os produtos acabados são compostos, principalmente, 
de calçados e bolsas para formação de estoques estratégicos para reposição imediata aos clientes e para venda 
nas lojas próprias e webcommerce. 

A movimentação da provisão para perdas está demonstrada a seguir: 

9. 

Impostos a recuperar 

www.arezzoco.com.br 

22 

2019201820192018Produtos acabados          60.119          39.781        157.622        126.041 Matérias primas            4.060             5.348          17.480          18.108 Produtos em elaboração                   -                      -               6.219             6.297 Adiantamentos a fornecedores            4.825             3.051             5.631             4.502 (-) Provisão para perdas          (5.717)          (2.860)          (7.453)          (4.087)Total dos estoques         63.287          45.320        179.499        150.861 Controladora Consolidado2019201820192018Saldo no início do período          (2.860)          (2.954)          (4.087)          (3.548)Adições/reversões          (4.060)          (1.840)          (4.569)          (2.473)Realizações            1.203             1.934             1.203             1.934 Saldo no final do período          (5.717)          (2.860)          (7.453)          (4.087)Controladora Consolidado2019201820192018ICMS a recuperar            9.243             6.881          14.560          12.506 Antecipação de IRPJ         24.794          24.837          25.380          25.129 Antecipação de CSLL            6.789             4.431             6.924             4.547 Pis e Cofins a recuperar                    3                    -            39.851             4.313 IPI a Recuperar                   -                      -               1.425             1.021 Outros            1.124                379             2.192             1.854 Total dos impostos a recuperar         41.953          36.528          90.332          49.370 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

10.  Outros créditos 

(a) Adiantamentos ao fundo de propaganda 

Para a propaganda e promoção nacional da rede de franquias da Companhia (“Rede de Franquias Arezzo”, 
“Rede de Franquias Schutz” e “Rede de Franquias Anacapri”), o franqueado compromete-se a destinar um 
percentual  do  valor  bruto  das  suas  compras  a  um  fundo  de  propaganda  nacional,  denominado  “Fundo 
Cooperativo de Propaganda e Promoção da Rede Arezzo”, “Fundo Cooperativo de Propaganda e Promoção da 
Rede  Schutz”  e  “Fundo  Cooperativo  de  Propaganda  e  Promoção  da  Rede  Anacapri”.  Os  valores 
correspondentes  a  este  percentual  são  depositados  mensalmente  pelos  franqueados  e  destinados  ao 
desenvolvimento de estratégias de marketing e publicidade, incluindo propaganda e promoções exercidas em 
benefício da divulgação da Rede de Franquias Arezzo, Rede de Franquias Schutz e Rede de Franquias Anacapri, 
bem como para custeio de fornecedores de criação e desenvolvimento de campanhas, além de qualquer outra 
atividade relacionada à propaganda e promoção em nível nacional. Os valores arrecadados são administrados 
pela  franqueadora  e  a  prestação  de  contas  da  destinação  dos  valores  é  realizada  anualmente.  Durante  o 
exercício, a Companhia efetua antecipações para honrar com a totalidade  dos compromissos do fundo de 
propaganda. 

www.arezzoco.com.br 

23 

2019201820192018Adiantamento ao fundo de propaganda (a)            7.163             5.031             7.163             5.031 Adiantamento a franqueados               623                623                623                623 Adiantamentos a fornecedores            2.130             2.436             2.710             5.444 Adiantamentos a empregados            1.002                974             4.628             8.130 Adiantamentos de viagens                 56                202                  57                237 Despesas antecipadas            1.290             1.751             1.318             1.774 Outros créditos a realizar            1.746             1.557             5.731             4.727    Total de outros créditos         14.010          12.574          22.230          25.966 (-) Circulante         13.693          12.029          19.739          23.241 Não circulante               317                545             2.491             2.725  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

11.  Imposto de renda e contribuição social 

a)  Impostos diferidos 

O imposto de renda pessoa jurídica (“IRPJ”) e a contribuição social sobre o lucro líquido (“CSLL”) diferidos são 
calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, sobre a base negativa de contribuição social e as 
correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos, passivos e valores 
contábeis das demonstrações financeiras. As alíquotas definidas atualmente para determinação dos tributos 
diferidos são de 25% para o imposto de renda e de 9% para a contribuição social. 

www.arezzoco.com.br 

24 

2019201820192018Bases de cálculo IRPJ e CSLL diferidosLucro não realizado nos estoques           20.732          18.877          20.732          18.877 Provisão variação cambial             1.753             1.329           (1.871)          (1.268)Provisão para perda de estoque             5.717             2.860             6.087             4.087 Provisão de contingências trabalhistas, tributárias e cíveis             5.508             5.693             9.169             8.586 Provisão para perdas com recebimento de créditos             1.887             5.457             1.887             5.457 Provisão para plano de ações             4.879             3.369             4.879             3.369 Provisão para comissões             3.461             2.954             3.461             2.954 Prejuízo fiscal                    -                      -                      -               3.144 Variação cambial - hedge                    -               4.951                    -               4.951 Outras provisões                 757                823             1.781             1.286 Ativo fiscal diferido           44.694          46.313          46.125          51.443 Imposto de renda e contribuição social diferidos           15.196          15.746          15.682          17.491 Controladora Consolidado2019201820192018Sobre diferenças temporárias           16.877          14.065          17.363          15.534    Sobre ajuste de avaliação patrimonial - Hedge            (1.681)            1.681           (1.681)            1.681 Sobre prejuizos fiscais e bases negativas de cálculo da contribuição social                    -                      -                      -                  276 Total do imposto de renda e contribuição social diferidos (i)           15.196          15.746          15.682          17.491 (i)  Crédito tributário diferido decorrente de diferenças temporárias dedutíveis, principalmente sobre provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis, e sobre prejuízos fiscais e bases negativas de cálculo da contribuição social em controlada.Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

11.  Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

a)  Impostos diferidos--Continuação 

A seguir demonstramos a reconciliação do ativo fiscal diferido: 

Os estudos e projeções efetuados pela Administração da Companhia indicam geração de resultados positivos 
futuros, em montante que possibilita a compensação futura dos créditos tributários nos próximos anos. 

Com  base  nas  projeções  de  resultados  tributáveis  futuros,  a  estimativa  de  recuperação  do  saldo  ativo  de 
imposto de renda e contribuição social diferidos encontra-se demonstrada a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

25 

2019201819052018Saldo de abertura           15.746             8.408          17.491          11.533 Despesa de imposto reconhecida no resultado             1.131             5.657              (128)            4.277 Imposto de renda diferido reconhecido em outros resultados abrangentes            (1.681)            1.681           (1.681)            1.681 Saldo no final do exercício           15.196          15.746          15.682          17.491 Controladora Consolidado20192018201920182019                    -               8.266                    -               9.107 2020             6.868             3.740             7.114             4.192 2021             4.164             3.740             4.284             4.192 2022             4.164                    -               4.284                    -   Total do imposto de renda e contribuição social diferidos           15.196          15.746          15.682          17.491 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

11.  Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

b) Reconciliação entre a despesa de IRPJ e CSLL pela alíquota nominal e pela efetiva 

A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais do imposto de renda e contribuição 
social é demonstrada como segue:

www.arezzoco.com.br 

26 

2019201820192018Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social       175.098        147.681        204.926        169.998 Alíquota vigente34,0%34,0%34,0%34,0%Expectativa de despesa de IRPJ e CSLL, de acordo com a alíquota vigente        (59.533)        (50.212)        (69.675)        (57.799)IRPJ e CSLL diferidos sobre prejuízos não constituídos em empresas controladas                   -                      -           (22.340)        (15.675)Efeito do IRPJ e CSLL sobre diferenças permanentes:Benefício dos gastos com pesquisa e inovação tecnológica - Lei nº 11.196/05            9.190             8.060             9.190             8.060 Equivalência patrimonial            1.411             3.253                    -                      -   Juros sobre capital próprio         12.956          14.229          12.956          14.229 Subvenções governamentais (i)         25.122          19.725          30.078          24.407 Despesa com planos baseados em ações          (1.099)          (1.222)          (1.099)          (1.222)Incentivos fiscais (PAT, Lei Rouanet, outros)               498                269                836                399 Outras diferenças permanentes          (1.504)               861           (2.733)               247 Imposto de renda e contribuição social no resultado do exercício        (12.959)          (5.037)        (42.787)        (27.354)Corrente        (14.090)        (10.694)        (42.659)        (31.631)Diferido            1.131             5.657              (128)            4.277 Imposto de renda e contribuição social no resultado do exercício        (12.959)          (5.037)        (42.787)        (27.354)Taxa efetiva7,4%3,4%20,9%16,1%Controladora Consolidado(i) Incentivos fiscais de ICMS, considerados subvenção para investimento, nos termos da Lei Complementar nº 160/2017, conforme detalhamento apresentado na nota 33. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

12.   Saldos e transações com partes relacionadas  

a)  Saldos e transações com empresas controladas e controladores 

b)  Natureza, termos e condições das transações - empresas controladas 

A  Companhia  mantém  operações  com  partes  relacionadas  que  são  efetuadas  em  condições  comerciais  e 
financeiras, estabelecidas de comum acordo entre as partes. A transação mais comum é a venda de calçados 
e acessórios da Companhia (Controladora) para as lojas da ZZAB e para a ARZZ International Inc. (controladas) 
e a aquisição dos mesmos da fabricante ZZSAP (controlada). Desde de setembro de 2016 a ZZEXP (controlada) 
iniciou operação de compra da ZZSAP e venda para a ARZZ International Inc. 

www.arezzoco.com.br 

27 

Ativo não cirulantePassivo circulantePassivo não circulanteContas a receberDividendosCréditosFornecedoresMútuoReceitasComprasControladoraARZZ International INC                     -                        -           23.736  -            3.795                 249  - ZZAB Comércio de Calçados Ltda.                950                      -                        -                    1.992                      -        218.124            4.693 ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.                196                      -                        -                       (707)                     -                   507      109.109 ZZEXP Comercial Exportadora S/A                434                      -                        -                              -                        -                   180                      -   Total da controladora           1.580                      -           23.736                  1.285            3.795      219.060      113.802 ConsolidadoAcionistas controladores                     -                        -                        -                              -              1.502                      -                        -   Total do consolidado                     -                        -                        -                              -              1.502                      -                        -   Ativo não cirulantePassivo circulantePassivo não circulanteContas a receberDividendosCréditosFornecedoresMútuoReceitasComprasControladoraARZZ International INC                     -                        -           22.583                            -           19.563            1.253                      -   ZZAB Comércio de Calçados Ltda.                     -                        -                        -                    1.792                      -        197.843                      -   ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.                149                      -                        -                              -                        -                      41      100.866 ZZEXP Comercial Exportadora S/A                206         15.230                      -                              -                        -                      37                      -   Total da controladora                355         15.230         22.583                  1.792         19.563      199.174      100.866 ConsolidadoAcionistas controladores                     -                        -                        -                              -              1.443                      -                        -   Total do consolidado                     -                        -                        -                              -              1.443                      -                        -   Ativo circulanteTransaçõesAtivo circulante2019Transações2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

12.  Saldos e transações com partes relacionadas--Continuação 

c)  Remuneração da Administração  

A remuneração da Administração ocorre por meio de pagamento de pró-labore e participação nos lucros e 
planos  baseados  em  ações.  Em  31  de  dezembro  de  2019  a  remuneração  total  relativa  aos  benefícios  da 
Administração da Companhia foi de R$13.257 (R$12.914 em 31 de dezembro de 2018), como segue: 

As despesas com plano de opções de ações e plano de ações restritas (Nota 32) estão sendo apresentadas 
como despesa operacional antes do resultado financeiro. 

A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pós-emprego, benefícios de rescisão de contrato 
de trabalho ou outros para a Administração e seus empregados. 

d)  Transações ou relacionamentos com acionistas  

Alguns diretores e conselheiros da Companhia detêm, de forma direta, uma participação total de 50,8% das 
ações da Companhia em 31 de dezembro de 2019. 

e)  Transações com outras partes relacionadas 

A Companhia mantém contrato de prestação de serviço com a empresa Ethos Desenvolvimento S/C Ltda., de 
propriedade  do  Sr.  José  Ernesto  Beni Bolonha, membro  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  No 
exercício  findo  em  31  de dezembro  de  2019  esta  empresa  recebeu  R$630  (R$671  em  31  de  dezembro de 
2018). 

www.arezzoco.com.br 

28 

20192018Remuneração fixa anual salário/pró-labore              6.763               6.021 Remuneração variável bônus              3.473               3.751 Plano de opções de ações e ações restritas (Nota 32)              3.021               3.142 Total da remuneração            13.257             12.914  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

13.  Participações societárias 

a)  Resumo dos saldos de balanço e resultado das controladas em 31 de dezembro de 2019: 

b)  Saldos de investimentos e equivalência patrimonial:  

c)  Movimentação dos investimentos: 

Distribuição de dividendos 

Em 02 de maio de 2019, a controlada ZZEXP Comercial Exportadora S.A aprovou a distribuição de dividendos 
decorrentes  da  participação  detida  pela  Controladora  no  montante  de  R$28.061  de  seu  lucro  líquido  do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2018, ajustado pela constituição de reserva legal conforme preconizado 
pela legislação societária e pagos em 20 de dezembro de 2019. 

www.arezzoco.com.br 

29 

DescriçãoAtivoPassivoPatrimônio líquidoCapital socialReceita líquidaResultado do exercícioARZZ International INC247.340    291.243    (43.903)     127.144    175.597    (65.706)     ZZAB Comércio de Calçados Ltda.292.513    72.139      220.374    93.614      346.099    35.154      ZZSAP Ind.e Com.de Calçados Ltda.84.208      28.142      56.066      27.592      138.243    14.662      ZZEXP Comercial Exportadora S/A161.923    139.807    22.116      2.000        117.657    20.040      Descrição2019201820192018ARZZ International INC-               23.513        (65.706)       (46.104)       ZZAB Comércio de Calçados Ltda.220.374      184.443      35.154        22.648        ZZSAP Indústria e Comércio de Calçados Ltda.56.066        41.365        14.662        4.962          ZZEXP Comercial Exportadora S/A22.116        30.159        20.040        28.061        Total investimento298.556      279.480      4.150          9.567          ARZZ International INC(43.903)       -               -               -               Provisão para perda com investimento(43.903)       -               -               -               Total254.653      279.480      4.150          9.567          InvestimentoResultado de equivalência patrimonial20192018Saldo no início do exercício279.480         276.625         Distribuição de dividendos(28.188)          (15.230)          Equivalência patrimonial4.150             9.567             Ajuste de avaliação patrimonial(789)               8.518             Saldo no final do exercício254.653         279.480          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

14.  Imobilizado 

www.arezzoco.com.br 

30 

ControladoraCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoComputadores e periféricos        20.297       (13.915)          6.382         16.677       (11.777)          4.900 Móveis e utensílios        10.235          (5.075)          5.160           8.749          (4.232)          4.517 Máquinas e equipamentos          9.502          (5.589)          3.913           8.624          (4.857)          3.767 Instalações e showroom        25.261       (10.998)        14.263         21.888          (8.884)        13.004 Veículos              221             (209)                12               222             (197)                25 Terreno                84                  -                   84               101                  -                 101 Direito de uso de bens        34.163          (6.778)        27.385                  -                    -                    -   Total        99.763       (42.564)        57.199         56.261       (29.947)        26.314 ConsolidadoCustoDepreciaçãoLíquidoCustoDepreciaçãoLíquidoComputadores e periféricos        25.050       (17.234)          7.816         20.873       (14.441)          6.432 Móveis e utensílios        37.607       (16.020)        21.587         29.163       (12.000)        17.163 Máquinas e equipamentos        25.722       (14.360)        11.362         23.745       (12.205)        11.540 Instalações e showroom      105.501       (46.774)        58.727         85.680       (37.739)        47.941 Veículos              234             (223)                11               234             (210)                24 Terreno                84                  -                   84               101                  -                 101 Direito de uso de bens      245.097       (40.602)      204.495                  -                    -                    -   Total      439.295     (135.213)      304.082       159.796       (76.595)        83.201 2019201820192018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

14.  Imobilizado--Continuação 

Os detalhes da movimentação do ativo imobilizado da Companhia estão demonstrados a seguir: 

Levando em consideração a relevância do ativo imobilizado em relação às demonstrações financeiras como 
um todo, a Companhia e suas controladas avaliaram a vida útil-econômica desses ativos e concluíram que não 
existem ajustes ou mudanças relevantes a serem reconhecidos em 31 de dezembro de 2019. 

Durante  o  exercício,  a  Companhia  não  verificou  a  existência  de  indicadores  de  que  determinados  ativos 
imobilizados poderiam estar acima do valor recuperável, e consequentemente nenhuma provisão para perda 
de valor recuperável dos ativos imobilizados foi necessária. 

www.arezzoco.com.br 

31 

ControladoraComputa-dores e periféricosMóveis e utensíliosMáquinas e equipa-mentosInstalações e showroomVeículosTerrenosDireito de uso de imóveisTotalSaldos em 31/12/2017            5.040             3.664             4.085             8.626                    45                 101                       -            21.561 Aquisições            1.925             2.018                 587             6.886                       -                         -                         -            11.416 Depreciação          (2.056)              (752)              (822)          (1.871)                 (20)                      -                         -             (5.521)Baixas                    (9)              (413)                 (83)              (637)                      -                         -                         -             (1.142)Saldos em 31/12/2018            4.900             4.517             3.767          13.004                    25                 101                       -            26.314 Adoção inicial CPC 06(R2)                      -                         -                         -                         -                         -                         -            32.987          32.987 Aquisições            3.625             1.492                 878             3.373                       -                         -               1.258          10.626 Depreciação CPC 06(R2)                      -                         -                         -                         -                         -                         -             (6.796)          (6.796)Depreciação          (2.141)              (849)              (732)          (2.114)                 (13)                      -                         -             (5.849)Baixas                    (2)                      -                         -                         -                         -                    (17)                 (64)                 (83)Saldos em 31/12/2019            6.382             5.160             3.913          14.263                    12                    84          27.385          57.199 Taxa média de depreciação20%10%10%10%20%-ConsolidadoComputa-dores e periféricosMóveis e utensíliosMáquinas e equipa-mentosInstalações e showroomVeículosTerrenosDireito de uso de imóveisTotalSaldos em 31/12/2017            6.152          13.176             9.172          38.991                    44                 101                       -            67.636 Aquisições            2.952             9.373             4.509          19.819                       -                         -                         -            36.653 Depreciação          (2.669)          (3.193)          (2.038)          (9.223)                 (20)                      -                         -          (17.143)Baixas                 (72)          (2.366)              (103)          (2.805)                      -                         -                         -             (5.346)Variação cambial                   69                 173                            -               1.159                       -                         -                         -               1.401 Saldos em 31/12/2018            6.432          17.163          11.540          47.941                    24                 101                       -            83.201 Adoção inicial CPC 06(R2)                      -                         -                         -                         -                         -                         -         199.777       199.777 Aquisições            4.241             9.711             1.999          23.318                       -                         -            41.832          81.101 Depreciação CPC 06(R2)                      -                         -                         -                         -                         -                         -          (40.751)       (40.751)Depreciação          (2.829)          (4.288)          (2.158)       (11.712)                 (13)                      -                         -          (21.000)Baixas                 (55)              (991)                 (19)          (1.519)                      -                    (17)              (928)          (3.529)Variação cambial                   27                     (8)                      -                   699                       -                         -               4.565             5.283 Saldos em 31/12/2019            7.816          21.587          11.362          58.727                    11                    84       204.495       304.082  
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

15.  Intangível 

Os detalhes da movimentação dos saldos da Companhia estão apresentados a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

32 

ControladoraCustoAmortizaçãoLíquidoCustoAmortizaçãoLíquidoMarcas e patentes       5.336                   -          5.336        4.686                   -          4.686 Direito de uso de lojas (definido)          954              (954)              -             954              (954)              -   Direito de uso de sistemas  118.935        (82.891)    36.044     95.519        (68.041)     27.478 Total  125.225        (83.845)    41.380   101.159        (68.995)     32.164 ConsolidadoCustoAmortizaçãoLíquidoCustoAmortizaçãoLíquidoMarcas e patentes       6.494                   -          6.494        5.802                   -          5.802 Direito de uso de lojas (indefinido)    28.167                   -       28.167     30.643                   -        30.643 Direito de uso de lojas (definido)       4.039           (4.039)              -          4.334           (4.334)              -   Direito de uso de sistemas  124.972        (84.586)    40.386     99.686        (68.963)     30.723 Total  163.672        (88.625)    75.047   140.465        (73.297)     67.168 2019201820192018ControladoraMarcas e patentesDireito de uso de lojasDireito de uso de lojasDireito de uso de sistemasTotalSaldos em 31/12/2017                 3.927                     818                         -                 34.120               38.865 Transferência                           -                     (694)                    694                            -                           -   Aquisições                    759                            -                           -                    8.083                  8.842 Amortização                           -                           -                     (694)             (14.533)             (15.227)Baixas                           -                     (124)                           -                     (192)                  (316)Saldos em 31/12/2018                 4.686                         -                           -                 27.478               32.164 Aquisições                    650                         -                           -                 23.466               24.116 Amortização                        -                           -                           -                (14.870)             (14.870)Baixas                        -                           -                           -                        (30)                     (30)Saldos em 31/12/2019                 5.336                         -                           -                 36.044               41.380 Taxa média de depreciaçãoIndefinidaIndefinidaDefinida20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

15.  Intangível--Continuação 

Os  intangíveis  de  vida  útil definida  denominados “Direito  de  uso  de  sistemas”  referem-se  a  direitos  sobre 
softwares  e  licenças  adquiridos  de  terceiros  e  softwares  desenvolvidos  internamente  e  são  amortizados 
linearmente  ao  longo  de  sua  vida  útil  estimada,  tendo  como  contrapartida  a  conta  de  despesas  gerais  e 
administrativas. 

Os intangíveis de vida útil indefinida referem-se a marcas e patentes e direitos de uso de lojas, sendo que estes 
últimos correspondem aos dispêndios efetuados pela Companhia para o uso de lojas em pontos comerciais 
locados,  cujo  os  contratos  de  locação  preveem  renovações  de  prazos  altamente  prováveis.  A  recuperação 
destes ativos se dará quando da alienação dos pontos comerciais ou pela redução ao valor recuperável. 

As aquisições dos Direitos de Uso das Lojas ocorrem mediante pagamentos à vista para liberação do ponto 
comercial,  não  restando  outras  obrigações  decorrentes  destas  aquisições  no  passivo  da  Companhia.  Essas 
negociações são usuais neste tipo de transação comercial devido à característica de negócio. 

De  acordo  com  o  Plano  de  Expansão  anual,  a  Companhia  revisou  a  vida  útil  indefinida  de  certos  ativos 
intangíveis classificados em Direito de uso de lojas, passando a trata-los como ativos de vida útil definida e 
amortizando em até 1 ano. 

Foi reconhecido no resultado do exercício findo em 31 de  dezembro de 2019 o montante de  R$33.785 na 
Controladora e no Consolidado (R$29.946 em 31 de dezembro de 2018) relativos a gastos com pesquisa e 
desenvolvimento de novos produtos e tecnologia, registradas na rubrica de despesas gerais e administrativas 
e no ativo intangível da Companhia. 

www.arezzoco.com.br 

33 

ConsolidadoMarcas e patentesDireito de uso de lojasDireito de uso de lojasDireito de uso de sistemasTotalSaldos em 31/12/2017                 4.051               39.603                         -                 35.539               79.193 Transferência                           -                  (9.073)                 9.073                            -                           -   Aquisições                 1.779                     237   -                   9.945               11.961 Amortização                           -                              -                  (9.012)             (14.727)             (23.739)Baixas                           -                     (124)                     (61)                  (193)                  (378)Variação cambial                     (28)                           -                           -                       159                     131 Saldos em 31/12/2018                 5.802               30.643                         -                 30.723               67.168 Transferência                        -                  (2.926)                 2.926                         -                           -   Aquisições                    650                     450  -               25.240               26.340 Amortização                        -                           -                  (2.926)             (15.645)             (18.571)Baixas                        -                           -                           -                        (30)                     (30)Variação cambial                      42                         -                           -                         98                     140 Saldos em 31/12/2019                 6.494               28.167                         -                 40.386               75.047 Taxa média de depreciaçãoIndefinidaIndefinidaDefinida20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

15.  Intangível--Continuação 

Teste de perda por redução ao valor recuperável dos intangíveis com vida útil indefinida 

A Companhia avaliou a recuperação do valor contábil dos intangíveis utilizando o conceito do “valor em uso”, 
através de modelos de fluxo de caixa descontado das unidades geradoras de caixa, representadas por suas 
lojas. 

O processo de determinação do valor em uso envolve utilização de premissas, julgamentos e estimativas sobre 
os  fluxos  de  caixa,  tais  como  taxas  de  crescimento  das  receitas,  custos  e  despesas,  estimativas  de 
investimentos e capital de giro futuros e taxas de descontos. As premissas sobre projeções de crescimento, do 
fluxo de caixa e dos fluxos de caixa futuro são baseadas no plano de negócios da Companhia, aprovado pela 
Administração,  bem  como  em  dados  comparáveis  de  mercado  e  representam  a  melhor  estimativa  da 
Administração, das condições econômicas que existirão durante a vida econômica das diferentes unidades 
geradoras de caixa, conjunto de ativos que proporcionam a geração dos fluxos de caixa. Os fluxos de caixa 
futuros foram descontados com base na taxa representativa do custo de capital. 

De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso é efetuada por um 
período  de  5  anos,  e  a  partir  de  então,  considerando-se  a  perpetuidade  das  premissas  tendo  em  vista  a 
capacidade de continuidade dos negócios por tempo indeterminado. 

Os fluxos de caixa futuros estimados foram descontados a taxa  média de desconto antes  dos impostos de 
14,9% ao ano (equivalente a WACC de 10,0% ao ano), para cada unidade geradora de caixa analisada. 

As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são como segue: 

•  Receitas - As receitas foram projetadas entre 2020 e 2024 considerando o crescimento da base de clientes 
das diferentes unidades geradoras de caixa, os impactos de novos projetos arquitetônicos de certas lojas e 
nível de cada loja e marca no mercado. 

•  Custos  e  despesas  operacionais  -  Os  custos  e  despesas  foram  projetados  em  linha  com  o  desempenho 
histórico da Companhia, bem como, com o crescimento histórico das receitas. 

•  Investimentos  de  capital  -  Os  investimentos  em  bens  de  capital  foram  estimados  considerando  a 
infraestrutura necessária para viabilizar a oferta dos produtos, com base no histórico da Companhia. 

As  premissas-chave  foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas 
macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas 
e aprovadas pela Administração da Companhia.  

O teste de recuperação dos ativos intangíveis da Companhia não resultou na necessidade de reconhecimento 
de perda no exercício findo em 31 de dezembro de 2019, visto que o valor estimado de uso é superior ao valor 
líquido contábil na data da avaliação.  

www.arezzoco.com.br 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Empréstimos e financiamentos 

As operações de empréstimos e financiamentos podem ser assim resumidas:  

Os vencimentos dos contratos e a taxa de juros e encargos incidentes sobre os empréstimos são: 

a)  Finame: 6% ao ano, com parcelas mensais e vencimento final em outubro de 2024; 
b)  Adiantamento de Contrato de Câmbio (ACC): denominado em Dólares, acrescido pela taxa de juros, média 
em 31 de dezembro de 2019 de 3,84% ao ano. São diversos contratos com vencimento final até dezembro 
de 2020; 

c)  FINEP: Taxa de 4% ao ano, limitado à TJLP. Com vencimentos até setembro de 2021; 
d)  Capital de giro em moeda estrangeira - “operação 4.131”: denominado em Dólares, acrescido pela taxa de 
juros, média em 31 de dezembro de 2019, de 3,35% ao ano e vencimento em junho de 2020; 
e)  Pré-pagamento de exportação (PPE): denominado em Dólares, acrescido pela taxa de juros, média em 31 
de dezembro de 2019, de 3,91% ao ano e vencimento em dezembro de 2021. 

www.arezzoco.com.br 

35 

2019201820192018FINAME (a)                  -                     -                  350                467 Adiantamento de contrato de câmbio - ACC (b)                  -                     -            66.453          23.396 FINEP (c)           8.957          17.549            8.957          17.549 Empréstimos em moeda estrangeira (d)         40.301          58.133          40.301          58.133 Pré-pagamento de exportação – PPE (e)                  -    -          64.723          11.873 Total dos empréstimos         49.258          75.682        180.784        111.418 Circulante         45.419            8.592        158.222          43.978 Não circulante           3.839          67.090          22.562          67.440 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Os detalhes da movimentação dos empréstimos da Companhia estão demonstrados a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

36 

ControladoraACCFINEPOperação 4131TotalSaldo em 31/12/2017                 -           26.456         99.285      125.741 Captação                 -                    -                    -                    -   Pagamento de parcelas                 -           (8.925)      (58.142)      (67.067)Pagamento de juros                 -               (927)        (3.934)        (4.861)Provisão de juros e variação cambial                 -                945         17.050         17.995 Variação cambial (resultado abrangente)                 -                    -             3.874           3.874 Saldo em 31/12/2018                 -           17.549         58.133         75.682 Pagamento de parcelas                 -           (8.592)      (20.370)      (28.962)Pagamento de juros                 -               (523)        (2.256)        (2.779)Provisão de juros e variação cambial                 -                523           4.794           5.317 Saldo em 31/12/2019                 -             8.957         40.301         49.258 ConsolidadoFINAMEPPEACCFINEPOperação 4131TotalSaldo em 31/12/2017             623                  -           55.381         26.456         99.285      181.745 Captação                 -           11.223         59.177                  -                    -           70.400 Pagamento de parcelas                 -                    -         (88.074)        (8.925)      (58.142)    (155.141)Pagamento de juros            (188)                 -                    -               (927)        (3.934)        (5.049)Provisão de juros e var.camb.                32              650         (3.088)             945         17.050         15.589 Var.camb. (result.abrangente)                 -                    -                    -                    -             3.874           3.874 Saldo em 31/12/2018             467         11.873         23.396         17.549         58.133      111.418 Captação                 -           62.916         90.168                  -                    -        153.084 Pagamento de parcelas                 -         (11.873)      (47.982)        (8.592)      (20.370)      (88.817)Pagamento de juros            (141)             236         (3.784)            (523)        (2.256)        (6.468)Provisão de juros e var.camb.                24           1.570           4.656              523           4.794         11.567 Saldo em 31/12/2019             350         64.722         66.454           8.957         40.301      180.784  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

16.  Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Os montantes registrados no passivo não circulante em 31 de dezembro apresentam o seguinte cronograma 
de vencimentos: 

Os empréstimos estão garantidos por aval das empresas do grupo e também com carta de fiança bancária e 
não  possuem cláusulas  restritivas (covenants)  relacionadas  a  indicadores  financeiros.  Os  contratos  Finame 
possuem como garantia os próprios bens objeto dos contratos. 

Outras garantias e compromissos 

A Companhia mantém um acordo de cooperação técnica e financeira com o Banco do Nordeste do Brasil S/A, 
com  a  finalidade  de  manter  uma  linha  de  financiamento  destinada  aos  franqueados  “Arezzo”,  em 
empreendimentos instalados na área de atuação deste banco, utilizando-se recursos do Fundo Constitucional 
de  Financiamento  da  Região  Nordeste  (FNE)  em  financiamentos  para  modernização  de  suas  lojas  (de 
terceiros), observados padrões próprios definidos pela Companhia, bem como para custos associados a essas 
operações, a título de capital de giro, se necessário. Pelos termos do acordo, a Companhia é garantidora dessas 
operações, por meio de carta fiança corporativa, quando contratadas pelos lojistas. Em 31 de dezembro de 
2019 o valor destas operações era de R$1.392 (R$1.275 em 31 de dezembro de 2018).  

A  Companhia  mantém  também  um  acordo  de  cooperação  técnica  e  financeira  com  o  Banco  Alfa,  com  a 
finalidade de manter uma linha de financiamento destinada aos franqueados “Arezzo”, utilizando-se recursos 
do  BNDES  para  modernização  de  suas  lojas  (de  terceiros),  observados  padrões  próprios  definidos  pela 
Companhia, bem como para custos associados a essas operações. Pelos termos do acordo, a Companhia é 
garantidora  dessas  operações  e  em  31  de  dezembro  de  2019  o  saldo  dessas  operações  garantidas  pela 
Companhia é de R$8.832 (R$10.580 em 31 de dezembro de 2018). 

Não há histórico de perdas para a Companhia em operações desta natureza. 

www.arezzoco.com.br 

37 

20192018201920182020                  -            63.251                   -            63.324 2021           3.839            3.839          22.357            3.911 2022 -  -                  73                  73 2023 -  -                  73                132 2024 -  -                  59  - Total dos empréstimos           3.839          67.090          22.562          67.440 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

17. Fornecedores 

a)  A  Companhia  possui  contratos  firmados  com  o  Banco  Itaú  Unibanco  S.A.  para  estruturar  com  os  seus 
principais  fornecedores  a  operação  denominada  “risco  sacado”.  Nessa  operação,  os  fornecedores 
transferem o direito de recebimento dos títulos para o Banco, que, por sua vez, passará a ser credor da 
operação.  A  Administração  revisou  a  composição  da  carteira  desta  operação e  concluiu  que  não  houve 
alteração  significativa  dos  prazos,  preços  e  condições  anteriormente  estabelecidos  quando  realizada 
análise  completa  dos  fornecedores  por  categoria,  portanto  a  Companhia  demonstra  esta  operação  na 
rubrica de Fornecedores. 

18.  Operações de arrendamento mercantil 

Dentro do contexto da aplicação do CPC 06 (R2), como descrito na nota 4, a Companhia avaliou sua carteira 
de  contratos  e  identificou  110  contratos  com  componentes  de  arrendamento,  sendo  que,  53  foram 
classificados nas isenções da norma e 57 dentro no escopo de arrendamento. Sendo estes contratos referem-
se a aluguéis mínimos de suas unidades de lojas próprias, escritórios, fábricas e centros de distribuição.  

Dos contratos que estão dentro do escopo da norma, a Companhia registrou o direito de uso pelo montante 
correspondente ao passivo do arrendamento. Este, por sua vez, foi reconhecido com base no valor presente 
dos pagamentos remanescentes do contrato, descontado pela taxa nominal correspondente às cotações de 
mercado, apresentando portanto um intervalo de 1,8% a 6,1%. 

As  contas  patrimoniais  sofreram  alterações  significativas,  pelo  reconhecimento  de  todos  compromissos 
futuros originados dos contratos no escopo do arrendamento. Na adoção inicial o ativo de direito de uso é 
igual  ao  passivo  de  arrendamento  a  pagar  no  montante  de  R$32.987  na  controladora  e  R$199.777  no 
consolidado, ajustados ao valor presente. 

www.arezzoco.com.br 

38 

2019201820192018Fornecedores nacionais         51.506          30.597          66.071          51.965 Operação de risco sacado (a)         67.941          57.955          67.941          57.955 Partes relacionadas (Nota 12.a)            1.285             1.792                    -                      -   Fornecedores estrangeiros               955                201                955                201    Total de fornecedores       121.687          90.545        134.967        110.121 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

18.  Operações de arrendamento mercantil--Continuação 

a)  Movimentação do ativo com direito de uso de bens: 

b)  Movimentação do passivo de arrendamento: 

c)  Compromisso futuros 

www.arezzoco.com.br 

39 

ControladoraConsolidadoAdoção inicial em 01/01/2019Reconhecimento CPC 06(R2)            32.987          199.777 Total de direito de uso de bens em 01/01/2019            32.987          199.777 Adições no período              1.258             41.832 Baixas no período                  (64)                (928)Depreciação no período            (6.796)          (40.751)Variação cambial                     -                 4.565 Total de direito de uso de bens em 31/12/2019            27.385          204.495 ControladoraConsolidadoAdoção inicial em 01/01/2019            36.640          218.607 Ajuste a  valor presente            (3.653)          (18.830)Passivo de arrendamento em 01/01/2019            32.987          199.777 Adições no período              1.258             41.832 Baixas líquidas no período                  (64)                (943)Contraprestação do período            (6.479)          (42.069)Juros s/arrendamento no período                 944               5.608 Variação Cambial                     -                 4.853 Passivo de arrendamento em 31/12/2019            28.646          209.058 Circulante              6.826             40.145 Não circulante            21.820          168.913 ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado2020               6.826              40.145                7.632              45.118 2021               5.157              34.823                5.770              38.735 2022               3.752              28.658                4.224              31.692 2023               3.847              27.046                4.199              29.344 Após 2024               9.064              78.386                9.620              82.523 Total             28.646           209.058              31.445           227.412 Potencial crédito de PIS e COFINS               2.650                6.988                2.909                7.499 Fluxo de caixa (valor presente)Fluxo de caixa contratual bruto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

18.  Operações de arrendamento mercantil--Continuação 

d)  Reconciliação dos pagamentos de arrendamento: 

e) 

Informações adicionais: 

Conforme ofício 02/2019 emitido pela CVM em 18 de dezembro de 2019, a companhia arrendatária 
deve projetar inflação futura nos fluxos a serem descontados de modo a não haver a impropriedade 
técnica  no  cálculo,  ocasionada  pela  flexibilidade  prevista  no  CPA  06(R2),  e  preservando,  por 
conseguinte,  a  qualidade  da  informação  a  ser  apresentada  para  os  investidores  no  mercado 
brasileiro. 

Para projeção do fluxo de caixa, a Companhia utilizou a taxa de inflação divulgada no Bacen para os 
contratos  no  Brasil  e  taxa  de  inflação  divulgada  pelo  The  Federal  Reserve  (Fed,  banco  central 
americano) para os contratos americanos. 

www.arezzoco.com.br 

40 

ControladoraConsolidadoSaída de caixa (DFC)            (6.609)          (46.723)Contraprestações do período            (6.479)          (42.069)Contratos de curto prazo                  (28)            (2.988)Contratos de baixo valor                (102)                (102)Parcelas variáveis de contratos                     -               (1.564)Controladora20192020202120222023Após 2024Passivo leasingSaldo inicial (AVP)97.336      78.859      57.630      39.057      25.719      14.265      Despesa financeira (juros nominal)4.958        4.118        2.915        1.931        1.204        1.385        Contraprestação leasing (*)(22.467)     (24.244)     (19.810)     (13.601)     (10.894)     (12.529)     Inflação futura não incorporada na contraprestação(968)          (1.103)       (1.678)       (1.668)       (1.764)       (3.121)       Saldo final78.859      57.630      39.057      25.719      14.265      -             Contraprestação leasingFluxo de caixa real22.467      24.244      19.810      13.601      10.894      12.529      Fluxo de caixa nominal23.435      25.347      21.488      15.269      12.658      15.650      Inflação futura não incorporada na contraprestação(968)          (1.103)       (1.678)       (1.668)       (1.764)       (3.121)       (*) Não inclui contraprestação de contratos baixados durante o ano de 2019. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

18.  Operações de arrendamento mercantil--Continuação 

e) 

Informações adicionais: --Continuação 

19.  Obrigações trabalhistas 

20.  Obrigações fiscais e sociais 

www.arezzoco.com.br 

41 

Consolidado20192020202120222023Após 2024Passivo leasingSaldo inicial (AVP)166.910    149.844    130.915    113.302    95.874      77.343      Despesa financeira (juros nominal)2.686        2.563        2.223        1.912        1.587        3.289        Contraprestação leasing (*)(19.460)     (20.879)     (18.930)     (18.095)     (18.454)     (70.009)     Inflação futura não incorporada na contraprestação(292)          (613)          (906)          (1.245)       (1.664)       (10.623)     Saldo final149.844    130.915    113.302    95.874      77.343      -             Contraprestação leasingFluxo de caixa real19.460      20.879      18.930      18.095      18.454      70.009      Fluxo de caixa nominal19.752      21.492      19.836      19.340      20.118      80.632      Inflação futura não incorporada na contraprestação(292)          (613)          (906)          (1.245)       (1.664)       (10.623)     (*) Não inclui contraprestação de contratos baixados durante o ano de 2019.2019201820192018Salários a pagar         25.620          18.459          28.103          21.113 Provisão para férias e encargos         13.437          11.321          19.194          17.049 Total de encargos trabalhistas         39.057          29.780          47.297          38.162 Controladora ConsolidadoControladora Consolidado2019201820192018ICMS sobre venda               302             1.018             3.947             6.032 Imposto de renda retido na fonte            4.679             6.388             5.257             6.945 Encargos sociais a recolher            3.878             3.155             5.772             5.028 PIS e COFINS            2.021             2.974             2.958             4.685 IRPJ e CSLL                   -                      -            12.086             4.201 Outros impostos e encargos            1.812             1.714             2.886             2.236 Total de obrigações fiscais e sociais         12.692          15.249          32.906          29.127  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

21.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis 

A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais e 
administrativas sobre questões tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base 
em informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes, constituiu provisão 
em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em 
curso vinculadas aos depósitos judiciais, como segue: 

Trabalhistas  -  a  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  processos  trabalhistas  relacionados, 
principalmente, ao pagamento de horas extras e seus respectivos encargos sociais, adicionais de insalubridade 
e periculosidade, equiparação salarial e integração de verbas na remuneração. A Administração, baseada na 
opinião  dos  assessores  legais  e  no  histórico  dos  desfechos  destas  demandas,  acredita  que  os  valores 
provisionados são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

Tributário - a Companhia e sua controlada ZZSAP são partes em processos tributários referentes à discussão 
da majoração da alíquota do Fator Acidentário de Prevenção, para os quais há depósitos judiciais no mesmo 
montante.  A  Administração,  baseada  na opinião  dos  assessores  legais e  no  histórico  dos  desfechos  destas 
demandas, acredita que os valores provisionados são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

Cível - a Companhia e suas controladas são partes em processos cíveis que tem como objeto, principalmente, 
o pedido de indenização por dano moral e material e cobrança de títulos. A Administração, baseada na opinião 
dos assessores legais e no histórico dos desfechos destas demandas, acredita que os valores provisionados 
são suficientes para cobrir prováveis perdas. 

www.arezzoco.com.br 

42 

2019201820192018Trabalhista            3.608             3.515             6.887             6.016 Tributária            1.675             1.675             2.044             2.044 Cível               226                303                237                325 Total de provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis            5.509             5.493             9.168             8.385 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

21.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais 
pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas 
no desfecho das ações em curso, como segue: 

A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos de natureza trabalhista, tributária e 
cível, nas esferas administrativas e judiciais, em 31 dezembro de 2019 no montante aproximado de R$110.985 
(R$91.980 em 31 de dezembro de 2018), cuja estimativa de perda foi considerada como possível na opinião 
de seus consultores jurídicos, portanto não sujeitos a provisionamento. Sendo o montante distribuído em 31 
de dezembro de 2019 de R$45.071, R$56.926 e R$8.988, respectivamente, na natureza trabalhista, tributária 
e cível (R$30.649, R$58.601 e R$2.730 em 31 de dezembro de 2018, respectivamente). 

www.arezzoco.com.br 

43 

ControladoraTrabalhistaTributáriaCívelTotalSaldos em 31/12/2017            4.195             1.675                256             6.126 Adições/atualizações            1.231                    -                  298             1.529 Reversões/pagamentos          (1.911)                   -                (251)          (2.162)Saldos em 31/12/2018            3.515             1.675                303             5.493 Adições/atualizações            1.452                    -                  385             1.837 Reversões/pagamentos          (1.359)                   -                (463)          (1.822)Saldos em 31/12/2019            3.608             1.675                225             5.508 ConsolidadoTrabalhistaTributáriaCívelTotalSaldos em 31/12/2017            6.535             2.044                287             8.866 Adições/atualizações            2.434  -                345             2.779 Reversões/pagamentos          (2.953)                   -                (307)          (3.260)Saldos em 31/12/2018            6.016             2.044                325             8.385 Adições/atualizações            4.388                    -                  420             4.808 Reversões/pagamentos          (3.517)                   -                (507)          (4.024)Saldos em 31/12/2019            6.887             2.044                238             9.169  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

21.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

Dentre estes outros processos, encontram-se os seguintes: 

i. 

ii. 

iii. 

Ação Anulatória de Débito Fiscal, nº 1015792-98.2017.4.01.3400, cuja tramitação ocorre na  4ª Vara 
Federal  da  Seção  Judiciária  do  Distrito  Federal,   visando  a  suspensão  e  a  posterior  anulação  dos 
créditos  materializados  nos  Autos  de 
Infração  objeto  do  Processo  Administrativo  nº 
15504.725551/2013-17  (por supostas omissões de receitas financeiras decorrentes de contratos de 
mútuo celebrados com empresas coligadas nos anos-calendário de 2008 e 2009; excesso de dedução 
de despesas decorrentes do pagamento de Juros sobre o Capital próprio nos anos-calendário de 2008 
e 2009, supostamente desproporcional à participação societária e amortização fiscal supostamente 
indevida do ágio pago na aquisição da Empresa pela BRICS em 8.11.2007), assim como  a declaração 
do direito da empresa de deduzir a despesa com amortização de ágio ao menos da base de cálculo da 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido e o cancelamento da cobrança das multas isoladas exigidas 
pelo não recolhimento das estimativas no valor entendido como devido, nos termos do artigo 44, II, 
da Lei nº 9.430/1996 (no patamar de 50%). O processo em questão aguarda a realização de perícia 
contábil requerida pela Companhia, que tem como finalidade demonstrar que o negócio desenvolvido 
à época da aquisição das ações pela BRICS demonstrava relevante vitalidade econômica e propósito 
negocial.  A expectativa de perda é considerada “possível”, no montante aproximado de R$26.746. 

Processo  Administrativo  nº  15504-725.206/2018-80  decorrente  de  Auto  de  Infração  lavrado  em 
11/10/2018,  por  meio  do  qual  foi  constituído  crédito  tributário  referente  à  Contribuição 
Previdenciária  da  Empresa  (“Cota  Patronal”)  e  Contribuição  de  Outras  Entidades  e  Fundos 
(“Contribuição de Terceiros”), relativas ao período compreendido entre junho de 2014 a setembro de 
2017, cumuladas com juros de mora e multa proporcional, pois segundo o fisco, a Companhia teria 
remunerado seus empregados e contribuintes individuais por intermédio da outorga de opções de 
compra de ações no âmbito do “Plano de Opção de Compra de Ações”, que na concepção da Receita 
Federal,  tem caráter remuneratório, passível de contribuição previdenciária . O processo em questão 
foi impugnado, sob alegação de que o “Plano de Opção de Compra de Ações” utilizado pela Companhia 
tem  caráter  mercantil.  Atualmente  aguarda  julgamento  no  Conselho  Administrativo  de  Recursos 
Fiscais  dos Recursos  Voluntários  apresentados em  nome  da  devedora  principal  (Arezzo  Indústria  e 
Comércio S.A.) e das responsáveis solidárias (ZZAB, ZZEXP e ZZSAP), em face do acórdão n°: 14-91.305 
que  negou  provimento  a  Impugnação  do  contribuinte.  A  expectativa  de  perda  é  considerada 
“possível”, no montante de aproximadamente R$6.092. 

Ação  Anulatória  00000033-68.2017.8.21.0087,  cuja  tramitação  ocorre  na  2ª  Vara  Cível  de  Campo 
Bom/RS, visando anular o débito objeto do AL nº 25771370 lavrado sob acusação de  crepitamento 
indevido de ICMS, decorrente da remessa de mercadorias a adquirentes estabelecidos na Zona Franca 
de  Manaus  (ZFM)  e  Áreas  de  Livre  Comércio  (ALC’s),  relativa  aos  períodos  de  fevereiro  de  2008 a 
dezembro de 2011. CDA nº 019/0543060. Paralelamente ao ajuizamento da ação Anulatória, o Fisco 
distribuiu a Execução Fiscal nº 0006055-45.2017.8.21.0087 por dependência à Anulatória. O processo 
em questão foi julgado procedente, desconstituindo o auto de lançamento. Aguardamos o decurso do 
prazo o Estado recorrer da decisão. A expectativa de perda é considerada “possível”, no montante de 
aproximadamente R$6.880. 

www.arezzoco.com.br 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

21.  Provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis--Continuação 

iv. 

Processo  nº    5001519-32.2019.8.21.0087-  Pedido  de  tutela  de  Urgência  Antecipada  –  em  face  da 
lavratura do Auto de Infração nº AI: 8225966 ajuizado pelo Receita Estadual do Rio Grande do Sul, em 
21  de  julho  de  2018,  decorrente  da  remessa  de  mercadorias  a  adquirentes  estabelecidos  na  Zona 
Franca de Manaus e Áreas de Livre Comércio no período de 01/06/2013 a 31/03/2018. Segundo a 
Receita, teriam sido detectadas as seguintes irregularidades: (i) ausência de pagamento do imposto 
decorrente da saída de mercadorias para Municípios que não possuem benefício fiscais (isenção de 
ICMS); (ii) ausência de pagamento do imposto decorrente da saída de mercadorias importadas para 
Zona Franca de Manaus e Áreas de Livre Comércio; (iii) falta de pagamento do imposto decorrente da 
saída de mercadorias para Zona Franca de Manaus e Áreas de Livre Comércio sem comprovação do 
efetivo ingresso das mercadorias formalizada pela SUFRAMA; e (iv) creditamento indevido do imposto 
por ausência de estorno de ICMS nas operações de saída de mercadorias destinadas à Zona Franca de 
Manaus  e  área  de  livre  comércio.  Obtivemos  a  liminar  e  suspensão  da  exigibilidade  do  débito.  A 
expectativa de perda é considerada “possível”, no montante de R$ 1.762.    

Legislação vigente 

De acordo com a legislação em  vigor no Brasil, os impostos federais, estaduais e municipais e os encargos 
sociais estão sujeitos a exame pelas respectivas autoridades por períodos que variam de cinco a trinta anos. A 
legislação  nos  Estados  Unidos  (país  em  que  certas  controladas  da  Companhia  operam)  possui  prazos 
prescricionais diferenciados. 

Depósitos judiciais e garantia judicial 

Em 31 de dezembro de 2019 o saldo dos depósitos judiciais é de R$14.669 na Controladora (R$12.014 em 31 
de dezembro de 2018) e R$21.863 no Consolidado (R$18.402 em 31 de dezembro de 2018). 

A  Companhia  utiliza  a  modalidade  de  garantia  judicial,  regulamentada  pela  legislação  vigente,  utilizada 
especialmente  como uma forma de  caução no processo e/ou em substituição às garantias dadas, sendo o 
instrumento mais econômico existente atualmente, preservando o patrimônio e capital da Companhia. Em 31 
de dezembro de 2019 o saldo destas garantias judiciais é de R$6.620. 

www.arezzoco.com.br 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

22.  Capital social e reservas 

22.1.  Capital social 

Em 27 de maio de 2019, o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital da Companhia no valor 
de R$11.642 em razão do exercício, por determinados beneficiários, de suas respectivas opções de compra no 
montante  de  651  mil  ações  ordinárias,  todas  nominativas,  escriturais  sem  valor  nominal,  nos  termos  dos 
Planos de Opções de Compra de Ações. 

22.2.  Reserva de capital 

A  reserva  de  capital  foi  inicialmente  constituída  em  decorrência  dos  processos  de  estruturação  societária 
ocorridos em 2007, em contrapartida ao acervo líquido incorporado e representa o valor do benefício fiscal 
auferido por meio da amortização do ágio incorporado. A parcela de reserva especial de ágio correspondente 
ao benefício que poderá ser, ao final de cada exercício social, capitalizado em proveito dos acionistas, com a 
emissão de novas ações, de acordo com o disposto da Instrução CVM nº 319/99. 

Os eventos societários que deram origem a reserva de capital em decorrência da reestruturação societária 
estão discriminados a seguir: 

a)  Em 01 de  junho de 2008, a BRICS Participações S/A (“BRICS”) foi incorporada pela Companhia, sendo o 
acervo líquido composto pelo ágio pago na aquisição do investimento na Companhia, fundamentado em 
rentabilidade futura, líquido da provisão prevista pela Instrução CVM nº 319/99, no montante de R$13.935. 
No contexto da extinção da BRICS por conta de sua incorporação, a participação desta na Companhia foi 
transferida a FIGEAC Holdins S/A (“FIGEAC”). 

b)  Em 01 de dezembro de 2009, a FIGEAC foi incorporada pela Companhia, sendo o acervo líquido composto 
pelo ágio pago na aquisição do investimento na Companhia, fundamentado em rentabilidade futura, líquido 
da provisão prevista pela Instrução CVM nº 319/99, no montante de R$7.535. 

Em 30 de setembro de 2011, a Companhia efetuou o provisionamento complementar dos custos com a oferta 
pública de distribuição de ações no montante de R$550 (R$363 líquido dos efeitos tributários), sendo este 
valor líquido deduzido da reserva de capital. 

www.arezzoco.com.br 

46 

Açõesem milharesCapital socialR$Saldo em 31/12/2017         89.766        330.375 Emissão de ações com plano de opção de ações               537          10.698 Saldo em 31/12/2018         90.303        341.073 Emissão de ações com plano de opção de ações               651          11.642 Saldo em 31/12/2019         90.954        352.715  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

22.  Capital social e reservas--Continuação 

22.2.  Reserva de capital--Continuação 

Com  a  implementação  dos  Planos  baseados  em  ações,  a  Companhia  constituiu  a  Reserva  de  opções 
outorgadas no montante de R$23.593 (R$23.122 em 31 de dezembro de 2018) e Reserva de ações restritas 
no montante de R$5.670 (R$4.466 em 31 de dezembro de 2018), conforme descrito na Nota 32.  

22.3.  Reservas e retenção de lucros 

Reserva legal 

É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado em cada exercício social nos termos do artigo 193 da Lei 
nº 6.404/76, conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”) até o limite de 20% do capital social. O saldo 
da reserva em 31 de dezembro de 2019 é R$55.082 (R$50.839 em 31 de dezembro de 2018). 

Reserva para investimentos 

Refere-se a reserva para investimentos em pesquisa e desenvolvimento de novos produtos (“P&D”), tendo 
como base o orçamento de capital elaborado pela Administração e aprovado pela Assembleia Geral Ordinária. 
O saldo da reserva em 31 de dezembro de 2019 e 2018 é de R$2.683. 

Reserva de incentivos fiscais 

Refere-se aos montantes apurados de subvenções recebidas para investimento (Nota 33) pela controladora e 
suas  controladas.  O  saldo  da  reserva  em  31  de  dezembro  de  2019  é  de  R$213.880  (R$136.443  em  31  de 
dezembro de 2018). 

Retenção de lucros 

A reserva de retenção de lucros foi constituída nos termos do artigo 196 da Lei nº 6.404/76, com o objetivo 
de aplicação em futuros investimentos. A retenção acumulada até 31 de dezembro de 2019 é de R$36.511 
(R$111.511 em 31 de dezembro de 2018). 

Conforme o art. 199 da Lei 6.404/76, o saldo desta reserva, acrescido das demais reservas de lucro, não poderá 
ultrapassar o capital social da Companhia. 

22.4.  Outros resultados abrangentes 

Reserva para diferenças cambiais sobre conversão de operações estrangeiras 

A Companhia reconheceu como outros resultados abrangentes, em linha específica do patrimônio líquido, as 
diferenças  cambiais  sobre  a  conversão  de  operações  estrangeiras,  representadas  por  suas  controladas 
localizadas nos Estados Unidos, cuja moeda funcional é o dólar. No exercício findo em 31 de dezembro de 
2019 o montante é de perda R$790 (R$8.518 em 31 de dezembro de 2018).  

www.arezzoco.com.br 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

22.5.  Ações em Tesouraria 

Em 27 de março de 2017, o Conselho de Administração da Companhia aprovou o Programa de Recompra de 
Ações (“Programa de Recompra”), de emissão de ações da própria Companhia, sem redução do capital social, 
para  serem mantidas  em tesouraria e  posteriormente  utilizadas  para  atender ao  Plano  de  Ações  Restritas 
(Nota 32), podendo, ainda, serem canceladas ou alienadas. 

Abaixo demonstramos o saldo de ações em tesouraria: 

23.  Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos e propostos 

a)  Dividendos 

De acordo com o Estatuto Social da Companhia, os acionistas fazem jus a um dividendo mínimo obrigatório 
equivalente  a  25%  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  pela  constituição  de  reserva  legal,  conforme 
preconizado pela legislação societária. Os juros sobre capital próprio, quando calculados, são considerados 
como distribuição de lucros para fins de determinação do dividendo mínimo a ser distribuído. 

       Os dividendos foram calculados conforme segue: 

www.arezzoco.com.br 

48 

20192018Saldo de ações R$                195             2.332 Quantidade            5.207          52.119 Custo médio            37,37             44,75 20192018Lucro do exercício         162.139          142.644 Reserva legal            (4.243)            (7.132)Reserva de incentivos fiscais          (77.437)          (71.785)Lucro líquido à destinar            80.459             63.727 Dividendos mínimos conforme estatuto25%25%Valor dos dividendos mínimos obrigatórios20.11515.932Dividendos e juros sobre o capital próprio   Juros sobre o capital próprio creditados e pagos            38.105             21.001    IRRF sobre os juros sobre o capital próprio            (4.985)            (2.828)   Dividendos intercalares pagos            14.512             25.000    Dividendos adicionais propostos            27.842             17.726 Total75.47460.899Dividendos em excesso ao mínimo obrigatório55.35944.967Dividendos em excesso ao mínimo obrigatório por ação - R$            0,6087             0,4982  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

23.  Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos e propostos--Continuação 

a)  Dividendos--Continuação 

Em 20 de fevereiro de 2019, o Conselho de Administração aprovou o pagamento de dividendos intermediários, 
com base  na reserva de  lucros, conforme  balanço patrimonial levantado em 31 de  dezembro de  2018, no 
montante de R$75.000, R$0,8310 por ação, pagos em 02 de abril de 2019. 

Em 30 de abril de 2019, a Assembleia Geral Ordinária aprovou o pagamento de dividendos suplementares no 
montante de R$17.726, R$ 0,1964 por ação pagos em 15 de outubro de 2019. 

Em 26 de setembro de 2019, o Conselho de Administração aprovou o pagamento de dividendos intercalares, 
com base no lucro líquido do exercício conforme balanço patrimonial levantado em 30 de junho de 2019, no 
montante de R$7.274, R$0,0800 por ação, pagos em 15 de outubro de 2019. 

Em 27 de novembro de 2019, o Conselho de Administração aprovou o pagamento de dividendos intercalares, 
com base no lucro líquido do exercício conforme balanço patrimonial levantado em 30 de setembro de 2019, 
no montante de R$7.238, R$0,0796 por ação, pagos em 15 de janeiro de 2020. 

A Diretoria da Companhia encaminhou para apreciação do Conselho de Administração, em reunião realizada 
em  27 de fevereiro de 2020, a proposta  de destinação do lucro líquido do exercício social  findo em 31 de 
dezembro  de  2019,  contemplando  a  proposta  de  distribuição  de  dividendos  adicionais  no  montante  de 
R$27.842, R$0,3061 por ação, sujeita à aprovação posterior da Assembleia Geral da Companhia. 

b)  Juros sobre o capital próprio - Lei nº 9.249/95 

A Companhia, para fins de atendimento às normas fiscais, contabilizou os juros sobre o capital próprio pagos 
ou  creditados  no  exercício  em  contrapartida  à  rubrica  de  “despesas  financeiras".  Para  fins  de  preparação 
destas  demonstrações  financeiras,  esses  juros  são  revertidos  do  resultado  contra  a  conta  de  lucros 
acumulados, conforme determinado pelas práticas contábeis. Sobre tais juros, foi retido o imposto de renda 
na fonte à alíquota de 15%,  exceto para os acionistas comprovadamente isentos ou imunes, ou  acionistas 
domiciliados em países ou jurisdições para os quais a legislação estabeleça alíquota diversa. 

Em 24 de junho de 2019, o Conselho de Administração aprovou a distribuição de proventos para o primeiro 
semestre de 2019 a título de juros sobre o capital próprio no valor de R$20.344, R$0,2238 por ação, pagos em 
25 de julho de 2019. 

Em  27  de  novembro  de  2019,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  distribuição  de  proventos  para  o 
segundo semestre de 2019 a título de juros sobre o capital próprio no valor de R$17.761, R$0,1953 por ação, 
pagos em 15 de janeiro de 2020. 

Os juros sobre o capital próprio creditados durante o exercício constituem-se em antecipação do dividendo 
mínimo obrigatório. 

www.arezzoco.com.br 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

24.  Resultado por ação 

Em atendimento ao CPC 41 (IAS 33), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o resultado por 
ação para o exercício findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018. 

a)  Lucro básico por ação 

O cálculo básico de  lucro por ação é  feito por meio da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos 
detentores  de  ações  ordinárias  da  Controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias 
disponíveis durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela sociedade e mantidas como 
ações em tesouraria (Nota 22.5). 

b)  Lucro diluído por ação 

O lucro diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações 
ordinárias  da  Controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o 
exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela sociedade e mantidas como ações em tesouraria, mais 
a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações 
ordinárias potenciais diluidoras em ações ordinárias. A Companhia possui uma categoria de ações ordinárias 
potenciais diluidoras referentes a opção de compra de ações conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Não  houve  outras  transações  envolvendo  ações  ordinárias  ou  potenciais  ações  ordinárias  entre  a  data  do 
balanço patrimonial e a data de conclusão destas demonstrações financeiras. 

www.arezzoco.com.br 

50 

20192018Lucro líquido do exercício                   162.139                   142.644 Média ponderada de ações ordinárias                    90.687                     89.992 Lucro básico por ação - R$                    1,7879                     1,5851 20192018Lucro líquido do exercício162.139142.644                  Média ponderada de ações ordinárias90.68789.992Ajuste por opções de compra de ações 19534Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação 90.70690.526Lucro diluído por ação - R$                    1,7875                     1,5757  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

25.  Receita operacional líquida 

A receita líquida de vendas apresenta a seguinte composição: 

26.  Informações por segmento 

A  Companhia  possui  apenas  um  segmento  operacional  definido  como  calçados,  bolsas  e  acessórios.  A 
Companhia está organizada, e tem o seu desempenho avaliado, como uma única unidade de negócios para 
fins operacionais, comerciais, gerenciais e administrativos.  

Essa visão está sustentada nos seguintes fatores: 

• não  há  divisões  em  sua  estrutura  para  gerenciamento  das  diferentes  linhas  de  produtos, marcas  ou 

canais de venda; 

• a sua unidade fabril opera para mais do que uma marca e canal de venda; 

• as decisões estratégicas da Companhia estão embasadas em estudos que demonstram oportunidades 

de mercado e não apenas no desempenho por produto, marca ou canal. 

Os produtos da Companhia são distribuídos por marcas (Arezzo, Schutz, Anacapri, Alexandre Birman, Fiever e 
Alme) e canais (franquias, multimarca, lojas próprias e webcommerce) diferentes, no entanto, são controlados 
e gerenciados pela Administração como um único segmento de negócio, sendo os resultados acompanhados, 
monitorados e avaliados de forma centralizada. 

Para  fins  gerenciais  a  Administração  acompanha  a  receita  bruta  consolidada  por  marca  e  canal  de  venda, 
conforme demonstrado a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

51 

2019201820192018Receita bruta de vendas      Mercado interno    1.542.052     1.414.519     1.804.947     1.678.868       Mercado externo            4.508          10.057        258.982        186.900 Devolução de vendas        (45.933)        (34.349)     (113.340)        (84.190)Descontos e abatimentos          (5.077)          (3.218)          (5.076)          (3.218)Impostos sobre vendas     (207.479)     (192.549)     (266.278)     (251.701)Receita operacional líquida    1.288.071     1.194.460     1.679.235     1.526.659 Controladora ConsolidadoMarca20192018Receita bruta           2.063.929            1.865.768 Mercado interno    Arezzo              983.757               950.689     Schutz              474.295               443.471     Anacapri              259.116               219.554     Outros                 87.779                  65.154     Mercado externo              258.982               186.900  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

26.  Informações por segmento--Continuação 

A  receita  no  mercado  externo  não  está  sendo  demonstrada  separadamente  por  área  geográfica  pois 
representa em 31 de dezembro de 2019 12,5% (10,0% em 31 de dezembro de 2018) da receita bruta. Não há 
clientes que individualmente sejam responsáveis por mais de 5% das vendas no mercado interno e externo. 

27.  Despesas por natureza 

As  demonstrações  do  resultado  da  Companhia  são  apresentadas  por  função.  A  seguir  demonstramos  o 
detalhamento dos gastos por natureza: 

www.arezzoco.com.br 

52 

Canal20192018Receita bruta           2.063.929            1.865.768 Mercado interno    Franquias              899.399               831.365     Multimarca              423.008               384.272     Lojas próprias              266.310               298.706     Webcommerce              214.581               162.640     Outros                   1.649                    1.885     Mercado externo              258.982               186.900 2019201820192018Despesas por funçãoCusto dos produtos vendidos     (813.665)     (754.119)     (903.541)     (815.987)Despesas comerciais     (183.082)     (170.107)     (424.366)     (378.922)Despesas administrativas e gerais     (136.463)     (109.695)     (184.012)     (140.865)Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas         18.513           (1.595)         55.786                394   (1.114.697)  (1.035.516)  (1.456.133)  (1.335.380)Despesas por naturezaDepreciação e amortização (i)        (27.515)        (20.748)        (80.322)        (40.882)Despesas com pessoal     (155.153)     (143.876)     (241.065)     (229.102)Matéria prima e materiais de uso e consumo     (819.358)     (758.353)     (911.823)     (822.738)Fretes        (25.778)        (25.243)        (44.521)        (33.829)Despesas com ocupação de lojas (ii)                   -                      -           (25.088)        (42.136)Despesa com marketing          (8.961)          (5.590)        (39.995)        (33.834)Outras despesas operacionais        (77.932)        (81.706)     (113.319)     (132.859)  (1.114.697)  (1.035.516)  (1.456.133)  (1.335.380)(i) Inclui a depreciação dos contratos de arrendamento conforme descrito na nota explicativa 18.(ii) Refere-se ao saldo de aluguéis que não foram escopo do IFRS 16 descrito na nota explicativa 4.1.Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

28.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro 

a)  Valor justo 

O quadro a seguir apresenta o valor contábil ativos e passivos financeiros da Companhia em 31 de dezembro, 
assim como os respectivos valores justos calculados pela Administração da Companhia:  

Em 31 de dezembro de 2019, os ativos e passivos financeiros consolidados da Companhia estão classificados 
nas seguintes categorias de instrumentos financeiros: 

www.arezzoco.com.br 

53 

Valor contábilValor justoValor contábilValor justoCaixa e bancos           13.808           13.808               8.501              8.501 Aplicações financeira         263.875         263.875          227.300         227.300 Contas a receber de clientes         423.814         423.814          393.448         393.448 Empréstimos e financiamentos         180.784         180.635          111.418         111.441 Fornecedores         134.967         134.967          110.121         110.121 Arrendamento         209.058         209.058                      -                       -   Consolidado20192018Valor justo por meio do resultadoCusto amortizadoAtivos      Caixas e bancos -                              13.808       Contas a receber de clientes -                           423.814       Aplicações financeiras                         263.875  - Passivos      Fornecedores -                           134.967       Empréstimos e financiamentos -                           180.635 Arrendamento -                           209.058 Mensuração 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

28.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

a)  Valor justo--Continuação 

Os seguintes métodos e premissas foram adotados na determinação do valor justo: 

•  Aplicações financeiras - Os valores contábeis informados no balanço patrimonial são idênticos ao valor justo 
em  virtude  de  suas  taxas  de  remuneração  serem  baseadas  na  variação  do  CDI  -  Certificado  de  Depósito 
Interbancário, CDB - Certificado de Depósito Bancário e LFT - Letras Financeiras do Tesouro (Nota 6). 

•  Caixa  e  bancos,  clientes  e  outras  contas  a  receber,  fornecedores  e  outras  contas  a  pagar  -  Decorrem 
diretamente das operações da Companhia e controladas, sendo mensurados pelo custo amortizado e estão 
registrados  pelo  seu  valor  original,  deduzido  de  provisão  para  perdas  e  ajuste  a  valor  presente  quando 
aplicável.  O  valor  contábil  se  aproxima  do  valor  justo  tendo  em  vista  o  curto  prazo  de  liquidação  destas 
operações.  

•  Empréstimos e  financiamentos  -  São classificados como outros passivos financeiros não mensurados ao 
valor justo e estão registrados pelo método do custo amortizado de acordo com as condições contratuais. Esta 
definição foi adotada, pois os valores não são mantidos para negociação, que de acordo com o entendimento 
da Administração, reflete a informação contábil mais relevante. Os valores justos destes financiamentos são 
equivalentes  aos  seus  valores  contábeis,  por  se  tratarem  de  instrumentos  financeiros  com  taxas  que  se 
equivalem às taxas de mercado e por possuírem características específicas.  

a.1) Hierarquia de valor justo 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros 
pela técnica de avaliação: 

Nível 1: preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; 

Nível  2:  outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o  valor  justo 
registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; 

Nível 3:  técnicas  que  usam  dados  que  tenham  efeito  significativo  no valor  justo  registrado  que  não  sejam 
baseados em dados observáveis no mercado.  

Para a mensuração do valor justo de seus instrumentos financeiros, a Companhia adota a técnica de avaliação 
de preços cotados nos mercados ativos (Nível 1) e a técnica de avaliação de preços observáveis (Nível 2). 

www.arezzoco.com.br 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

28.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

b)  Exposição a riscos cambiais 

O resultado das operações da Companhia e de suas controladas é afetado pelo fator de risco da taxa de câmbio 
do dólar norte-americano, devido ao fato que parte das receitas de vendas, estão vinculadas a esta moeda. 
Para minimizar o risco cambial, quase  a totalidade de  suas exportações  possui financiamentos atrelados à 
respectiva moeda.  

Em  31  de  dezembro  de  2019  e  2018,  o  valor  da  exposição  líquida  vinculada  ao  dólar  norte-americano,  é 
representado por: 

Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos ativos e passivos em moeda estrangeira que a Companhia 
possuía  exposição  na  data  base  de  31  de  dezembro  de  2019,  foram  definidos  três  cenários  diferentes,  e 
preparada uma análise de sensibilidade às oscilações da taxa de câmbio.  

No quadro a seguir são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado pela Companhia. Esses 
cenários foram definidos com base na expectativa da Administração para as variações da taxa de câmbio nas 
datas de vencimento dos respectivos contratos sujeitos a estes riscos. 

Além desse cenário a CVM por meio da Instrução nº 475 de 17 de dezembro de 2008 (“Instrução CVM 475”) 
determinou que fossem apresentados mais dois cenários com uma apreciação de 25% e 50% da variável do 
risco considerado. Esses cenários estão sendo apresentados de acordo com o regulamento da CVM. 

www.arezzoco.com.br 

55 

20192018Contas a receber em moeda estrangeira                    23.174                     34.690 Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira                (171.477)                   (35.269)Exposição líquida                (148.303)                        (579)ConsolidadoOperaçãoMoedaCenário ACenário BApreciação da taxa de câmbioContas a receber em moeda estrangeira R$               23.174       28.968       34.761 Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira R$           (171.477)  (214.346)  (257.216)Apreciação da taxa de câmbio em referência25%50%Dólar                  4,03            5,04            6,05 Efeito no lucro antes da tributação R$      (37.075)     (74.152)Cenário provável 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

28.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

c)  Exposição a riscos de taxas de juros 

  A Companhia está exposta a riscos relacionados a taxas de juros em função de empréstimos contratados 
vinculados à TJLP. As taxas estão divulgadas na Nota 16. 

Em 31 de dezembro de 2019, o saldo de empréstimos e financiamentos apresenta a seguinte composição em 
relação à taxa de juros: 

Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  dos  indexadores  nos  empréstimos  que  a  Companhia  possuía 
exposição na data base de 31 de dezembro de 2019, foram definidos três cenários diferentes, e preparada 
uma análise de sensibilidade às oscilações dos indicadores desses instrumentos.  

No quadro a seguir são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado pela Companhia. Com 
base nos valores da TJLP e da Libor vigentes em 31 de dezembro de 2019, foi definido o cenário provável para 
o ano de 2019 e a partir destas calculadas variações de 25% e 50% conforme requerido pela Instrução CVM nº 
475. 

Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta  não  levando  em  consideração  a  incidência  de 
tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato. A data base utilizada para os financiamentos foi 31 de 
dezembro  de  2019  projetando  os  índices  para  um  ano  e  verificando  a  sensibilidade  dos  mesmos  em cada 
cenário. 

www.arezzoco.com.br 

56 

2019%Juros Fixos                  131.526                    73 Juros com base na TJLP e Libor                    49.258                    27                   180.784                 100 ConsolidadoOperaçãoMoedaCenário provávelCenário ACenário BAumento da despesa financeiraFinanciamentos - TJLP R$                499                624                748 Financiamentos - Libor R$                790                987            1.185 1.2891.6111.933Apreciação da taxa em referência para passivos financeiros25%50%TJLP5,57%6,96%8,36%Libor1,96%2,45%2,94% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

28.  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro--Continuação 

e)  Risco de crédito 

Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores das vendas mercantis e dos serviços prestados a seus 
clientes. 

A  Companhia  e  suas  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  proveniente  de  suas  aplicações 
financeiras.  

O saldo a receber de clientes é substancialmente denominado em reais e está distribuído em diversos clientes. 
Para reduzir o risco de crédito, a Companhia tem feito avaliação individual para adesão de novos clientes, mas, 
como uma prática de mercado, só requer recebimento antecipado para clientes considerados de alto risco. 
Não há clientes que individualmente representem mais que 5% do total das contas a receber da Companhia 
em 31 de dezembro de 2019 e 2018. 

A Administração monitora o risco da carteira de recebíveis semanalmente e, em caso de análise de riscos de 
não  recuperação  do  crédito,  ajusta  a  demonstração  do  resultado  da  Companhia.  A  análise  é  sobre  os 
recebíveis, histórico de pagamentos dos clientes, garantias ofertadas e renegociações firmadas com avais. Os 
valores registrados em perdas efetivas ou provisão para perdas refletem o contas a receber não recuperáveis 
e casos de risco de baixa recuperação. 

Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas utilizam 
instituições financeiras de primeira linha. 

f)  Risco de liquidez 

O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  e  suas  controladas  não  dispor  de  recursos 
suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de 
seus direitos e obrigações.  

O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas é monitorado diariamente pela 
Administração da Companhia, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de 
recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não 
gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas.  

A tabela abaixo demonstra os pagamentos contratuais requeridos pelos passivos financeiros da Companhia: 

www.arezzoco.com.br 

57 

Até um anoDe 1 a 5 anosMais de 5 anosTotalEmprestimos e financiamentos          158.222              22.562                       -             180.784 Fornecedores          134.967                       -    -           134.967 Arrendamento             40.145              90.527              78.386           209.058 Projeção incluindo juros futuros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

g)  Gestão de capital 

O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha um rating de crédito forte perante 
as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o 
valor aos acionistas.  

A Companhia controla sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. 
Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia pode efetuar pagamentos de dividendos, retorno de capital 
aos acionistas, captação de novos empréstimos, emissões de debêntures, emissão de notas promissórias e a 
contratação  de  operações  com  derivativos.  Não  houve  mudança  nos  objetivos,  políticas  ou  processos  de 
estrutura de capital, durante os exercícios findos em 2019 e 2018. 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2019 e de 2018 podem ser assim sumariados: 

www.arezzoco.com.br 

58 

20192018Empréstimos e financiamentos                (180.784)       (111.418)Caixa e bancos                    13.808              8.501 Aplicações financeiras                  263.875         227.300 Sobra líquida de caixa                    96.899         124.383 Total do capital                  742.720         711.342 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

29.  Resultado financeiro 

www.arezzoco.com.br 

59 

2019201820192018Receitas financeirasJuros recebidos            3.641             3.868             3.694             3.890 Rendimento de aplicações financeiras         10.336          15.543          12.973          16.846 Outras receitas            1.522             2.013             1.677             2.256          15.499          21.528          18.344          22.992 Despesas financeirasTaxa de administração de cartão de crédito                   -                      -             (9.272)          (7.595)Descontos concedidos          (1.520)          (2.906)          (1.791)          (3.174)Juros sobre financiamentos          (3.262)          (6.619)          (6.601)          (8.448)Juros sobre mútuos             (457)          (4.543)                   -                      -   Juros de arrendamento             (874)                   -             (5.337)                   -   Despesas bancárias          (3.771)          (3.387)          (4.584)          (3.968)Despesas com custas cartorais          (1.633)          (2.898)          (1.641)          (2.924)Outras despesas             (296)             (185)             (420)             (524)        (11.813)        (20.538)        (29.646)        (26.633)Variação cambial, líquida          (6.112)        (21.820)          (6.874)        (17.640)Total          (2.426)        (20.830)        (18.176)        (21.281)Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

30.  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 

A Companhia obteve o trânsito em julgado na ação judicial referente ao reconhecimento da ilegalidade de inclusão 
do crédito presumido de ICMS na base de cálculo do IRPJ e CSLL, na ação judicial referente ao crédito de IRPJ pela 
alteração na forma de apuração de incentivo fiscal do programa de alimentação do trabalhador e na ação judicial 
referente  ao  reconhecimento  da  ilegalidade  da  inclusão  do  ICMS  na  base  do  Pis  e  da  Cofins.  Desta  forma,  a 
Companhia reconhece o direito da compensação dos valores recolhidos indevidamente, no montante de R$52.687 
classificados  nas  linhas  de  outras  receitas  (despesas)  e  em  contrapartida  um  montante  de  R$6.749  referente 
honorários  advocatícios  e  outras  despesas  relativas  aos  processos  classificados  em  despesas  administrativas, 
equalizando  um  efeito  líquido  no  resultado  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2019  no  montante  de 
R$45.938.  

Dos  créditos  reconhecidos,  o  montante  de  R$8.049  é  uma  estimativa  da  Companhia  referente  ao  trânsito  em 
julgado na ação judicial referente ao reconhecimento da ilegalidade da inclusão do ICMS na base do Pis e da Cofins 
de uma de suas controladas. O montante está sendo apurado com base nas documentações fiscais e encontra-se 
em validação pelos seus assessores legais e contábeis, desta forma poderá sofrer alterações em função das revisões 
em andamento. 

www.arezzoco.com.br 

60 

2019201820192018Plano de opções de ações e ações restritas          (5.512)          (7.732)          (5.512)          (7.732)Taxa de franquia            1.882             1.732             1.882             1.732 Recuperação de despesas            1.598             1.128             1.600             1.375 Resultado na alienação de imobilizado e intangível               145           (1.376)            3.251                713    Outras receitas (despesas), líquidas         20.400             4.653          54.565             4.306 Total         18.513           (1.595)         55.786                394 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

31.  Cobertura de seguros 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  apólices  de  seguro  contratado  junto  a  algumas  das  principais 
seguradoras do país, e levam em consideração a natureza e o grau de risco envolvido. Em 31 de dezembro 
2019,  a  Companhia  possuía  cobertura  de  seguros  contra  incêndio  e  riscos  diversos  para  os  bens  do  ativo 
imobilizado e para estoques, por valores considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais 
perdas, assim demonstradas: 

32.  Pagamento baseado em ações 

32.1.  Plano de opções de ações 

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 25 de maio de 2012, os acionistas da Companhia aprovaram 
um Plano de Opções de ações para administradores, empregados e prestadores de serviços da Companhia ou 
outras sociedades  sob o seu controle, que  passou a vigorar a partir da mesma data. O Plano de  Opções é 
administrado pelo Conselho de Administração, que poderá ao seu critério instituir um Comitê para a gestão 
do Plano de Opções. 

O Plano de Opções está limitado a um máximo de opções que resulte em uma diluição de 5% do capital social 
da Companhia. A diluição corresponde ao percentual representado pela quantidade  máxima de ações que 
lastreiam as opções pela quantidade total de ações de emissão da Companhia. 

Em 28 de maio de 2012, o Conselho de Administração aprovou a primeira outorga de opções no âmbito do 
Plano de Opções. O total de opções objeto da primeira outorga do Plano de Opções é de 386.404 opções, 
sendo 68.231 opções do Lote I e 318.173 opções do Lote II.  

Em 27 de maio de 2013, o Conselho de Administração aprovou a segunda outorga de opções no âmbito do 
Plano de Opções. O total de opções objeto da segunda outorga do Plano de Opções é de 686.901 opções, 
sendo 25.757 opções do Lote I e 661.144 opções do Lote II. 

Em 26 de maio de 2014 o Conselho de Administração aprovou a terceira outorga de opções de ações no âmbito 
do Plano de opções. O total de opções objeto da terceira outorga do Plano de Opções de Ações é 974.237 
opções, sendo 29.395 do Lote I e 944.842 do Lote II.  

Em 25 de maio de 2015 o Conselho de Administração aprovou a quarta outorga de opções de ações no âmbito 
do Plano de opções. O  total de  opções objeto da quarta outorga do Plano de Opções de  Ações é 942.079 
opções, sendo 73.955 do Lote I e 942.079 do Lote II. 

Em 03 de junho de 2016 o Conselho de Administração aprovou a quinta outorga de opções de ações no âmbito 
do Plano de opções. O total de opções objeto da quarta outorga do Plano de Opções de Ações é 1.284.986 
opções, sendo 99.538 do Lote I e 1.185.448 do Lote II. 

www.arezzoco.com.br 

61 

Bens seguradosRiscos cobertosMontante da coberura - R$Estoques e imoblizado Incêndio                                         214.100  Responsabilidade civil                                           20.000  
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.1.  Plano de opções de ações--Continuação 

O Plano de Opções prevê que as opções do Lote I outorgadas aos participantes do Plano de Opção: (i) tornar-
se-ão exercíveis no dia útil subsequente à respectiva data de outorga; (ii) poderão ser exercidas dentro do 
período  de  30  dias,  contados  da  data  em  que  se  tornarem  exercíveis;  e  (iii)  as  ações  decorrentes  do  seu 
exercício não poderão ser negociadas durante o período de vedação à negociação de 3 anos, a contar da data 
de exercício. Se, antes do término do período de vedação à negociação acima mencionado, o participante se 
desligar da Companhia por vontade própria pedindo demissão do seu emprego, renunciando ao seu cargo de 
administrador, ou rescindindo seu contrato de prestação de serviço, ou por vontade da Companhia, mediante 
demissão  por  justa  causa,  destituição  do  cargo  por  violar  os  deveres  e  atribuições  de  administrador,  ou 
rescindindo  contrato  de  prestação  de  serviço,  a Companhia  poderá,  a  seu exclusivo critério,  recomprar  as 
ações restritas pelo preço de exercício pago pelo participante para aquisição das ações restritas. 

Por sua vez, os participantes do Plano de Opções poderão exercer suas opções do Lote II dentro do período 
de até 3 anos contados da data em que se tornarem exercíveis. O período de carência (vesting) será de até 3 
anos  para  cada  liberação  que  ocorrerá  na  seguinte  proporção:  25%  a  partir  do  primeiro  aniversário  da 
respectiva data de outorga, 25% a partir do segundo aniversário da respectiva data de outorga e 50% a partir 
do terceiro aniversário da respectiva data de outorga. 

A composição para o plano de opções, considerando os prazos de carência para exercício das opções, está 
demonstrada a seguir: 

www.arezzoco.com.br 

62 

1ª Outorga2ª Outorga3ª Outorga4ª Outorga5ª OutorgaTotalPrazo de carência a partir da outorgaAté 30 dias da data da outorga45.059      22.539      21.744      52.741      53.735      195.818     A partir do primeiro aniversário 54.731      158.228    195.787    162.992    176.476    748.214     A partir do segundo aniversário 54.731      158.228    195.787    162.992    176.476    748.214     A partir do terceiro aniversário 109.462    316.455    391.572    325.984    352.952    1.496.425 Total     263.983      655.450      804.890      704.709      759.639   3.188.671 MovimentaçõesSaldo em 31/12/20171.053         16.328      34.186      508.806    633.508    1.193.881 Opções exercidas           (755)     (16.328)     (33.436)   (458.574)(27.431)     (536.524)   Opções baixadas (*)           (298)                -                   -        (32.144)(5.939)       (38.381)      Saldo em 31/12/2018-             -             750            18.088      600.138    618.976     Opções exercidas-             -             (1.000)       (50.232)     (600.141)   (651.373)   Opções baixadas (*)                -   -             25032.144332.397Saldo em 31/12/2019-             -             -             -             -             -              (*) Ajuste de opções baixadas  por motivo de desligamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.1.  Plano de opções de ações--Continuação 

Em  atendimento  ao  IFRS  2/CPC  10,  a  Companhia  apurou  o  valor  justo  das  opções.  O  valor  foi  calculado 
tomando-se por base os prazos de carência apresentados. No exercício findo em 31 de dezembro de 2019, a 
Companhia apurou o montante de R$471 (R$1.754 em 31 de dezembro de 2018) referente à despesa do plano 
de opções reconhecida no resultado com contrapartida do patrimônio líquido em conta específica de reserva 
de capital. O modelo utilizado para precificação do valor justo das opções da outorga de 2012 foi o método 
Black & Scholes, enquanto para as outorgas de 2013 a 2016, a Administração definiu pela utilização do modelo 
Binomial. 

Na determinação do valor justo das opções das ações, foram utilizadas as premissas abaixo: 

www.arezzoco.com.br 

63 

LoteIIIIIIIIIIIIIIIQuantidade de ações1º Vencimento68.23179.54325.757165.28629.395236.21173.955217.03199.538296.3622º VencimentoN/A79.543N/A165.286N/A236.211N/A217.031N/A296.3623º VencimentoN/A159.087N/A330.572N/A472.420N/A434.062N/A592.724Preço de exercício - (R$)20,8620,8627,6127,6118,4218,4219,9119,9117,6817,68Valor justo por opção - (R$) 1º Vencimento6,669,057,3613,824,959,821,558,526,666,162º VencimentoN/A11,33N/A16,37N/A10,22N/A9,23N/A4,153º VencimentoN/A13,32N/A16,72N/A11,47N/A9,84N/A2,68Dividendos esperados ("Dividend yield")--4,85%4,85%5,03%5,03%1,89%1,89%1,56%1,56%Volatilidade do preço da ação40,36%40,36%36,29%41,18%27,95%40,91%24,93%31,69%24,01%32,40%Taxa de juro livre de risco1º Vencimento8,50%7,81%7,86%10,47%10,81%11,75%13,41%12,48%14,12%12,59%2º VencimentoN/A8,59%N/A10,60%N/A11,80%N/A12,33%N/A12,62%3º VencimentoN/A9,35%N/A10,69%N/A11,86%N/A12,25%N/A12,68%Período esperado até o vencimento - (dias corridos) 1º Vencimento30365303653036530365303652º VencimentoN/A730N/A730N/A730N/A730N/A7303º VencimentoN/A1.095N/A1.095N/A1.095N/A1.095N/A1.095Junho/2015Junho/20161ª Outorga2ª Outorga3ª Outorga4ª Outorga5ª OutorgaJunho/2012Junho/2013Junho/2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.2.  Plano de ações restritas 

Em 23 de junho de 2017, em Assembleia Geral Extraordinária, a estruturação e implementação do novo plano 
de  ações  restritas  da  Companhia  foi  aprovada.  E  em  28  de  agosto  de  2017,  em  Reunião  do  Conselho  de 
Administração, foi aprovada a celebração dos contratos de outorga de ações restritas entre a Companhia e os 
Beneficiários, nos termos do Plano de Ações Restritas e do 1º Programa de Outorga. E em 30 de julho de 2018, 
em  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi  aprovada  a  celebração  dos  contratos  de  outorga  de  ações 
restritas entre a Companhia e os Beneficiários, nos termos do Plano de Ações Restritas e do 2º Programa de 
Outorga. E em 25 de julho de 2019, em Reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a celebração dos 
contratos de outorga de ações restritas entre a Companhia e os Beneficiários, nos termos do Plano de Ações 
Restritas e do 3º Programa de Outorga. 

 O  Plano  tem  por  objetivo  permitir  a  outorga  de  ações  restritas  aos  administradores  e  empregados  da 
Companhia,  ou  de  outra  sociedade  sob  seu  controle  (os  “Beneficiários”),  selecionados  pelo  Conselho  de 
Administração, sujeitos a determinadas condições, com o objetivo de: (i) estimular a expansão, o êxito e a 
consecução dos objetivos sociais da Companhia e das sociedades sob seu controle; (b) incentivar a melhoria 
da gestão da Companhia e das sociedades sob o seu controle, conferindo aos Beneficiários a possibilidade de 
serem acionistas da Companhia, estimulando-os na otimização de todos os aspectos que possam valorizar a 
Companhia no longo prazo; (c) alinhar os interesses dos Beneficiários com os interesses dos acionistas; e (d) 
estimular  a  permanência  dos  administradores  e  empregados  na  Companhia  ou  nas  sociedades  sob  seu 
controle. 

Para  fins  desse  plano,  o  Conselho  de  Administração  poderá,  mediante  prévia  recomendação  do  Comitê, 
outorgar um número de ações ordinárias, nominativas e escriturais de emissão da Companhia, não excedente 
a 5% (cinco por cento) das ações do capital social total da Companhia na data de aprovação do Plano. 

Sem prejuízo dos demais termos e condições estabelecidos nos respectivos Contratos de Outorga, os direitos 
dos  Beneficiários  em  relação  às  Ações  Restritas  somente  serão  plenamente  adquiridos  se  os  Beneficiários 
permanecerem  continuamente  vinculados  como  administradores  ou  empregados  da  Companhia  ou  de 
sociedade sob o seu controle, conforme o caso, e atingirem as métricas de desempenho estabelecidas em 
cada Programa e nos respectivos Contratos de Outorga dos Beneficiários, no período compreendido entre a 
Data de Outorga e as datas a seguir, nas seguintes proporções:  

(i) até 10% (dez por cento) após o 1º aniversário da Data de Outorga;  

(ii) até 10% (dez por cento) após o 2º aniversário da Data de Outorga;  

(iii) até 20% (vinte por cento) após o 3º aniversário da Data de Outorga; e  

(iv) até 60% (sessenta por cento) após o 4º aniversário da Data de Outorga.  

Não obstante o disposto nos itens (i) a (iv) acima, o Beneficiário poderá receber um acréscimo de até 10% (dez 
por  cento)  do  número  total  de  Ações  Restritas outorgadas  pelo  Conselho  de  Administração,  caso venha  a 
superar  as  métricas  de  desempenho  estabelecidas  no  Programa  e  no  respectivo  Contrato  de  Outorga, 
conforme vier a ser definido pelo Conselho de Administração, podendo este ainda, a seu critério, estabelecer 
prazos diversos para a aquisição do direito às Ações Restritas outorgadas. 

Com o propósito de satisfazer a outorga de Ações Restritas nos termos do Plano, a Companhia, sujeito à lei e 
regulamentação aplicável, alienará ações mantidas em tesouraria por meio de operação privada, sem custo 
para os Beneficiários, nos termos da ICVM 567. 

www.arezzoco.com.br 

64 

 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.2.  Plano de opções restrita--Continuação 

Demonstramos a seguir os saldos outorgados e respectivos prazos de carência: 

Em atendimento ao IFRS 2/CPC 10, a Companhia apurou o valor justo das ações. O valor foi calculado tomando-
se por base os prazos de carência apresentados. No exercício findo em 31 de dezembro de 2019, a Companhia 
apurou o montante de R$5.041 (R$4.466 em 31 de dezembro de 2018) referente à despesa do plano de ações 
restritas reconhecida no resultado com contrapartida do patrimônio líquido em conta específica de reserva de 
capital. 

www.arezzoco.com.br 

65 

1ª Outorgaem 29/08/20172ª Outorgaem 30/07/20183ª Outorgaem 30/07/2019TotalPrazo de carência a partir da outorgaA partir do primeiro aniversário 60.72811.0662.66174.455A partir do segundo aniversário 60.72811.0662.66174.455A partir do terceiro aniversário 121.45722.1345.321148.912A partir do quarto aniversário 364.37066.39815.963446.731Total607.283110.66426.606744.553Movimentações:Saldo em 31/12/2017607.283                          -                             -                  607.283 Outorga (*)                          -   110.664                          -                  110.664 Exercício (**)               (51.764)                          -                             -                  (51.764)Baixas (***)               (89.643)                          -                             -                  (89.643)Saldo em 31/12/2018465.876110.664                          -                  576.540 Outorga (*)                          -                             -                    26.606                  26.606 Exercício (**)               (49.830)                  (8.995)                          -                  (58.825)Baixas (***)               (17.405)               (20.709)                          -                  (38.114)Saldo em 31/12/2019398.64180.96026.606506.207(*) Outorga antes dos efeitos dos impostos e condições de performance do Plano de ações restritas. (**) Como reflexo das condições de performance do Plano de Ações Restritas e impacto de impostos, no 2º vencimento (1ª outorga 2017) foram exercidas 39.738 ações no 1º vencimento (2ª outorga 2018) foram exercidas 7.174 ações.(***) Baixas pelo desligamento de funcionários participantes do plano de opções de ações ou pelo não exercício das ações. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

32.2.  Plano de opções restrita--Continuação 

Na determinação do valor justo das restritas, foram utilizadas as premissas abaixo: 

www.arezzoco.com.br 

66 

1ª outorga2ª outorga3ª outorga201720182019Quantidade de ações607.283110.66426.6061º Vencimento60.72811.0662.6612º Vencimento60.72811.0662.6613º Vencimento121.45722.1345.3214º Vencimento364.37066.39815.963Preço de ação - (R$)35,5043,3850,74Valor justo por ação - (R$) 1º Vencimento34,7343,3750,502º Vencimento33,9743,3750,503º Vencimento33,2443,3750,504º Vencimento32,5143,3750,50Dividendos esperados ("Dividend yield")2,20%3,14%3,25%Volatilidade do preço da ação1º Vencimento32,2%45,0%29,5%2º Vencimento36,5%39,1%38,0%3º Vencimento36,6%39,5%36,2%4º Vencimento36,8%38,8%37,3%Taxa de juro livre de risco1º Vencimento7,9%7,3%5,4%2º Vencimento8,4%8,5%5,7%3º Vencimento9,0%9,3%6,2%4º Vencimento9,4%10,0%6,6%Período esperado até o vencimento - (anos) 1º Vencimento1112º Vencimento2223º Vencimento3334º Vencimento444 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Valores expressos em milhares de Reais – R$, exceto se de outra forma indicado) 

33.  Subvenções governamentais 

Crédito presumido de ICMS 

a)  O Estado do Espírito Santo, através das Portarias 088-R de 29 de outubro de 2015 e 077-R de 01 de junho 
de 2016, inscreveu a Companhia, por sua Controladora e uma Controlada, respectivamente, no Cadastro do 
Contrato de Competitividade da Secretaria de Estado de Desenvolvimento para concessão de benefício fiscal 
relativo ao ICMS. 

b)  O Estado do Rio Grande do Sul, através de regulamento interno estadual, beneficia os CNAE (Classificação 
nacional de atividade econômicas) referentes atividades de fabricação de calçados com crédito presumido de 
ICMS sobre suas vendas interestaduais. 

Com a publicação da Lei Complementar 160 em 07 de agosto de 2017, onde os benefícios fiscais ofertados no 
âmbito de ICMS passam a ser caracterizados como subvenção para investimento e consequentemente não 
mais  ofertados  à  tributação  do  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social,  em  31  de  dezembro  de  2019  a 
Companhia constituiu Reserva para incentivos fiscais no montante de R$77.437 (R$71.785 em 31 de dezembro 
de 2018) referentes aos incentivos fiscais em que foi beneficiada no exercício. 

www.arezzoco.com.br 

67 

2019201820192018Benefícios fiscais ICMS ES (a)         62.862          58.014          77.416          71.216 Benefícios fiscais ICMS RS (b)                   -                      -                    21                569    Total         62.862          58.014          77.437          71.785 Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
