Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

1 

CONTEXTO OPERACIONAL E INFORMAÇÕES GERAIS 

1.1 

Objetivo Social 

A Companhia Energética de Brasília – CEB (―Companhia‖ ou ―CEB‖) é uma sociedade de economia mista de 
capital  aberto,  autorizada  pela  Lei  nº  4.545,  de  10  de  dezembro  de  1964,  com  sua  sede  social  localizada  na 
cidade de Brasília, no Distrito Federal, no endereço SIA – Área de Serviços Públicos – Lote C, controlada pelo 
Governo do Distrito Federal e registrada na Comissão de Valores Mobiliários - CVM.  

A  CEB  tem  por  objeto  social  a  participação  em  outras  sociedades,  como  sócia-quotista  ou  acionista  e  a 
exploração  direta  ou indireta,  conforme  o  caso,  de serviços  e  energia  elétrica,  compreendendo os  sistemas  de 
geração, transmissão, comercialização e distribuição de energia elétrica, bem como serviços correlatos. 

1.2 

Participações societárias 

As  participações  societárias  da  CEB  em  sociedades  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas  estão 
representadas conforme a seguir:  

Empresas 
Participações diretas 
Em controladas 
   CEB D 
   CEB Geração S.A. 
   CEB Participação S.A. 
   CEB Lajeado S.A. 
   Companhia Brasiliense de Gás 
Em controlada em conjunto 
   Energética Corumbá III S.A. 
Em coligada 
   Corumbá Concessões S.A. 
Participações indiretas 
Em coligada 
   Investco S.A. 
Outras Participações 
   BSB Energética S.A. 

a) 

Controladas 

Atividade 

 31/12/2013 

 31/12/2012 

Distribuição 
Geração 
Comercialização 
Comercialização 
Gás 

100% 
100% 
100% 
59,93% 
17% 

100% 
100% 
100% 
59,93% 
17% 

Geração 

Geração 

Geração 

Geração 

37,50% 

37,50% 

47,57% 

47,57% 

11,99% 

11,99% 

9,00% 

9,00 

  CEB D – A CEB Distribuição S.A. (―CEB D‖) é uma sociedade anônima, de capital fechado, organizada 
em conformidade com a Lei Distrital n° 2.710, de 24 de maio de 2001, constituída em 20 de junho de 2005 e 
com início das suas atividades em 12 de janeiro de 2006, como resultado do processo de desverticalização 
das atividades de distribuição e geração da Companhia Energética de Brasília - CEB.  

A  CEB  D  é  uma  concessionária  pública  de  energia  elétrica  e  tem  por  objeto  principal  a  distribuição  e 
comercialização  de energia  elétrica  e  serviços  correlatos  que lhe  venham  a  ser  concedidos ou  autorizados 
por qualquer título de direito e atividades associadas no Distrito Federal.  

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(i) 

Informações sobre a concessão de distribuição de energia elétrica da CEB D 

A  CEB  D  é  detentora  do  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  
nº 66/1999, celebrado com a União Federal, por intermédio da ANEEL, com prazo de vencimento em 7 de julho 
de 2015. 

Conforme determina o contrato de concessão, todos os bens e instalações vinculados à prestação do serviço de 
distribuição de energia elétrica e que tenham sido realizados pela concessionária são considerados reversíveis e 
integram o acervo da respectiva concessão. Esses bens serão revertidos automaticamente ao poder concedente 
ao  término  do  contrato  procedendo-se  às  avaliações  e  determinação  do  montante  da  indenização  devida  à 
concessionária, observados os valores e as datas de incorporação ao sistema elétrico.  

As principais obrigações da CEB D, previstas no contrato de concessão, consistem em: 

i)  Fornecer  energia  elétrica  a  consumidores  localizados  em  sua  área  de  concessão,  pelas  tarifas  homologadas 
pelo poder concedente, nos níveis de qualidade e continuidade estipulados na legislação. 

ii)  Realizar  as  obras  necessárias  à  prestação  dos  serviços  concedidos,  de  modo  a  assegurar  a  continuidade,  a 
regularidade, a qualidade e a eficiência dos serviços.  

iii) Manter registro e inventário dos bens vinculados à concessão e zelar pela sua integridade. A venda, cessão 
ou doação em garantia hipotecária dos bens imóveis ou de partes essenciais das instalações depende de prévia e 
expressa autorização do poder concedente.  

iv) Cumprir e fazer cumprir as normas legais e regulamentares do serviço, respondendo ao poder  concedente, 
aos usuários e a terceiros, pelas eventuais consequências danosas da exploração dos serviços. 

v)  Atender  a  todas  as  obrigações  de  natureza  fiscal,  trabalhista  e  previdenciária,  aos  encargos  oriundos  de 
normas regulamentares estabelecidos pelo poder concedente.  

vi) Permitir aos encarregados da fiscalização do poder concedente, livre acesso, em qualquer época, às obras, 
equipamentos e instalações utilizados na prestação dos serviços, bem como aos seus registros contábeis. 

vii)  Prestar  contas  ao  poder  concedente  e  aos  usuários,  segundo  as  prescrições  legais  e  regulamentares 
específicas, da gestão dos serviços concedidos.  

viii)  Manter  as  reservas  de  água  e  de  energia  elétrica  necessárias  ao  atendimento  dos  serviços  de  utilidade 
pública.   

ix)  Observar  a  legislação  de  proteção  ambiental,  respondendo  pelas  eventuais  conseqüências  de  seu 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

descumprimento.   

x) Realizar programas de treinamento, de modo a assegurar, permanentemente, a melhoria da qualidade e mais 
eficiência na prestação dos serviços concedidos. 

xi) Participar do planejamento setorial e da elaboração dos planos de expansão do Sistema Elétrico Nacional, 
implementando e fazendo cumprir, em sua área de concessão, as recomendações técnicas e administrativas deles 
decorrentes.   

xii) Aderir ao Sistema Nacional de Transmissão de Energia Elétrica e assegurar livre acesso aos seus sistemas 
de transmissão e distribuição.  

xiii) Integrar o Grupo Coordenador para Operação Interligada - GCOI, operando suas instalações de acordo com 
as  regras  vigentes,  devendo  a  concessionária  acatar  e  aplicar  quaisquer  novas  resoluções,  recomendações  e 
instruções emitidas pelo GCOI.  

xiv)  Respeitar,  nos  termos  da  legislação  em  vigor,  os  limites  das  vazões  de  restrição,  máxima  e  mínima,  a 
jusante de seus aproveitamentos hidrelétricos, devendo considerar, nas regras operativas, a alocação de volume 
de espera nos reservatórios de suas usinas, de modo a minimizar os efeitos adversos das cheias.  

xv)  Efetuar,  quando  determinado  pelo  poder  concedente,  consoante  o  planejamento  para  o  atendimento  do 
mercado, os suprimentos de energia elétrica a outras concessionárias e às interligações que forem necessárias. 
Pela execução dos serviços, a concessionária tem o direito de cobrar dos consumidores as tarifas determinadas e 
homologadas pelo Poder Concedente que é representado pela ANEEL. Os valores das tarifas são reajustados em 
periodicidade anual e a receita da concessionária é dividida em duas parcelas: Parcela A (composta pelos custos 
não gerenciáveis) e Parcela B (custos operacionais eficientes e custos de capital). O reajuste tarifário anual tem 
o objetivo de repassar os custos não gerenciáveis e atualizar monetariamente os custos gerenciáveis.  

A revisão tarifária periódica ocorre a cada quatro anos e tem por objetivo restabelecer o equilíbrio econômico-
financeiro da concessão. A data da última revisão tarifária  da CEB D  foi no dia 26 de agosto de 2012. Neste 
processo,  a  ANEEL  procedeu  ao  recálculo  das  tarifas,  considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e 
mercado  da  CEB  D,  estimulando  a  eficiência  e  a  modicidade  das  tarifas.  Os  reajustes  e  as  revisões  são 
mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato de concessão. A CEB D também pode solicitar 
uma revisão extraordinária sempre que algum evento provoque significativo desequilíbrio econômico-financeiro 
da concessão. 

A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, 
irregularidades ou falência da CEB D. 
Não  poderá  ocorrer  transferência  de  controle  acionário  majoritário  da  CEB  D  sem  anuência  prévia  do  poder 
concedente.  Na  hipótese  de  transferência  de  ações  representativas  do  controle  acionário,  o  novo  controlador 
deverá  assinar  termo  de  anuência  e  submissão  às  cláusulas  do  contrato  de  concessão  e  às  normas  legais  e 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

regulamentares da concessão. 

(ii) 

Informações sobre aspectos relacionados ao pressuposto da continuidade operacional  
da CEB D 

Os  planos  da  Administração  para  o  aprimoramento  das  atividades  da  Companhia  consistem  na  busca  da 
eficiência  administrativa  e  operacional  para  garantir,  tanto  a  renovação  da  Concessão  do  Serviço  Público  de 
Distribuição  de  Energia  Elétrica  no  DF,  de  forma  sustentável,  com  retorno  compatível  aos  investimentos 
realizados e em curso, quanto a eficiência técnica no atendimento aos consumidores do Distrito Federal.  

A  Administração  tem  desenvolvido  medidas  para  a  redução  de  seu  custeio  visando  a  atingir  a  necessária 
liquidez da Companhia. Estas medidas se baseiam em estudos já realizados e em processo de implantação, tais 
como: redução de valores na rubrica serviços de terceiros; ajustes de componentes de custeio de pessoal; ajuste 
da  estrutura  organizacional;  e  a  priorização  das  obras  de  maior  impacto  na  prestação  do  serviço  aos 
consumidores de energia elétrica do Distrito Federal. 

Dentre as medidas em curso e de grande repercussão econômica e financeira ressaltam-se: 

a) a reavaliação do Plano de Saúde, objetivando a implantação de uma nova modalidade de plano assistencial 
lastreada em estudos técnicos;  

b)  a  adoção  de  ação  judicial  para  o  interruptivo  de  prescrição,  referente  aos  valores  despendidos  do  plano 
assistencial  dos  ex-empregados  da  CEB,  em  decorrência  do  cumprimento  ao  art.  4º,  da  Lei  3.010/2002,  que 
imputa a responsabilidade financeira desse plano à CEB, na falta de indicação de fonte de custeio pelo GDF. 
Após  o  levantamento  do  passivo  e  os  documentos  comprobatórios  solicitado  à  FACEB,  a  CEB  cobrará 
judicialmente, o passivo dos valores gastos até o presente momento, além solicitar a indicação da fonte para os 
períodos seguintes; e  

c) a alienação de imóveis inservíveis à Concessão. 

Ainda nesse contexto, a administração está em processo de negociação com o Poder Executivo para reconhecer 
a  dívida  de  consumo  de  energia  elétrica  dos  órgãos  do  Governo  do  Distrito  Federal  –  GDF,  e  quitação  do 
montante para com a Companhia, débitos já reconhecidos nos processos de prestações de contas anuais. Esses 
recursos trarão significativa melhoria para a situação econômica e financeira da Companhia (Nota Explicativa nº 
6 d).  

Importante ressaltar que a CEB D vem desenvolvendo um plano investimento, o maior de toda a sua historia, 
para recuperar a capacidade técnica-operativa do sistema de distribuição de energia elétrica do Distrito Federal 
e,  também,  para  atender  ao  crescimento  do  mercado  consumidor.  Os  resultados  alcançados  já  estão  sendo 
desfrutado pela população atendida, o que se pode comprovar pela melhoria dos indicadores de freqüência e de 
tempo  das  interrupções  no  fornecimento  de  energia  elétrica,  bem  como  pelo  considerável  aumento  da 
capacidade  e  da  confiabilidade  no  fornecimento  de  energia  elétrica,  devido  às  interligações  das  fontes  de 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

suprimento,  propiciado  pelas  obras  executadas  e em  operação comercial.  Outras  tantas  previstas, algumas  em 
fase final de execução, melhorarão ainda mais esses indicadores de qualidade.   

Esse  plano  de  investimentos  contempla  obras  com  a  proposta  de  financiamento  do  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, por meio de linha excepcional para atendimento a projetos de 
interesse  para  a  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2014.  O  projeto  está  em  pauta  no  BNDES  e  na  CAIXA 
ECONÔMICA  FEDERAL.  A  operação  almeja,  ao  final,  o  alongamento  da  dívida  contraída  pela  CEB  D  em 
2002 para honrar os gastos com custo de energia contraídos durante o racionamento de 2001.  

O sucesso do plano de investimentos, aliado ao enorme esforço empresarial para a recuperação da qualidade e 
da confiabilidade do sistema elétrico do DF, permitirá maior celeridade ao processo de recuperação da empresa, 
mediante o reconhecimento de remuneração tarifária dos investimentos realizados, cujo efeito deverá acontecer 
na revisão tarifária de 2016. 

Ainda,  destacam-se  os  valores  da  Conta  de  Compensação  de  Valores  de  Itens  da  Parcela  A  -  CVA  em 
processamento,  considerando,  principalmente  os  custos  adicionais  com  o  despacho  termoelétrico,  em 
decorrência da crise energética pelo baixo nível dos reservatórios das usinas hidrelétricas. A CEB D possui uma 
diferença a receber de CVA, relativa ao período de agosto/2012 a julho/2013, que não foi reconhecida na época 
do  reajuste  tarifário  de  2013.  Inclui-se  também,  o  impacto  econômico  da  despesa  de  energia  reconhecida  em 
novembro de 2013, em virtude da não aplicabilidade da REN nº 165/2005 ao Contrato de Compra e Venda de 
Energia Elétrica celebrado entre a Corumbá Concessões S.A. e a Companhia Energética de Brasília  – CEB, o 
qual será contemplado no reajuste tarifário de 2014, segundo diretrizes estabelecidas pelo órgão regulador. 

A toda evidência, importa destacar a postura extremamente proativa do Acionista Majoritário, cujas ações, em 
especial,  resultaram  em  significativos  aportes  nos  últimos  exercícios,  bem  como  a  iniciativa  para  o 
reconhecimento  de  dívidas  pendentes  com  a  CEB  D,  demonstram  de  forma  inequívoca,  o  compromisso  do 
Governo do Distrito Federal em garantir a plena recuperação e continuidade das operações da Companhia. 

(iii) 

Prorrogação das concessões 

Medida Provisória nº 579 e Decreto Lei nº 7.805 

O  Governo  Federal  oficializou,  por  meio  da  Medida  Provisória  nº  579/2012  assinada  em  11  de  setembro  de 
2012,  e  convertida  na  Lei  nº  12.783  de  11  de  janeiro  de  2013,  a  redução  nos  custos  de  energia  elétrica  para 
consumidores  residenciais e  industriais e  as regras  para  renovação  das  concessões  de  Geração, Transmissão  e 
Distribuição  vincendas  entre  2015  e  2017.  Para  as  concessões  de  Distribuição  haverá  condições  específicas  a 
serem  estabelecidas  pela  ANEEL  em  contrato  de  concessão  e/ou  seus  termos  aditivos.  Adicionalmente,  a 
referida Lei elimina os encargos setoriais CCC (Conta de Consumo de Combustíveis) e RGR (Reserva Global de 
Reversão), e reduz o encargo CDE (Conta de Desenvolvimento Energético) em 75%.  

Em 24 de janeiro de 2013, conforme disposto na Medida Provisória nº 579/2012, assinada em 11 de setembro de 
2012, e convertida na Lei nº 12.783 em 11 de janeiro de 2013, a ANEEL efetuou o cálculo da Revisão Tarifária 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Extraordinária – RTE para a CEB D, por meio da Resolução Homologatória Nº 1.446, de 24 de janeiro de 2013 
que homologou as novas tarifas de energia para a Companhia, apurando uma redução média de 18,11% para os 
consumidores  residenciais de  baixa tensão.  Para as  demais  classes  de consumidores, os  efeitos  variaram  entre 
15% e 22%. A redução média da receita regulatória, considerada para o cálculo da RTE ocorrida em 2013 foi de 
17,38%. 

Para a Companhia a concessão poderá ser prorrogada, a critério do poder concedente, uma única vez, pelo prazo 
de até 30 (trinta) anos, de forma a assegurar a continuidade, a eficiência da prestação do serviço, a modicidade 
tarifária e o atendimento aos critérios de racionalidade operacional e econômica.  

A prorrogação das concessões de distribuição de energia elétrica dependerá da aceitação expressa das condições 
estabelecidas no contrato de concessão e/ou nos termos aditivos. A partir da decisão do Poder Concedente pela 
prorrogação, a Companhia deverá assinar o contrato de concessão e/ou os termos aditivos no prazo de até trinta 
dias contados da convocação. 

(v) 

Reajuste Tarifário 

O  reajuste  tarifário  acontece  anualmente  e  tem  por  objetivo  repassar  os  custos  não  gerenciáveis  da 
concessão  (energia  comprada  para  fornecimento,  encargos  setoriais  e  encargos  de  transmissão)  e 
atualizar monetariamente os custos gerenciáveis. 

A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), por meio da Resolução Homologatória nº 1.589, de 
20 de agosto de 2013, estabeleceu o reajuste tarifário anual da CEB D.. O reajuste médio, que passou a 
vigorar a partir de 26 de agosto de 2013, ficou em 7,64% para o período de 12 meses, sendo 9,22% o 
reajuste econômico e de -1,58% relativos aos componentes financeiros pertinentes. 

O  efeito  médio  desse  reajuste  sobre  as  tarifas  dos  consumidores  foi  de  6,10%,  sendo  de  6,43%  para  os 
consumidores atendidos em alta tensão e de 5,94% para aqueles atendidos em baixa tensão. 

(vi) 

Efeitos da Validação da Base de Remuneração Regulatória 

A  Resolução  Homologatória  nº  1.335/2012  estabeleceu  o  resultado  provisório  da  Terceira  Revisão  Tarifária 
Periódica  da  CEB  D,  em  função  da  validação  da  Base  de    Remuneração  e  a  Resolução  Homologatória  nº 
1.588/2013  estabeleceu  o  resultado  definitivo  da    Terceira    Revisão  Tarifária  Periódica.  Os  efeitos  da 
provisoriedade de Base de Remuneração foram percebidos no Reajuste Tarifário Anual, em agosto de 2013, e 
resultou  na  devolução  para  os  consumidores  da  área  de  concessão  da  empresa,  uma  redução  de  0,35%  em 
relação às tarifas originalmente calculadas.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(vii) 

Aportes CDE 

A Conta de Desenvolvimento Energético – CDE foi criada originalmente pela Lei nº 10.438, de 26 de abril de 
2002, visando o desenvolvimento energético dos estados.  

A CDE tem como finalidade promover a universalização do serviço de energia elétrica; garantir recursos para 
atendimento  da  subvenção  econômica  destinada  à  modicidade  da  tarifa  dos  consumidores  Residencial  Baixa 
Renda;  prover  recursos  para  os  dispêndios  da  Conta  de  Consumo  de  Combustíveis  (CCC);  prover  recursos  e 
permitir  a  amortização  de  operações  financeiras  vinculados  à  indenização  por  ocasião  da  reversão  das 
concessões  ou  para  atender  à  finalidade  de  modicidade  tarifária;  promover  a  competitividade  da  energia 
produzida  a  partir  de  fontes  eólica,  pequenas  centrais  hidrelétricas,  biomassa,  gás  natural  e  carvão  mineral 
nacional, nas áreas atendidas pelos sistemas interligados. 

Com a publicação da Medida Provisória nº 579, de 11 de setembro de 2012, convertida na Lei nº 12.783, de 11 
de janeiro de 2013, e da Medida Provisória nº 605, vigente no período de 23 de janeiro a 3 de junho de 2013, a 
CDE  teve  seu  rol  de  destinações  ampliado,  quais sejam:  prover  recursos  para compensar  descontos  aplicados 
nas  tarifas  de  uso  dos  sistemas  elétricos  de  distribuição  e  nas  tarifas  de  energia  elétrica  (na  vigência  da  MP 
605/2013); e prover recursos para compensar o efeito da não adesão à prorrogação de concessões de geração de 
energia elétrica, assegurando o equilíbrio da redução das tarifas das concessionárias de distribuição (na vigência 
da MP nº 605/2013). 

Em caráter excepcional, visando atenuar os efeitos da conjuntura hidrológica desfavorável, diante das medidas 
empreendidas pelo Governo Federal em prol da modicidade tarifária, foi publicado o Decreto nº 7.945, de 7 de 
março de 2013, que introduziu novas alterações nos instrumentos de repasse de recursos da CDE. Assim, a CDE 
passou a prover ainda: recursos para o risco hidrológico, exposição involuntária, ESS por segurança energética e 
o valor integral ou parcial do saldo positivo acumulado pela Conta de Variação de Valores de Itens da Parcela A 
– CVA, de que trata a Portaria Interministerial nº MME/MF nº 25/2002, relativo ao ESS e à energia comprada 
para revenda (CVA Energia e CVA ESS). Esse repasse terá apuração anual, nos processos de reajuste e revisão 
tarifária das concessionárias de distribuição realizada no período de março de 2013 a fevereiro de 2014. 

Sendo assim, a Resolução Homologatória 1.589/2013 que reajustou as tarifas da CEB D, estabeleceu também, 
um  valor  mensal  correspondente  a  R$  1.763  a  ser  repassado  pela  Eletrobrás  à  Companhia,  no  período  de 
competência de dezembro de 2013 a julho de 2014, referente aos descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis 
aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica. 

Nessa mesma Resolução, a ANEEL estabeleceu ainda, o valor total de R$ 94.616, repassado pela Eletrobrás à 
CEB D, em parcela única no dia 04 de setembro de 2013, para cobertura do resultado positivo das Contas de 
Compensação de Variação de Valores de Itens da Parcela A – CVAs correspondentes à aquisição de energia e 
ao Encargo de Serviço do Sistema – ESS. Esse montante compõe o total de R$ 147.110 constante da Nota 26b 
registrado no período de janeiro a setembro de 2013 a título de ressarcimento de custos, conforme determina o 
Despacho ANEEL nº 1.135 de 17 de abril de 2013. 

A CEB D S.A recebeu aportes de recursos da CDE no montante de R$ 18.892, que foi registrado na rubrica de 
Fornecimento de Energia Elétrica (Nota 26a) para compensar descontos aplicados nas tarifas de uso do sistema 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

elétrico  de  distribuição  e  descontos  no  âmbito  da  aplicação  da  Tarifa  Social  de  Energia  às  unidades 
consumidoras classificadas nas subclasses residencial baixa renda. 

(viii) 

Renovação da Concessão 

O Contrato de Concessão da Companhia nº 066/1999 - ANEEL foi celebrado com a ANEEL (representando o 
Poder  Concedente)  em  26  de  agosto  de  1999  e  tem  vigência  até  7  de  julho  de  2015.  Nele  está  prevista  a 
possibilidade de renovação por mais vinte anos, desde que subordinada ao interesse público e que o pedido fosse 
apresentado até 36 (trinta e seis) meses antes do término do prazo contratual, ou seja, até 7 de julho de 2012. 

Em 29 de junho de 2012, a CEB D protocolou na ANEEL sob o nº 48513.022210/2012-00 o requerimento de 
prorrogação  de  Concessão  de  exploração  do  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica  no  Distrito 
Federal, anexando, para tanto, os comprovantes de regularidade e adimplemento, conforme exigência contratual 
vigente. 

Nos termos da Medida Provisória nº 579 de 12 de setembro de 2012 e do Decreto nº 7.805 de 17 de setembro de 
2012, em 5 de outubro de 2012 a CEB D ratificou, protocolo ANEEL nº 48513.033465/2012-00, o pedido de 
prorrogação  da  concessão  de  exploração  do  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica  no  Distrito 
Federal por um período adicional de 30 (trinta) anos.  

Em  11  de  janeiro  de  2013,  a  Medida  Provisória  foi  convertida  na  Lei  12.783,  entre  outros,  ―dispõe  sobre  as 
concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais e 
sobre  a  modicidade  tarifária‖  e  no  Capítulo  II  trata  ―DA  PRORROGAÇÃO  DAS  CONCESSÕES  DE 
TRANSMISSÃO  E  DISTRIBUIÇÃO  DE  ENERGIA  ELÉTRICA‖.  Especificamente  o  Art.  7º  estabelece  a 
possibilidade  de prorrogação  das  concessões,  entre  outras, as  de  distribuição  de  energia  elétrica  (a  critério  do 
poder concedente) por uma única vez pelo prazo de até 30 (trinta) anos. 

Em  17  de  janeiro  de  2014,  a  ANEEL  manifestou-se  sobre  o  requerimento  de  prorrogação  dos  Contratos  de 
Concessões vincendos em 2015 e 2017 informando que, dentro de sua competência regulatória, realiza a análise 
dos requerimentos de prorrogação das concessões de distribuição, cabendo ao Poder Concedente a decisão final 
sobre a aprovação ou a rejeição de tais pedidos. 

Conforme  consta  no  Contrato  de  Concessão,  na  análise  do  pedido  de  prorrogação,  a  ANEEL  levará  em 
consideração todas as informações sobre o serviço público de distribuição de energia elétrica prestado, devendo 
aprovar ou rejeitar o pleito dentro do prazo acima previsto. O deferimento do pedido levará em consideração o 
cumprimento  dos  requisitos  de  serviço  adequado,  por  parte  da  concessionária,  conforme  relatórios  técnicos 
fundamentados, emitidos pela fiscalização da ANEEL. 

  CEB Geração S.A. – sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital nº 2.648, de 26 
de dezembro de 2000, constituída como subsidiária integral, concessionária do serviço público de energia 
elétrica, atuando na geração de energia elétrica. 

(i) 

Prorrogação das concessões 

Medida Provisória nº 579/12 convertida na Lei nº 12.783/13 e Decreto Lei nº 7.805/12 

Em 11 de setembro de 2012, o Governo Federal, com o objetivo de reduzir os custos de energia elétrica para 
consumidores residenciais e industriais, publicou a Medida Provisória nº 579 (―MP 579‖). Em 14 de setembro 
de  2012,  o  Decreto  Lei  nº  7.805  foi  emitido,  definindo  alguns  dos  procedimentos  operacionais  para  a 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

implementação do que foi estabelecido na MP 579. Esta Medida Provisória permitiu aos concessionários com 
contratos vencendo entre 2015 e 2017, a possibilidade de prorrogação das suas concessões, mediante condições 
nela estabelecidas. 

Para as concessionárias de geração, as principais condições referem-se à mudança para um regime tarifário, com 
revisões  periódicas  e  quando  da  renovação  haverá  indenização  dos  ativos  residuais  pelo  Valor  Novo  de 
Reposição  –  VNR.  Os  investimentos  futuros  deverão  ser  submetidos  previamente  à  aprovação  do  agente 
regulador.  A  remuneração  dos  geradores  pela  operação  e  manutenção,  deverá  ser  definida  em  normatização 
específica que será elaborada pela ANEEL.  

Conforme  noticiado  pelo  Governo,  essa  medida  deverá  reduzir  as  tarifas  de  energia  elétrica  em  20,2%,  em 
média (16,2% para residenciais e de 19,7% a 28% para os consumidores industriais) e baseia-se em dois pontos 
principais: 

(i)  eliminação  dos  encargos  setoriais  RGR  e  CCC  e  redução  da  CDE,    que  contribuirá  para  a  redução  das 

tarifas finais em 7%; e  

(ii)  definição  de  novas  condições  para  a  prorrogação    de  contratos  de  concessão  de  geração,  transmissão  e 
distribuição,  com  datas  de  vencimento  entre  2015  e  2017,  com  um  impacto  médio  de  13,2%  nas  tarifas 
finais.  

A subsidiária integral CEB Geração S.A., possui 2 (duas) concessões de geração de energia, conforme descrito a 
seguir: 

(i)  UTE  Brasília,  outorgada  pela  Portaria  do  Ministério de  Minas  Energia  -  MME no.  255,  e  termo  final  da 
concessão em 7/7/2015. Para essa concessão, a Companhia apresentou à ANEEL, no dia 15 de outubro de 
2012, requerimento de prorrogação da concessão de geração de energia elétrica destinada a serviço público, 
definida como Usina Termelétrica. 

Em  cumprimento  ao  disposto  na  Instrução  CVM  n°  358,  de  03  de  janeiro  de  2002,  a  Companhia 
comunicou aos acionistas da Companhia Energética de Brasília – CEB e aos demais segmentos do mercado 
de capitais, que a subsidiária integral CEB Geração S.A. protocolou no dia 15 de outubro de 2012, junto à 
Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  o  pedido  de  prorrogação  da  concessão  de  geração  de 
energia elétrica destinada a serviço público relativo à Usina Termelétrica de Brasília, conforme consta na 
Medida  Provisória  nº.  579,  de  11  de  setembro  de  2012  e  na  aprovação  na  35ª  Assembleia  Geral 
Extraordinária da CEB Geração S.A. 

(ii)  UHE Paranoá, outorgada pelo Decreto no. 65.664, de 29/10/69 e prorrogada pela Portaria MME no. 255, e 

termo final da concessão em 29 de outubro de 2019.  

Considerando que a concessão da UHE Paranoá expira apenas em 2019, as regras introduzidas pela MP 579 não 
se aplicam a essa concessão neste momento.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Contingências Jurídicas Dos Terrenos Da Usina Hidrelétrica Do Paranoá  

Tramita  perante  o TJDFT ação judicial  (processo  nº 115.748-8/2008)  proposta por  Sandra  dos  Santos Jacinto 
Motta Paes contra a CEB Geração S.A, cujo objeto é a instituição de passagem forçada na estrada de acesso a 
UHE Paranoá. Caso a ação judicial seja julgada procedente, não deverá ensejar despesas de qualquer natureza a 
Companhia pelo uso da via de acesso. O processo se encontra aguardando a sentença. 

Consta também, em tramitação no TJDF o Processo nº 2002.01.1.085001-7, em que a CEB Geração S.A não é 
parte, onde é questionada da Companhia Imobiliária de Brasília – TERRACAP parte da propriedade o imóvel 
onde  está  localizada  a  UHE  Paranoá  pelo  espólio  de  Sebastião  de  Souza  e  Silva  e  Outros,  o  que  vem 
dificultando a regularização da situação dominial do imóvel pela CEB Geração S.A, não interferindo nas suas 
atividades de geração de energia. 

  CEB Participações S.A. – CEBPar – sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital 
nº 1.788 de 27 de novembro de 1997, constituída como subsidiária integral, atuando na compra e venda de 
participações acionárias ou cotas de outras empresas energéticas, de telecomunicações e de transmissão de 
dados, majoritária ou minoritariamente. 

A sociedade também atua na comercialização da energia elétrica, na proporção de sua cota-parte de 17,5% 
no  Consórcio  CEMIG–CEB,  produzida  pela  Usina  Hidrelétrica  de  Queimado,  na  condição  de  produtora 
independente de energia elétrica. 

  CEB Lajeado S.A. – sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital nº 2.515 de 31 de 
dezembro  de  1999,  controlada  pela  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB,  com  59,93%  (cinqüenta  e 
nove vírgula noventa e três por cento) do total das ações e 100% das ações ordinárias. As Centrais Elétricas 
Brasileiras S.A. – ELETROBRÁS, detém 40,07% (quarenta vírgula zero sete por cento) do total das ações e 
100% das ações preferenciais da controlada. 

A CEB Lajeado S.A. em conjunto com a EDP Lajeado Energia S.A. e a Paulista Lajeado Energia S.A. são 
titulares de ações representativas de 100% do capital votante da INVESTCO S.A, sobre este capital a CEB 
Lajeado S.A detém 20% de participação. 

As  referidas  sociedades,  juntamente  com  a  Investco,  são  parte  do  consórcio  denominado  ―Consórcio 
Lajeado‖ cujo objeto é a exploração compartilhada da concessão de uso de bem público para a exploração 
do Aproveitamento Hidroelétrico Luís Eduardo Magalhães e Sistema de Transmissão Associado, nos termos 
do  Contrato  de  Concessão  n°  05/97  e  respectivos  aditivos  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  – 
ANEEL. O prazo de duração do contrato de concessão é de 35 anos contados a partir de 16 de dezembro de 
1997. 

  Companhia Brasiliense de Gás – CEBGAS – sociedade de economia mista, autorizada pela Lei Distrital 
nº  2.518  de  10  de  janeiro  de  2001,  controlada  pela  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB,  com  51% 
(cinqüenta e um por cento) das ações ordinárias, e 17% do total das ações. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(i) 

Informações sobre aspectos relacionados ao pressuposto da continuidade operacional da CEB  
Gás 

A CEB Gás entrou em operação parcial em 08 de novembro de 2007. A operação parcial é realizada através 
do suprimento de gás natural liquefeito, proveniente da cidade de Paulínia, no Estado de São Paulo, para o 
Distrito  Federal,  e  a  sua  distribuição  a  partir  da  celebração  de  contratos  de  compra  e  venda  com  seus 
distribuidores no Brasil. Para que sua operação seja plena, faz-se necessária a viabilização da construção do 
gasoduto de transporte de gás natural ligando o gasoduto Brasil – Bolívia ao Distrito Federal.  

 (b) 

Controlada em conjunto com outros acionistas 

  Energética  Corumbá  III  S.A.  –  sociedade  por  ações  de  capital  fechado,  constituída  em  25  de  julho  de 
2001,  concessionária  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  na  condição  de  produtora  independente  de 
energia  elétrica.  A  CEB  detém  uma  participação  de  37,5%  do  capital  social,  sendo  25,0%  das  ações 
ordinárias e 50,0% das ações preferenciais.  

(c) 

Coligada 

  Corumbá  Concessões  S.A.  –  sociedade  por  ações  de  capital  fechado,  constituída  em  06  de  dezembro  de 
2000,  concessionária  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  atuando  na  geração  de  energia  elétrica,  na 
condição  de  produtora  independente  de  energia  elétrica.  A  participação  do  Grupo  no  capital  social  da 
empresa é de 47,57% (47,57% em 31/12/2012), sendo 45,21% (45,21% em 31/12/2012) de propriedade da 
CEB e 2,36% (2,36% em 31/12/2012) de propriedade da CEB Participações S.A..  

(i) 

Informações  sobre  aspectos  relacionados  ao  pressuposto  da  continuidade  operacional  da 
Corumbá Concessões S.A. 

A  Concessionária  atua focada  nas  metas  e  ações  correspondentes, definidas  pelo  Conselho  de  Administração, 
através  dos  planos  de  negócios  aprovados,  administrando  seus  recursos  de  forma  otimizada,  procurando 
progressivamente  adequar  sua  estrutura  patrimonial  e  prazos,  rentabilizando  o  empreendimento.  Dentre  as 
principais ações tomadas e previstas pela administração buscando esses objetivos, destacam-se: 

  Otimizar os resultados da operação comercial, inclusive atuando sobre ações anteriores no intuito de buscar 

melhorias operacionais. 

  Buscar parcerias com órgãos regulatórios de forma a vislumbrar alternativas de eficientização energética. 

  Firmar  parcerias  junto  às  comunidades  vizinhas  e  órgãos  de  fiscalização  de  forma  a  manter  o  lago  e  seu 

entorno preservado ambientalmente. 

  Aferir otimizando sistematicamente os custos operativos.  

  Rebalancear  o  capital  de  giro  líquido,  reduzindo  o  passivo  circulante  progressivamente  e  os  custos  de 

financiamentos, adequando à capacidade de geração de caixa operacional. 

  Investir  em  processos  de  governança  corporativa  (código  de  ética,  manual  do  fornecedor,  processo  de 

compras e contratos, Intranet Corporativa, etc.). 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

  Buscar aumentos de receitas na geração de energia elétrica. 

(i)                 Passivo Contingente – Ressarcimento e perdas e danos 

Em dezembro de 2006, o fornecedor e acionista Serveng Civilsan S.A. (―Serveng‖) requereu o reconhecimento 
de  compensação  por  perdas  e  danos  no  contrato  de  obra  gerado  por  atrasos  nos  recebimentos  das  faturas  no 
montante  de  R$  31.416,  sendo  recalculado  e  atualizado  para  dezembro  de  2009  em  cerca  de  R$  71.086.  Foi 
ainda apresentado em julho de 2009 uma complementação desse montante, relativo à correção e juros de mora 
também gerados pelos atrasos nos pagamentos das faturas que, em valores recalculados para dezembro de 2009, 
totalizavam R$ 51.515. Este último deve ser somado ao primeiro valor pleiteado de perdas e danos, totalizando 
portanto R$ 122.601 em 31 de dezembro de 2009. Esse montante atualizado para 31 de dezembro de 2013 é de, 
aproximadamente, R$ 163.000. 

Dando  seguimento  à  matéria,  em  abril  de  2010  (2ª  Reunião  do  Conselho  de  Administração  -  RECA),  a 
Companhia  contratou  consultores  jurídico  e  contábil,  experts  na  matéria,  para  avaliar  o  pleito  e  recalcular  os 
valores apresentados pela Serveng, tendo sido em seguida, convocada reunião do Conselho de Administração 
(4ª  RECA  de  agosto  de  2010)  para  apreciação  dos  valores  resultantes  (Serveng  versus  consultores  jurídico  e 
contábil). 

Não  obstante  a  apresentação  dos  consultores,  os  quais  apresentaram  valores  cerca  de  41%  menores  que  o 
pleiteado, os Conselheiros concluíram e fizeram registrar em ata que não dispunham de dados suficientes para 
deliberar sobre quaisquer dos dois valores (Serveng ou Consultores), naquele momento, autorizando a Diretoria 
a dar seguimento na matéria mantendo o Conselho informado. 

Em  16  de  dezembro  de  2010,  a  Serveng  Civilsan  S.A.,  dando  continuidade  à  sua  demanda,  instaurou  o 
procedimento arbitral junto à Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem de São Paulo – CIESP, de forma 
que seja dado andamento ao seu pleito, demanda esta que se encontra em fase de perícia técnica pelos peritos 
indicados pela Câmara de Arbitragem, a qual somente ao final dos trabalhos periciais julgará a causa. 

As  partes  ofertaram  quesitos  suplementares  visando  esclarecer  alguns  tópicos  da  perícia,  onde  os  peritos 
apresentaram laudo complementar, com as respostas das indagações aduzidas pelos litigantes. 

Foi realizada audiência de instrução e julgamento na data de 04/12/2013, na sede da Corte Arbitral, onde foram 
ouvidos os peritos, e testemunhas arroladas pela Serveng, após, foi deferido prazo para a Corumbá Concessões 
S.A ofertar minuta rechaçando os pareceres ofertados pela Serveng, acerca do tema ―prescrição‖, em obediência 
aos princípios da ampla defesa e do contraditório. A Companhia ofertou tempestivamente minuta rechaçando as 
alegações da Serveng, com lastro em 02 (dois) sólidos pareceres jurídicos.  

Atualmente o feito aguarda impulso da Câmara de Arbitragem que deverá abrir prazo para que as partes ofertem 
razões finais. 

Desta forma, tendo em vista a indefinição quanto aos valores e prazos, bem como a não resolução desse assunto 
em fórum administrativo, e uma vez que não se trata ainda de assunto em âmbito judicial, a Administração da 
Corumbá Concessão S.A. não constituiu provisão em face de eventuais desembolsos relacionados a esse evento, 
por considerar grande indefinição relacionada a essa demanda. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 

Investco (investida direta da CEB Lajeado S.A.) – Empresa de capital aberto que tem como objeto social 
estudos,  planejamentos,  projetos,  constituição  e  exploração  dos  sistemas  de  produção,  transmissão, 
transformação, distribuição e comércio de energia elétrica, especialmente a exploração dos ativos da Usina 
Hidrelétrica Luís Eduardo Magalhães e Sistema de Transmissão Associado (UHE Lajeado). A CEB, detém 
através de sua Controlada CEB Lajeado S.A. uma participação direta no capital social total da Investco S.A 
de 16,98%. Deste total, 20,0% são representados por ações ordinárias, 20,0% de ações preferenciais classe 
R, 6,02% de ações preferenciais classe A e 20% de ações preferenciais classe B.  

A  Investco, juntamente com as sociedades empreendedoras, é parte do consórcio denominado ―Consórcio 
Lajeado‖ cujo objeto é a exploração compartilhada da concessão de uso de bem público para a exploração 
do Aproveitamento Hidroelétrico Luís Eduardo Magalhães e Sistema de Transmissão Associado, nos termos 
do  Contrato  de  Concessão  n°  05/97  e  respectivos  aditivos  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  – 
ANEEL.  O  prazo  de  duração  do  contrato  de  concessão  é  de  35  anos,  contados  a  partir  da  data  de  sua 
publicação  no  Diário  Oficial  ocorrida em  15  de janeiro  de  1998  com  vigência  até  15  de janeiro  de 2033, 
podendo ser prorrogado nas condições que forem estabelecidas, mediante requerimento das concessionárias. 

A base para o cálculo da depreciação dos bens do empreendimento é o valor depreciável (custo menos valor 
residual) do ativo. A depreciação é reconhecida no resultado baseando-se no método linear de acordo com a 
vida útil estimada de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que melhor reflete o 
padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas de depreciação para 
os  ativos  de  usinas  hidrelétricas  estão  de  acordo  com  a  Resolução  Normativa  nº  474/12,  emitida  pela 
ANEEL.  As  taxas  de  depreciação  refletem  a  vida  útil  dos  ativos  e  são  as  utilizadas  pela  Investco  para  a 
depreciação dos seus ativos imobilizados. 

O  valor  residual  é  o  saldo  remanescente  do  ativo  ao  final  da  concessão,  pois,  conforme  estabelecido  em 
contrato assinado entre a Investco e a União, ao final da concessão os ativos serão revertidos para a União 
que, por sua vez, indenizará a Companhia pelos ativos ainda não totalmente depreciados. A Administração 
entende que existe o direito à indenização do valor residual dos bens vinculados e reversíveis, suportada por 
seus  assessores  legais  e  considerando  os  fatos  e  circunstâncias  disponíveis  no  momento.  Eventuais 
alterações serão acompanhadas e analisadas os seus impactos se existentes. 

Os métodos de depreciação e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e 
eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. 

(d) 

Outras Participações 

  BSB  Energética  S.A.  –  Sociedade  por  ações,  constituída  em  24  de  março  de  2000,  para  explorar 
Pequenas  Centrais  Hidrelétricas  –  PCHs,  com  potência  global  máxima  instalada  de  200  MW  e, 
estatutariamente,  está  autorizada  a  participar  de  outros  empreendimentos  ou  sociedades,  seja  como 
acionista  ou  quotista.  A  CEB  detém  uma  participação  acionária  de  9,00%  do  capital  social  da  BSB 
Energética S.A. 

1.3 

Concessões das operações 

A CEB e suas controladas e controladas em conjunto detêm junto à ANEEL e ANP, as seguintes concessões:  

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Investidas  

Distribuição 
   CEB D S/A 
Geração 
   CEB Participações S/A 
   CEB Geração S/A 
   Energética Corumbá III 
   CEB Lajeado S/A 
Outros 
   Companhia Brasiliense de Gás S/A - CEBGÁS 

Localização 

Data do Ato 

Data de 
Vencimento 

Brasília – DF 

20.06.2005 

07.07.2015 

Brasília – DF 
Brasília – DF 
Brasília – DF 
Brasília – DF 

26.01.2000 
14.09.2005 
07.11.2001 
31.12.1999 

18.12.2032 
20.10.2019 
07.11.2036 
15.12.2032 

Brasília – DF 

23.03.2001 

09.01.2030 

1.4 

Negociação das ações em bolsas de valores 

A Companhia é registrada na Comissão de Valores Mobiliários (CVM) como Companhia Aberta na categoria A 
(emissores  autorizados  a  negociar  quaisquer  valores  mobiliários)  e  tem  suas  ações  negociadas  na  Bolsa  de 
Valores de São Paulo (BM&F Bovespa).  

Em 4 de julho de 1994, a Companhia iniciou a negociação de suas ações na BM&F Bovespa, sob os códigos de 
negociação CEBR3, CEBR5 e CEBR6, para as ações ordinárias e preferenciais. 

2 
DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

BASE  DE  PREPARAÇÃO  DAS  DEMONSTRÇÕES  FINANCEIRAS  E  RESUMO 

2.1 

Base de Preparação das Demonstrações Financeiras 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com 
exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: 

  Os instrumentos financeiros não-derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado; 

  Os ativos financeiros disponíveis para venda mensurados pelo valor justo; 

  O ativo atuarial de benefício definido é reconhecido como o total líquido dos ativos dos planos, acrescido do 
custo  de  serviço  passado  não  reconhecido  e  perdas  atuariais  não  reconhecidas,  deduzido  dos  ganhos 
atuariais não reconhecidos e do valor presente da obrigação do benefício definido.   

(a) 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  (CPCs)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial 
Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(b) 

Demonstrações financeiras individuais 

As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e que estão alinhadas às normas 
internacionais  de  relatório  financeiro (IFRS),  exceto quanto ao  assunto  descrito  no  parágrafo  a  seguir.    Essas 
demonstrações  financeiras  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras 
consolidadas. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  as  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas  são 
contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações 
financeiras  individuais  quanto  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  chegar  ao  mesmo  resultado  e 
patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da  controladora.  No  caso  da  Companhia,  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras  individuais  diferem  do  IFRS  aplicável  às 
demonstrações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas, controladas em 
conjunto  e  coligadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  enquanto  conforme  IFRS  seria  pelo  custo  ou 
valor justo. 

(c) 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o 
exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas 
contábeis do Grupo. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos 
resultados reais. Os valores definitivos das transações envolvendo essas estimativas somente são conhecidos por 
ocasião da sua realização ou liquidação. A Administração revisa essas estimativas trimestralmente. 

As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste 
relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  estão  contempladas  a 
seguir: 

(i) 

Benefícios de planos de pensão 

O  valor  atual  de obrigações  de  planos  de  pensão  depende de  uma  série  de fatores  que  são determinados  com 
base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do 
custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas 
afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. 

O Grupo determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Esta é a taxa de juros que deveria 
ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que devem ser necessárias para 
liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, o Grupo considera as 
taxas de juros de títulos públicos de primeira linha, sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão 
pagos e que têm prazos de vencimentos próximos aos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão.  

Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais 
do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na (Nota 21). 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(ii) 

Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa – PCLD  

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída com base na estimativa das prováveis perdas que 
possam ocorrer na cobrança dos créditos, sendo os saldos demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de 
acordo com a classificação do título que as originaram. O critério utilizado pelo Grupo para constituir a provisão 
para créditos de liquidação duvidosa é considerado pela Administração como adequado para estimar as perdas 
com créditos decorrentes de fornecimento de energia e pode ser assim demonstrado: 

Consumidores 

  Classe residencial: consumidores com contas vencidas há mais de 90 dias; 
  Classe comercial: consumidores com contas vencidas há mais de 180 dias; 
  Classe industrial e rural e outros, com contas vencidas há mais de 360 dias.  

O  cálculo  considerou  todas  as  unidades  consumidoras  ligadas  e  desligadas,  utilizando-se  dos  critérios 
estabelecidos na Nota 2.7 (a). Informações adicionais estão divulgadas na (Nota 6.c). 

O Grupo exclui do cálculo acima os créditos com entidades e órgãos ligados ao seu controlador, o Governo do 
Distrito Federal (GDF). 

(iii) 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (impairment) 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de 
caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em 
uso. O cálculo é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de 
mercado  menos  custos  adicionais  para  descartar  o  ativo.  O  cálculo  do  valor  em  uso  é  baseado  no  modelo  de 
fluxo  de  caixa descontado.  Os  fluxos  de  caixa derivam  do  orçamento  até o  final  da  concessão e  não  incluem 
atividades de reorganização com as quais o Grupo ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros 
significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável 
é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de 
caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação (Nota 2.14). 

(iv) 

Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido 
de  mercados  ativos,  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação,  incluindo  o  método  de  fluxo  de  caixa 
descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível, 
contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor 
justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco 
de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado 
dos instrumentos financeiros (Nota 4.3). 

(v) 

Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 

O  Grupo  reconhece  provisão  para  causas  cíveis,  trabalhistas  e  fiscais.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

inclui as evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes 
nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  internos  e 
externos.  

As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente 
divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua 
determinação. A Administração do Grupo revisa suas estimativas e premissas em bases mensais. Informações 
adicionais estão divulgadas na (Nota 22). 

(vi) 

Ativo financeiro indenizável (concessão) 

Conforme  as  normas  contábeis  o  concessionário  não  controla  os  ativos  subjacentes,  a  infraestrutura  de 
concessões  (incluindo  energia  elétrica)  não  pode  ser  reconhecida  como  ativo  imobilizado,  passando  a  ser 
reconhecida de acordo com um dos modelos contábeis previstos na interpretação ICPC 01, dependendo do tipo 
de  compromisso  de  remuneração  do  concessionário  assumido  com  o  concedente,  conforme  contrato 
estabelecido  entre  as  partes,  que  são  o  modelo  do  ativo  financeiro,  o  modelo  do  ativo  intangível  e  o  modelo 
bifurcado.  

Na atividade de concessão de distribuição de energia elétrica, é aplicado o modelo denominado ―bifurcado‖ em 
razão de as empresas do segmento possuir o direito às seguintes fontes de remuneração, derivadas da concessão:  

i. 

ii. 

pelo Poder Concedente, no tocante ao valor contábil da infraestrutura ao final do contrato de concessão 
(ativo financeiro da concessão); e  

pelos  usuários,  pela  parte  que  lhes  cabe  dos  serviços  de  construção  e  pela  prestação  do  serviço  de 
fornecimento de energia elétrica (ativo intangível). 

Os  ativos  classificados  como  financeiros  representam  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não 
amortizados  até  o  final  da  concessão,  sobre  a  qual  a  Companhia  possui  o  direito  incondicional  de  receber 
dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente a título de indenização pela reversão da infraestrutura 
do serviço público.  

Com o advento da Medida Provisória nº 579/2012, convertida na Lei nº 12.783/2013, a Administração entendeu 
que a melhor estimativa para cálculo da indenização a ser paga pelo poder concedente ao término do contrato de 
concessão  seria  utilizar  a  metodologia  do  Valor  Novo  de  Reposição  (VNR).  Esta  metodologia  é  atualmente 
adotada pelo regulador para fins de determinação da Base de Remuneração Regulatória (BRR) e da consequente 
remuneração do acionista, no momento das revisões tarifárias periódicas. Desta maneira, o valor justo do ativo 
financeiro a ser recebido do poder concedente ao final da concessão foi determinado pela Companhia utilizando 
o valor residual da BRR, ao final do prazo contratual da concessão. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Adotando  essa  nova  estimativa,  a  Companhia  recalculou  o  ativo  do  ativo  financeiro  conforme  a  Base  de 
Remuneração  Regulatória  (BRR)  do  3º.  Ciclo  de  Revisão  Tarifária,  que  ocorreu  em  agosto  de  2012.  Esse 
procedimento gerou um ajuste positivo no ativo financeiro de R$ 108.018 mil em 31 de dezembro de 2012, e no 
resultado de 2012 o valor de R$ 71.292 mil, líquido dos efeitos tributários. A partir de 31 de dezembro de 2012, 
o ativo financeiro será movimentado pelas adições, atualizações e baixas, e re-mensurado sempre da ocorrência 
de um novo ciclo tarifário. 

Esse  ativo  financeiro  está  classificado  em  31  de  dezembro  de  2013  como  um  ativo  disponível  para  venda, 
avaliado a valor justo, pois a Administração entende que esta classificação é a mais adequada, já que o valor da 
indenização a ser recebido ao término da concessão não é fixo, embora seja estimável. Até 31 de dezembro de 
2011, esse ativo financeiro estava classificado como empréstimos e recebíveis, avaliado a custo amortizado. 

Conforme  estabelecido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC  38  –  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e 
Mensuração, as variações na estimativa de fluxo de caixa são registradas diretamente no resultado do exercício. 
Portanto,  com  o  advento  da  Medida  Provisória  579,  confirmou-se  que  as  variações  no  valor  da  indenização 
decorrentes da atualização monetária ou dos valores de reposição constituem-se em elemento do fluxo de caixa 
esperado e consequentemente devem ser registrados no resultado.  

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições 
de  mercado  (variações  em  taxas  de  juros)  são  registradas  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados 
abrangentes.  Por  não  existir  um  mercado  ativo  para  negociação  deste  ativo  financeiro,  o  Grupo  mensura  seu 
valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória  estabelecida  pela  ANEEL 
(WACC Regulatório). Caso a Companhia verifique uma mudança no WACC regulatório durante os períodos de 
revisão tarifária, essa nova taxa de juros é utilizada pela  Companhia para trazer a valor presente os fluxos de 
caixa estimados. A Administração da Companhia entende que esta metodologia é a que melhor reflete o valor 
justo na visão dos participantes do mercado, uma vez que a taxa de retorno estabelecida pela ANEEL leva em 
consideração,  além  das  taxas  livres  de  riscos,  os  demais  riscos  inerentes  ao  setor.  Portanto,  os  ajustes 
decorrentes da diferença entre o WACC de mercado e o WACC regulatório serão reconhecidos no Patrimônio 
Líquido. Em 31 de dezembro de 2013, não há saldo registrado em outros resultados abrangentes uma vez que a 
Companhia concluiu que naquela data não havia diferença entre essas taxas. 

Os  ativos  classificados  como  intangível  representam  o  direito  da  Companhia  de  cobrar  os consumidores pelo 
uso da infraestrutura do serviço público. Os ativos intangíveis foram mensurados pelo valor contábil na data de 
transição  para  os  Pronunciamentos,  Interpretações  e Orientações  emitidas  pelo CPC  e  IFRS  (1º  de  janeiro  de 
2009). Esses ativos foram mensurados com base nas práticas contábeis anteriores à transição e eram mensurados 
com  base  nos  mesmos  critérios  do  ativo  imobilizado  descritos  abaixo.  As  adições  subsequentes  são 
reconhecidas inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição ou construção. Após o seu reconhecimento 
inicial, os ativos intangíveis são amortizados com base no prazo de benefício econômico esperado até o final do 
prazo da concessão.  

A  Companhia  mantém  outros  ativos intangíveis  que  têm  vidas  úteis  finitas  e  que  são  mensurados pelo  custo, 
deduzido da amortização acumulada e das perdas para redução ao valor recuperável, quando aplicável. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(vii) 

Depreciação de ativos tangíveis 

A depreciação é calculada pelo método linear, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a 
vida  útil  estimada  dos  bens,  conforme  orientação  e  definição  do  órgão  regulador.  Os  Terrenos  não  são 
depreciados. 

Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso, 
ou em caso de ativos construídos internamente, do dia em que a construção é finalizada e o ativo está disponível 
para utilização. 

As taxas de depreciação para os ativos de usinas hidrelétricas estão de acordo com a Resolução Normativa nº 
474/12,  emitida  pela  ANEEL,  onde  novas  taxas  anuais  de  depreciação  para  os  ativos  em  serviço  foram 
estabelecidas, a partir de 1º de Janeiro de 2012, alterando as tabelas I e XVI do Manual de Controle Patrimonial 
do Setor Elétrico - MCPSE, aprovado pela Resolução Normativa nº 367/09. As taxas de depreciação refletem a 
vida útil dos ativos e são as utilizadas pela Investco para a depreciação dos seus ativos imobilizados. O valor 
residual é o saldo remanescente do ativo ao final da concessão, pois, conforme estabelecido e contrato assinado 
entre  a  Geradora  e  a  União,  ao  final  da  concessão  os  ativos  serão  revertidos  para  a  União  que,  por  sua  vez, 
indenizará  a  Geradora  pelos  ativos  ainda  não  totalmente  depreciados.  A  Administração  entende  que  existe  o 
direito à indenização do valor residual dos bens vinculados e reversíveis, suportada por seus assessores legais e 
considerando  os  fatos  e  circunstâncias  disponíveis  no  momento.  Eventuais  alterações  serão  acompanhadas  e 
analisados os seus impactos se existentes. 

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais serão revistos a cada encerramento de exercício 
financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis (Nota 14).  

(viii) 

Amortização de ativos intangíveis 

A amortização é reconhecida no resultado baseando-se no método linear de acordo com as vidas úteis estimadas 
de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso.  

Métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro 
e ajustados caso seja adequado (Nota 15). 

(d) 

Emissão das demonstrações financeiras 

A emissão dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo foi autorizada pelo Conselho 
de Administração em 23 de abril de 2014. 

2.2 

Consolidação de demonstrações contábeis e contabilização de investimentos societários 

Participação de acionistas não-controladores 

(a) 
É registrado como transações entre acionistas. Consequentemente nenhum ágio é reconhecido como resultado 
de tais transações. 

Investimentos em controladas e controladas  em conjunto 

(b) 
As demonstrações financeiras de controladas são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a partir 
da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir. As controladas em conjunto que 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

possuem  controles  compartilhados  (Joint  Venture)  com  outras  entidades,  são  avaliadas  pelo  método  de 
equivalência patrimonial tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas consolidadas. As políticas 
contábeis das controladas e controladas em conjunto estão alinhadas com a política contábil adotada pelo Grupo. 

Investimentos em coligadas  

(c) 
As  coligadas  são  aquelas  entidades  nas  quais  a  Companhia,  direta  ou  indiretamente,  tenha  influência 
significativa,  mas  não  controle  sobre  as  políticas  financeiras  e  operacionais.  A  influência  significativa 
supostamente  ocorre  quando  a  Companhia,  direta  ou  indiretamente,  mantém  entre  20%  e  50%  das  ações  ou 
quotas com poder de voto da outra entidade.  

Os  investimentos  em  coligadas  são  contabilizados  por  meio  do  método  de  equivalência  patrimonial  e  são 
reconhecidos inicialmente pelo custo. Os investimentos da Companhia estão líquidos de quaisquer perdas por 
redução do valor recuperável, quando aplicável. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as receitas 
e despesas e as variações patrimoniais de companhias coligadas, após a realização de ajustes para alinhar as suas 
políticas  contábeis  com  aquelas  do  Grupo,  a  partir  da  data  em  que  uma  influência  significativa  ou  controle 
conjunto  começam  a  existir  até  a  data  em  que  aquela  influência  significativa  ou  controle  conjunto  cessam.  
Quando a participação do Grupo nos prejuízos de uma companhia investida cujo patrimônio líquido tenha sido 
contabilizado  exceda  a  sua  participação  acionária  nessa  companhia  registrada  por  equivalência  patrimonial,  o 
valor  contábil  daquela  participação  acionária,  incluindo  quaisquer  investimentos  de longo  prazo,  é  reduzido  a 
zero, e o reconhecimento de perdas adicionais é encerrado, exceto nos casos em que o Grupo tenha obrigações 
construtivas  ou  efetuou  pagamentos  em  nome  da  companhia  investida,  quando,  então,  é  constituída  uma 
provisão para a perda de investimentos, ou obrigação por passivo a descoberto. 

Operações controladas em conjunto 

(d) 
Operações controladas em conjunto são aqueles empreendimentos sobre cujas atividades a Companhia, direta ou 
indiretamente,  controla  em  conjunto  com  outro(s)  investidor(es),  por  meio  de  acordo  contratual  que  exige 
consentimento unânime para as decisões financeiras e operacionais.  

Uma operação controlada em conjunto é uma operação na qual cada empreendedor utiliza seus próprios ativos 
com o objetivo das operações em conjunto.  As demonstrações financeiras consolidadas incluem os ativos que o 
Grupo controla e os passivos nos quais ele incorre durante o curso das atividades visando a operação conjunta, e 
as despesas nas quais o Grupo tenha incorrido e sua participação nas receitas que aufere da operação conjunta 
(Nota 13(c)). 

É registrada a quota-parte dos ativos, passivos e resultados das operações de consórcio na controlada que possui 
a correspondente participação. 

Perda de Controle 

(e) 
Quando  da  perda  de  controle,  o  Grupo  desreconhece  os  ativos  e  passivos  da  subsidiária,  qualquer  participação  de  não-
controladores  e  outros  componentes  registrados  no  patrimônio  líquido  referentes  a  esta  subsidiária.    Qualquer  ganho  ou 
perda  originado  da  perda  de  controle  é  reconhecido  no  resultado.  Se  o  Grupo  retém  qualquer  participação  na  antiga 
investida,  então  esta  participação  é  mensurada  pelo  seu  valor  justo  na  data  em  que  há  a  perda  de  controle.  
Subsequentemente, esta participação é mensurada através da utilização da equivalência patrimonial em  coligadas ou pelo 
custo ou valor justo em um ativo disponível para venda, dependendo do nível de influência retido. 

As demonstrações financeiras consolidadas abrangem as da Companhia Energética de Brasília - CEB e as de 
suas controladas em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, como seguem: 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Empresas Controladas 
   CEB D 
   CEB Geração S.A. 
   CEB Participação S.A. 
   CEB Lajeado S.A. 
   Companhia  Brasiliense  de  
Gás 

Atividade 

Distribuição 
Geração 
Comercialização 
Comercialização 
Distribuição  e  Comercialização  de  Gás  Combustível 
Canalizado 

Participação 
Direta 
Direta 
Direta 
Direta 

 31/12/2013 
100,00% 
100,00% 
100,00% 
59,93% 

 31/12/2012 
100,00% 
100,00% 
100,00% 
59,93% 

Direta 

17,00% 

17,00% 

Transações eliminadas na consolidação 

(e) 
Saldos  e  transações  intragrupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  de  transações  intragrupo,  são 
eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não  realizados  oriundos  de 
transações  com  companhias  investidas  registrado  por  equivalência  patrimonial  são  eliminados  contra  o 
investimento na proporção da participação da Controladora na Companhia investida.  Prejuízos não realizados 
são eliminados da mesma maneira como são eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em 
que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. 

2.3 

Conversão de moeda estrangeira 

Moeda funcional e moeda de apresentação 

(a) 
Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a 
moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  a  empresa  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações 
financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia e, 
também, a moeda de apresentação do Grupo. 

Transações em moeda estrangeira 

(b) 
A  Companhia  definiu  que  sua  moeda  funcional  para  todo  o  Grupo  é  o  Real  de  acordo  com  as  definições  do 
Pronunciamento  Técnico  CPC  nº  02  (R2)  Efeitos  nas  Mudanças  nas  Taxas  de  Câmbio  e  Conversão  de 
Demonstrações Financeiras (IAS 21). 

As  transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda  funcional,  são 
convertidas  pela  taxa  de  câmbio  das  datas  de  cada  transação.  Ativos  e  passivos  monetários  em  moeda 
estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e as 
perdas  de  variações  nas  taxas  de  câmbio  sobre  os  ativos  e  os  passivos  monetários  são  reconhecidos  na 
demonstração de resultados. 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem saldos de caixa, de depósitos bancários em contas-correntes e de aplicações financeiras resgatáveis sem 
custo no prazo máximo de 90 dias das datas dos balanços e com risco insignificante de mudança de seu valor de 
mercado. São registrados inicialmente pelo valor justo das transações que lhes deram origem e são atualizados, 
quando aplicável, com base nos encargos contratuais (Nota 5). 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

2.5 

Ativos financeiros  

2.5.1 

Classificação 

O Grupo classifica os ativos financeiros não derivativos nas  seguintes categorias: ativos mensurados ao valor 
justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  recebíveis,  ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  e  ativos 
financeiros  disponíveis  para  venda.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros 
foram adquiridos.   

Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado 

(a) 
Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido 
para negociação, ou seja, designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são 
designados pelo valor justo por meio do resultado se o Grupo gerencia tais investimentos e toma decisões de 
compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentadas e a estratégia 
de investimentos do Grupo. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos 
pelo  valor  justo,  e  mudanças  no  valor  justo  desses  ativos  são  reconhecidas  no  resultado  do  exercício.  Nesta 
categoria foram consideradas as Aplicações Financeiras e os demais itens que compõem o caixa e o equivalentes 
de caixa (Nota 5). 

Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

(b) 
O  Grupo  tem  a  intenção  e  a  capacidade  de  manter  títulos  de  dívida  até  o  vencimento,  então  tais  ativos  
financeiros são classificados como mantidos até o vencimento. Os investimentos mantidos até o vencimento são 
reconhecidos inicialmente pelo valor justo e acrescido de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. 
Após  o  seu  reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são  mensurados  pelo  custo 
amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável.  

Os ativos mantidos até o vencimento que encontravam-se classificados neste grupo até 31 de dezembro de 2011, 
eram  compostos  de  Aplicações  Financeiras  em  fundo  de  ações  e  Fundos  Vinculados  a  Empréstimos  de 
Financiamentos (Nota 9). 

Empréstimos e Recebíveis 

 (c) 
Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no 
mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de 
transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo 
amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável. 

Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  principalmente  ―Contas  a  receber  (Nota  6)‖  e  ―Títulos  de  crédito  a 
receber (Nota 8)‖. 

(d) 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  ativos  financeiros  não  derivativos  que  são  designados  como 
disponíveis  para  venda  ou  não  são  classificados  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Ativos  financeiros 
disponíveis  para  venda  são  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  de  qualquer  custo  de 
transação  diretamente  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  eles  são  medidos  pelo  valor  justo  e  as 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

mudanças,  que  não sejam  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  e  diferenças  de  moedas  estrangeiras sobre 
instrumentos  de  dívida  disponíveis  para  venda,  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e 
apresentadas  dentro  do  patrimônio  líquido.  Quando  um  investimento  é  baixado,  o  resultado  acumulado  em 
outros resultados abrangentes é transferido para o resultado. 

Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  compostos  pelo  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão. 
(Nota 12). 

2.5.2 

Reconhecimento e mensuração 

O  Grupo  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados. 
Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são 
reconhecidos incialmente na data da negociação na qual a Companhia ou suas controladas e coligadas se torna 
uma parte das disposições contratuais do instrumento. 

O Grupo desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, 
ou quando a Companhia ou suas controladas e coligadas transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa 
contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual essencialmente todos os riscos e benefícios da 
titularidade do ativo financeiro são transferidos. Eventual participação que seja criada ou retida pela Companhia 
nos ativos financeiros são reconhecidos como um ativo ou passivo individual. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço  patrimonial 
quando, somente quando, a Companhia ou suas controladas e coligadas tenha o direito legal de compensar os 
valores  e  tenha  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  os  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente. 

2.5.3 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros (impairment) 

(a) 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos 
financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por 
impairment  são  incorridas  somente  se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais 
eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) 
de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  do  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos 
financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: 

i. 

ii. 

iii. 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

o  Grupo,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do  tomador  de 
empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

iv. 

v. 

vi. 

torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades 
financeiras; ou 

dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados 
a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos, 
embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos  financeiros  individuais  na 
carteira, incluindo: 

 

 

mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e 

condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências 
sobre os ativos na carteira. 

O montante de perda por impairment quando incorrido é registrado no resultado e, se, num período subsequente, 
o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento 
que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a 
reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. 

2.6 

Instrumentos financeiros derivativos 

O Grupo não opera com instrumentos financeiros derivativos.  

2.7 

Contas a receber  

O  Grupo  classifica  os  valores  a  receber  dos  consumidores,  dos  revendedores,  das  concessionárias  e  das 
permissionárias na rubrica contas a receber. Os recebíveis são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo e 
estão  apresentados  pelo  valor  presente  e  são  deduzidos  pelo  ajuste  para  redução  ao  seu  provável  valor  de 
recuperação por meio da constituição de provisão para créditos de liquidação duvidosa.  

Os  saldos  de  contas  a  receber  de  consumidores,  revendedores,  concessionárias  e  permissionárias  incluem 
valores faturados e não faturados referentes aos serviços de distribuição de energia elétrica; incluem ainda o uso 
do sistema de distribuição por clientes livres, bem como o saldo de energia vendida no mercado de curto prazo 
comercializada na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) (Nota 6). 

(a) 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída com base na estimativa das prováveis perdas que 
possam ocorrer na cobrança dos créditos, sendo os saldos demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de 
acordo com a classificação do título que as originaram. O critério utilizado pelo Grupo para constituir a provisão 
para créditos de liquidação duvidosa é considerado pela Administração como adequado para estimar as perdas 
com créditos decorrentes de fornecimento de energia e pode ser assim demonstrado: 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Consumidores 

  Classe residencial: consumidores com contas vencidas há mais de 90 dias; 
  Classe comercial: consumidores com contas vencidas há mais de 180 dias; 
  Classe industrial e rural e outros, com contas vencidas há mais de 360 dias.  

O Grupo exclui do cálculo acima os créditos com entidades e órgãos ligados ao seu controlador, o Governo do 
Distrito Federal (GDF). 

2.8 

Estoques 

Representam  os  materiais  e  os  equipamentos  em  estoque  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativo), 
classificados  no  ativo  circulante  e  aqueles  destinados  a  investimentos  (material  de  depósito),  classificados  no 
Ativo Não Circulante - Imobilizado, que estão registrados pelo custo médio de aquisição e que quando excede 
os custos de reposição ou valores de realização são deduzidos pelo ajuste para redução ao seu provável valor de 
recuperação. 

2.9 

Ativos Mantidos para Venda 

Os bens destinados a venda são avaliados pelo valor de custo ou valor justo, dos dois o menor (Nota 11). 

2.10 

Contrato de concessão (ativo intangível de concessão e ativo financeiro indenizável) 

A  Interpretação  ICPC  1/IFRIC  12  prevê  que  uma  vez  que  se  considera  que  o  concessionário  não  controla  os 
ativos  subjacentes, a  infraestrutura  de  concessões  (incluindo  energia  elétrica)  não  pode  ser  reconhecida  como 
ativo  imobilizado,  passando  a  ser  reconhecida  de  acordo  com  um  dos  modelos  contábeis  previstos  na 
interpretação,  dependendo  do  tipo  de  compromisso  de  remuneração  do  concessionário  assumido  junto  ao 
concedente,  conforme  contrato  estabelecido  entre  as  partes,  que  são  o  modelo  do  ativo  financeiro,  do  ativo 
intangível e do modelo bifurcado.  

Na atividade de concessão de distribuição de energia elétrica, é aplicado o modelo denominado ―bifurcado‖ em 
razão de as empresas do segmento possuir o direito às seguintes fontes de remuneração, derivadas da concessão:  

- pelo Poder Concedente, no tocante ao valor contábil da infraestrutura ao final do contrato de concessão (ativo 
financeiro da concessão); e  

- pelos usuários, pela parte que lhes cabe dos serviços de construção e pela prestação do serviço de fornecimento 
de energia elétrica (ativo intangível). 

Na avaliação da Administração da Companhia, em conjunto com consultoria técnica externa, não é aplicável a 
adoção do ICPC 1/IFRIC 12 nas concessões relativas à geração de energia operadas pelo Grupo. 

Os  ativos  classificados  como  financeiros  representam  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não 
amortizados  até  o  final  da  concessão,  sobre  a  qual  a  Companhia  possui  o  direito  incondicional  de  receber 
dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente a título de indenização pela reversão da infraestrutura 
do serviço público.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Os ativos financeiros relacionados ao contrato de concessão são classificados como disponíveis para venda e em 
31 de dezembro de 2013, foram valorizados com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória, conceito de 
valor de reposição, que é utilizada para a determinação tarifária. A valorização pela BRR, apesar de não haver 
legislação que confirmasse que a indenização seria neste conceito, guarda coerência com o critério utilizado pela 
ANEEL  para  determinar  a  tarifa  de  energia  das  distribuidoras.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  esse  ativo 
financeiro estava classificado como empréstimos e recebíveis, avaliado a custo amortizado. 

Com a introdução da Medida Provisória nº 579, convertida na Lei 12.783/2013 (para maiores informações vide 
Nota Explicativa nº 1.2(a)), ficaram definidos os critérios utilizados pelo Poder Concedente para apurar o valor 
de indenização a ser pago ao término do contrato de concessão, ou seja, será determinado com base no valor 
novo de reposição depreciado, utilizando a Base de Remuneração Regulatória  - BRR. Desta forma, o valor da 
indenização  a  ser  recebido  (fluxo  de  caixa)  através  deste  ativo  financeiro  foi  estabelecido  com  base  nessas 
informações.  Conforme  estabelecido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC  38  –  Instrumentos  Financeiros: 
Reconhecimento  e  Mensuração,  as  variações  na  estimativa  de  fluxo  de  caixa  são  registradas  diretamente  no 
resultado do exercício. Portanto, com o advento da Medida Provisória nº 579, confirmou-se que as variações no 
valor  da  indenização  decorrentes  da  atualização  monetária  ou  dos  valores  de  reposição  constituem-se  em 
elemento  do  fluxo  de  caixa  esperado  e,  consequentemente,  devem  ser  registrados  no  resultado.  Esse 
procedimento gerou um ajuste positivo no ativo financeiro de R$ 108.018 mil em 31 de dezembro de 2012, e no 
resultado de 2012 o valor de R$ 71.292 mil, líquido dos efeitos tributários. 

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições 
de  mercado  (variações  em  taxas  de  juros)  são  registradas  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados 
abrangentes.  Por não existir  um  mercado ativo  para  negociação  deste  ativo  financeiro, a  Companhia  mensura 
seu  valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória  estabelecida  pela 
ANEEL  (WACC  Regulatório).  Caso  a  Companhia  verifique  uma  mudança  no  WACC  regulatório  durante  os 
períodos de revisão tarifária, essa nova taxa de juros é utilizada pela Companhia para trazer a valor presente os 
fluxos de caixa estimados. A Companhia entende que esta metodologia é a que melhor reflete o valor justo na 
visão  dos  participantes  do  mercado,  uma  vez  que  a  taxa  de  retorno  estabelecida  pela  ANEEL  leva  em 
consideração,  além  das  taxas  livres  de  riscos,  os  demais  riscos  inerentes  ao  setor.  Portanto,  os  ajustes 
decorrentes da diferença entre o WACC de mercado e o WACC regulatório serão reconhecidos no Patrimônio 
Líquido. Em 31 de dezembro de 2013, não há saldo registrado em outros resultados abrangentes uma vez que a 
Companhia concluiu que naquela data não havia diferença entre essas taxas. 

Os  ativos  classificados  como  intangível  representam  o  direito  da  Companhia  de  cobrar  os consumidores pelo 
uso da infraestrutura do serviço público. Os ativos intangíveis foram mensurados pelo valor contábil na data de 
transição  para  os  Pronunciamentos,  Interpretações  e Orientações  emitidas  pelo CPC  e  IFRS  (1º  de  janeiro  de 
2009). Esses ativos foram mensurados com base nas práticas contábeis anteriores à transição e eram mensurados 
com  base  nos  mesmos  critérios  do  ativo  imobilizado  descritos  abaixo.  As  adições  subsequentes  são 
reconhecidas inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição ou construção. Após o seu reconhecimento 
inicial, os ativos intangíveis são amortizados com base no prazo de benefício econômico esperado até o final do 
prazo da concessão.  

A Companhia mantém outros ativos intangíveis que têm  vidas úteis finitas limitadas ao prazo da concessão e 
que  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  para  redução  ao  valor 
recuperável, quando aplicável. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

2.11 

Propriedade para Investimento 

Propriedade para investimento é a propriedade mantida para auferir receita de aluguel ou para valorização de 
capital  ou  para  ambos,  mas  não  para  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  utilização  na  produção  ou 
fornecimento de  produtos ou  serviços ou  para propósitos  administrativos.    A  propriedade  para investimento  é 
mensurada pelo custo.  

Custo incluí despesa que é diretamente atribuível a aquisição de uma propriedade para investimento. O custo da 
propriedade  para  investimento  construída  pelo  proprietário  incluí  os  custos  de  material  e  mão  de  obra  direta, 
qualquer  custo  diretamente  atribuído  para  colocar  essa  propriedade  para  investimento  em  condição  de  uso 
conforme o seu propósito e os juros capitalizados dos empréstimos.  

Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  uma  propriedade  para  investimento  (calculado  pela  diferença  entre  o  valor 
liquido recebido e o valor contábil) são reconhecidos no resultado do exercício. Quando uma propriedade para 
investimento  previamente reconhecida  como  ativo  imobilizado  é  vendida,  qualquer  montante  reconhecido  em 
ajuste de avaliação patrimonial é transferido para lucros acumulados. 

Quando  a  utilização  da  propriedade  muda  de  tal  forma  que  ela  é  reclassificada  como  imobilizado,  seu  valor 
contábil apurado na data da reclassificação se torna seu custo para a contabilização subseqüente (Nota 13). 

2.12 

Intangível 

(a) 

Ativos intangíveis vinculados à Concessão 

São  adquiridos  pelo  Grupo  decorrente  do  direito  para  exploração  de  concessão  pública,  e  são  mensurados 
inicialmente pelo valor justo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável 
acumuladas, quando aplicável. Esses ativos intangíveis possuem vida útil definida e, portanto, a sua amortização 
ocorre pelo prazo remanescente do contrato de concessão (Nota 15). 

(b) 

Direito de exploração da concessão 

Refere-se ao direito da concessão pelo uso de bem público para exploração de Aproveitamento Hidroelétrico. É 
constituído  pelo  valor  de  aquisição  do  direito  relacionado  com  o  uso  do  bem  público  até  o  final  do  prazo  de 
concessão e amortizado pelo prazo de concessão (Nota 15). 

(c) 

Outros ativos intangíveis 

Outros  ativos  intangíveis  que  têm  vidas  úteis  definidas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização 
acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. 

2.13 

Ativo imobilizado 

Os  itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de  depreciação 
acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas, quando aplicável. 

O custo inclui gastos que são diretamente atribuível à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pelo 
Grupo inclui: 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 
 

 

o custo de materiais e mão de obra direta; 
quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condições necessários para que esses sejam capazes 
de operar de forma adequada; e 
custos de empréstimos e financiamento sobre ativos qualificáveis. 

Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da 
alienação  e  o  valor  contábil  do  imobilizado),  são  reconhecidos  em  outras  receitas/despesas  operacionais  no 
resultado. 

Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com 
os gastos serão auferidos pelo Grupo. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado. 

A  depreciação  e  amortização  são  calculadas  sobre  o  saldo  das  imobilizações  em  serviço  e  investimentos  em 
Consórcios,  pelo  método  linear,  mediante  aplicação  das  taxas  determinadas  pela  ANEEL  para  os  ativos 
relacionados às atividades de energia elétrica, e refletem a vida útil estimada dos bens. 

As principais taxas de depreciação dos bens do Ativo Imobilizado estão demonstradas na Nota 14. 

2.14 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (impairment) 

A  Administração  revisa,  no  mínimo  anualmente,  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  não  financeiros  com  o 
objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas,  que 
possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Não foram identificadas tais circunstâncias que 
levasse  o  Grupo  a  avaliar  a  necessidade  de  constituição  de  provisão  para  perda  sobre  o  valor  dos  ativos  não 
financeiros.  

O valor recuperável do ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre 
o valor de uso e o valor líquido de venda. As unidades geradoras de caixa são as atividades de  gerenciamento 
dos negócios da rede de distribuição e geração.  

2.15 

Passivos financeiros 

O Grupo reconhece títulos de dívida e passivos subordinados incialmente na data em que são originados. Todos 
os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no  resultado)  são 
reconhecidos incialmente na data de negociação na qual a Companhia ou suas controladas e coligadas se torna 
uma parte das disposições contratuais do instrumento. O Grupo baixa um passivo financeiro quando tem suas 
obrigações contratuais retiradas, canceladas ou vencidas. 

O  Grupo  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros  passivos  financeiros.  Tais 
passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transações 
atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado 
através do método de juros efetivos. 

O  Grupo  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  Empréstimos  e  Financiamentos  (Nota  20), 
Fornecedores (Nota 16), Obrigações Societárias e Outras Contas a Pagar.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

2.16 

Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso 
normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de 
até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

2.17 

Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e 
são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados 
(líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o 
período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros (Nota 20). 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional 
de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.18 

Provisões 

Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  patrimonial  quando  a  Companhia  ou  suas  controladas  e  coligadas 
possui uma obrigação presente (legal ou  construtiva) como resultado de um evento passado, e é provável que 
um recurso econômico seja requerido para liquidar a obrigação. As provisões são registradas tendo como base 
as melhores estimativas do risco envolvido. 

O Grupo é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões para riscos fiscais, trabalhistas e 
cíveis  são  constituídas  para  todas  as  contingências  referentes  a  processos  judiciais  e  administrativos  para  os 
quais  seja  provável  uma  saída  de  recursos  para  liquidar  a  contingência/obrigação  e  uma  estimativa  razoável 
possa ser efetuada. A avaliação da probabilidade de perda por parte dos consultores legais da Companhia e de 
suas  controladas  e  coligadas  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e a sua relevância no ordenamento jurídico, 
bem como a avaliação dos advogados externos. 

As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  considerar  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções físicas ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais (Nota 22). 

2.19 

Benefícios a empregados 

(a) 

Benefícios de curto prazo 

Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não  descontada  e  são 
incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. 

O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em  dinheiro  ou 
participação nos lucros de curto prazo se a Companhia ou suas controladas e coligadas tem uma obrigação legal 
ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa 
ser estimada de maneira confiável. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(b) 

Benefícios pós emprego 

A  Companhia  e  suas  controladas  em  especial  a  CEB-D  (―Patrocinadoras‖)  patrocinam  planos  de  benefícios 
suplementares  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus  empregados,  ex-empregados  e  respectivos  beneficiários, 
com  o  objetivo  de  suplementar  os  benefícios  garantidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  As 
Protrocinadoras  concedem  também  determinados  benefícios  de  assistência  à  saúde  pós-emprego  para  seus 
empregados, ex-empregados e respectivos beneficiários – plano assistencial (Nota 21). 

O  plano  de  aposentadoria  na  modalidade  benefício  definido  tem  o  custo  da  concessão  dos  benefícios 
determinados pelo Método da Unidade de Crédito Projetada, líquido dos ativos garantidores do plano, com base 
em avaliação atuarial externa realizada anualmente no final de cada exercício. A avaliação atuarial é elaborada 
com base em premissas e projeções de taxas de juros, inflação, aumentos dos benefícios, expectativa de vida etc. 
Essas premissas e projeções são revisadas em bases anuais ao final de cada período. 

O  custeio  dos  benefícios  concedidos  pelos  planos  de  benefícios  definidos  é  estabelecido  separadamente  para 
cada plano, utilizando o método do crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas auferidos na avaliação atuarial dos 
benefícios  gerados  por  alterações  nas  premissas,  compromissos  atuariais  sobre  o  passivo  atuarial  são  contabilizados  no 
patrimônio  líquido  em  conta  denominada  ―ajustes  de  avaliação  patrimonial‖  (resultado  abrangente),  conforme  requerido 
pelo  CPC  33  (R1)  –  Benefícios  a  Empregados.  Esses  ganhos  ou  perdas  são  reconhecidos  ao  longo  do  tempo  de 
serviço médio de trabalho remanescente esperado dos funcionários que participam do plano.  

O  ativo  ou  o  passivo  de  planos  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações  financeiras 
corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base 
em títulos públicos de longo prazo), menos custos de serviços passados ainda não reconhecidos e menos o valor 
justo dos ativos do plano que serão usados para liquidar as obrigações e menos os ganhos ou perdas atuariais 
não reconhecidos. 

Os  ativos  do  plano  de  benefício  complementar  são  mantidos  por  uma  entidade  fechada  de  previdência 
complementar  (FACEB  -  Fundação  de  Previdência  dos  Empregados  da  CEB).  Os  ativos  do  plano  não  estão 
disponíveis aos credores das Patrocinadoras e não podem ser pagos diretamente às Patrocinadoras. O valor justo 
se baseia em informações sobre preço de mercado. O valor de qualquer ativo de benefício definido reconhecido 
é limitado à soma de qualquer custo de serviço passado ainda não reconhecido e ao valor presente de qualquer 
benefício econômico disponível na forma de reduções nas contribuições patronais futuras do plano. 

2.20 

Obrigações Tributárias 

A tributação sobre o lucro compreende o imposto de renda e a contribuição social, que são apurados de acordo 
com a legislação tributária vigente. O imposto de renda é computado sobre o lucro tributável pela alíquota de 
15%, acrescido do adicional de 10% para a parcela do lucro que exceder R$ 240 no período-base para apuração 
do imposto, enquanto a contribuição social é computada pela alíquota de 9% sobre o lucro tributável. O imposto 
de renda e a contribuição social correntes são reconhecidos pelo regime de competência. 

As  antecipações  ou  os  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo  circulante  ou  não 
circulante, de acordo com a previsão de sua realização. A administração periodicamente avalia a posição fiscal 
das situações, as quais a regulamentação fiscal requer interpretações e estabelece provisões quando apropriado 
(Nota 17). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

A  Administração  do  Grupo  decidiu  pela  não  constituição  de  ativo  fiscal  diferido  até  que  os  planos  de 
recuperação econômico-financeira do Grupo (Nota 1) resultem  na apuração de lucro tributário futuro de forma 
consistente. 

O Grupo registrou passivo fiscal diferido sobre o ganho na utilização Custo atribuído (deemed Cost) , aplicado 
sobre os imóveis dos Grupo quando da convergência para o IFRS e sobre o ganho no registro do VNR (Valor 
Novo de Reposição) aplicado sobre os bens objeto da concessão. (Nota 17). 

2.21 

Operações de compra e venda de energia elétrica na Câmara de Comercialização de Energia 
Elétrica (CCEE) 

Os  registros  das  operações  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica  estão  reconhecidos  pelo  regime  de 
competência,  com  base  em  informações  divulgadas  pela  CCEE,  responsável  pela  apuração  dos  valores  e 
quantidades de compras e vendas realizadas no âmbito desta, ou por estimativa da Administração, quando essas 
informações não estão disponíveis.  

2.22 

Demais ativos e passivos 

Os  outros  ativos  estão  apresentados  ao  valor  de  realização,  incluindo,  quando  aplicável,  os  rendimentos  e  as 
variações  monetárias  auferidos  até  a  data  do  balanço,  deduzidos  por  provisão  para  perdas  e/ou  ajuste  a  valor 
presente,  quando  aplicável.  As  outras  obrigações  são  demonstradas  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis 
acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos, das variações monetárias e/ou cambiais incorridas 
até a data do balanço. 

2.23 

Capital Social 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

  Ações Ordinárias 

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão 
de ações e opção de ações são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos 
tributários. 

  Ações Preferenciais 

Ações preferenciais são classificadas no patrimônio líquido caso não sejam resgatáveis, ou resgatáveis somente 
à  escolha  da  Companhia  e  quaisquer  dividendos  sejam  discricionário.  Dividendos  pagos  são  reconhecidos  no 
patrimônio líquido quando da aprovação dos acionistas da Companhia. 

Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definido em estatuto são reconhecidos como passivo. 

2.24 

Reconhecimento de Receita 

A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida dos impostos e dos 
eventuais descontos incidentes sobre a mesma. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(a) 

Receita de prestação de serviços 

A receita de serviços prestados é reconhecida no resultado com base no estágio de conclusão do serviço na data 
de apresentação das demonstrações financeiras. O estágio de conclusão é avaliado por referência a pesquisas de 
trabalhos realizados. 

(b) 

Receita de  distribuição de energia elétrica 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de energia elétrica ocorrida em 
um  determinado  período.  Essa  medição  ocorre  de  acordo  com  o  calendário  de  leitura  estabelecido  pela 
concessionária. O faturamento dos serviços de distribuição de energia elétrica é, portanto, efetuado de acordo 
com esse calendário de leitura, sendo a receita de serviços registrada à medida que as faturas são emitidas, ou 
seja,  pela  competência.  Os  serviços  prestados  entre  a  data  da  leitura  e  o  encerramento  de  cada  mês  são 
registrados através de estimativa (fornecimento não faturado).  

(c) 

Receita de construção 

A ICPC 01 (IFRIC 12) estabelece que a concessionária de energia elétrica deva registrar e mensurar a receita 
dos  serviços  que  presta  de  acordo  com  os  Pronunciamentos  Técnicos  CPC  17  (IAS  11)  -  Contratos  de 
Construção  (serviços  de  construção  ou  melhoria)  e  CPC  30  (IAS  18)  -  Receitas  (serviços  de  operação  - 
fornecimento de energia elétrica) como componentes separados do mesmo contrato de concessão.  

A  CEB-D  (―concessionária‖)  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da 
infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção 
adotada é praticamente nula, considerando que: (i) a atividade fim da concessionária é a distribuição de energia 
elétrica;  (ii)  toda  receita  de  construção  está  relacionada  com  a  construção  de  infraestrutura  para  o  alcance  da 
atividade  fim,  ou  seja,  a  distribuição  de  energia  elétrica;  e  (iii)  a  concessionária  terceiriza  a  construção  da 
infraestrutura. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o 
resultado,  como  custo  de  construção,  após  a  dedução  dos  recursos  provenientes  do  ingresso  das  obrigações 
especiais. 

(d) 

Receita de juros  

É  reconhecida  quando for provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros  deverão  fluir para  a  Companhia  ou 
suas controladas e coligadas e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade. A receita de juros é 
reconhecida com base no tempo e na taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto, sendo a taxa 
de  juros  efetiva  aquela  que  desconta  exatamente  os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida 
econômica do ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. 

2.25 

Receitas e despesas financeiras 

As receitas financeiras referem‐se principalmente a receita de aplicação financeira, acréscimos moratórios em 
contas de energia elétrica, juros sobre ativos financeiros da concessão e juros sobre outros ativos financeiros. A 
receita  de  juros  é  reconhecida  no  resultado  através  do  método  de  juros  efetivos.  A  receita  de  dividendos  é 
reconhecida no resultado na data em que o direito da Companhia ou suas controladas e coligadas em receber o 
pagamento  é  estabelecido.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por  equivalência  patrimonial 
reduzem o valor do investimento. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

As  despesas  financeiras  abrangem  encargos,  variação  cambial  e  variação  monetária  sobre  empréstimos  e 
financiamentos. Os custos dos empréstimos são reconhecidos no resultado através do método de juros efetivos. 

Os ganhos e perdas cambiais são reportados em uma base líquida. 

2.26 

Informações por segmento de negócios 

Um segmento operacional é um componente do Grupo que desenvolve atividades de negócio das quais pode 
obter  receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros 
componentes  do  Grupo.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  operacionais  são  revistos 
freqüentemente  pela  Administração  da  Companhia  para  decisões  sobre  os  recursos  a  serem  alocados  ao 
segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o  qual  informações  financeiras  individualizadas  estão 
disponíveis.   

Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao 
segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem 
principalmente os elementos patrimoniais e de resultado da CEB (Nota 25). 

2.27            Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

(a) 

IASB – International Accounting Standards Board  

Durante o exercício de 2013, as seguintes normas emitidas pelo IASB entraram em vigor e, exceto pela revisão do IAS 19 – 
Benefícios a Empregados (CPC 33 – R1), não impactaram materialmente as demonstrações financeiras da Companhia: 

Os  efeitos  decorrentes  da  revisão  do  IAS  19  -  Benefícios  a  Empregados  (CPC  33  -  R1)  estão  apresentados  na  nota 
explicativa 3. 

Emenda ao IAS 1 - ―Apresentação das Demonstrações Contábeis‖ (Presentation of Financial Statements). Agrupam em 
Outros  Resultados  Abrangentes  os  itens  que  poderão  ser  reclassificados  para  lucros  ou  prejuízos  na  demonstração  de 
resultado do exercício. 

IFRS  10  -  ―Demonstrações  Financeiras  Consolidadas‖  (Consolidated  Financial  Statements  ).  Define  os  princípios  e  os 
requerimentos  para  a  preparação  e  a  apresentação  das  demonstrações  contábeis  consolidadas,  quando  uma  entidade 
controla uma ou mais entidades. Estabelece o conceito de controle como base para a consolidação e como aplicá-lo para 
identificar se uma empresa investida deve ser considerada controlada e, portanto, consolidada. 

IFRS  11  -  ―Acordos  Conjuntos‖  (Joint  Arrangements).  Estabelece  os  princípios  para  divulgação  de  demonstrações 
contábeis de entidades que sejam partes de acordos conjuntos. Há dois tipos de acordos conjuntos: operações conjuntas e 
empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures). Operações conjuntas são aquelas em que as partes em conjunto 
têm  direitos  sobre  os  ativos  e  obrigações  relacionadas  a  esse  acordo  e,  portanto,  contabilizam  sua  parcela  dos  ativos, 
passivos,  receitas  e  despesas.  Joint  ventures  existem  quando  as  partes  possuem  em  conjunto  direitos  sobre  os  ativos 
líquidos  do  acordo  e,  portanto,  contabilizam  sua  participação  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  A  consolidação 
proporcional de joint 
ventures não é mais permitida. 

IFRS 12 - ―Divulgações sobre Participações em Outras Entidades‖ (Disclosure of Interests in Other Entities). Consolida 
todos  os  requerimentos  de  divulgação  que  uma  entidade  deve  utilizar  quando  participa  em  uma  ou  mais  entidades, 
incluindo controladas, negócios em conjunto, coligadas e entidades estruturadas. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

IFRS  13  -  ―Mensuração  do Valor  Justo‖  (Fair  Value  Measurement).  Define  valor  justo  de  forma  mais  precisa,  introduz 
explicações  adicionais  sobre  seu  processo  de  mensuração  e  determina  o  que  deve  ser  divulgado.  As  exigências  não 
ampliam  o  uso  da  contabilização  ao  valor  justo,  mas  fornecem  orientações  sobre  como  aplicálo,  quando  seu  uso  já  é 
requerido ou permitido por outras normas. 

Emenda  ao  IFRS  7  -  ―Divulgações  -  Compensando  Ativos  e  Passivos  Financeiros‖  (Disclosures  –  Offsetting  Financial 
Assets and Financial Liabilities). Estabelece requerimentos de divulgação de acordos de compensação de ativos e passivos 
financeiros. 

IAS  28  (revisado  em  2011)  -  ―Coligadas  e  Empreendimentos  em  Conjunto‖  (Joint  Ventures).  Estabelece  requerimentos 
para empreendimentos em conjunto e coligadas avaliadas pelo método de equivalência patrimonial a partir da emissão do 
IFRS 11. 

Os pronunciamentos a seguir entrarão em vigor para exercícios iniciados a partir de 1° de janeiro de 2014 e não 
foram  adotados  antecipadamente.  Na  análise  da  Administração  estes  pronunciamentos  não  trarão  impactos 
significativos para as demonstrações financeiras. 

Alteração do IAS 32 – Instrumentos Financeiros: Apresentação – Essa alteração foi emitida para esclarecer os 
requerimentos de compensação de instrumentos financeiros no Balanço Patrimonial. 

IFRS 9 - "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, mensuração e reconhecimento de ativos e passivos 
financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro de 2009 e outubro de 2010 e substitui os trechos do IAS 39 
relacionados  à  classificação  e  mensuração  de  instrumentos  financeiros.  O  IFRS  9  requer  a  classificação  dos 
ativos  financeiros  em  duas  categorias:  mensurados  ao  valor  justo  e  mensurados  ao  custo  amortizado.  A 
determinação  é  feita  no  reconhecimento  inicial.  A  base  de  classificação  depende  do  modelo  de  negócios  da 
entidade  e  das  características  contratuais  do  fluxo  de  caixa  dos  instrumentos  financeiros.  Com  relação  ao 
passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS 39. A principal mudança é 
a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no 
valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na 
demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. 

IAS 36 – Redução ao Valor Recuperável dos Ativos – Essa alteração introduz requerimentos de divulgações da 
mensuração dos valores recuperáveis dos ativos, em decorrência da emissão do IFRS 13. 

O  IFRIC  21  -"Taxas".  A  interpretação  esclareceu  quando  uma  entidade  deve  reconhecer  uma  obrigação  de 
pagar taxas de acordo com a legislação. A obrigação somente deve ser reconhecida quando o evento que gera a 
obrigação ocorre. Essa interpretação é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2014. 

(b) 

Legislação Tributária  

Em 11 de novembro de 2013 foi publicada a Medida Provisória nº 627 que: 

- Modifica a legislação tributária relativa ao Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas - IRPJ, à Contribuição 
Social sobre o Lucro Líquido - CSLL, à Contribuição para o PIS/PASEP e à Contribuição para o Financiamento 
da Seguridade Social - COFINS; 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

- Revoga o Regime Tributário de Transição - RTT, instituído pela Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009;  

-  Dispõe  sobre  a  tributação  da  pessoa  jurídica  domiciliada  no  Brasil,  com  relação  ao  acréscimo  patrimonial 
decorrente de participação em lucros auferidos no exterior por controladas e coligadas e de lucros auferidos por 
pessoa física residente no Brasil por intermédio de pessoa jurídica controlada no exterior; e 

- Altera dispositivos da Lei nº 12.865/2013 que reabriu o parcelamento de débitos administrados pela Receita 
Federal do Brasil e pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional - PGFN (REFIS da Crise), instituído pela Lei 
nº 11.941/2009. 

Essa Medida Provisória está em processo de tramitação no Congresso Nacional, podendo sofrer modificações 
em  seu  texto  quando  de  sua  conversão  em  lei.  Existe,  ainda,  a  necessidade  de  regulamentação  de  diversos 
dispositivos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. 

A Administração da Companhia avaliou estas alterações e, com base no texto vigente, estima não haver efeitos 
contábeis relevantes nas demonstrações financerias consolidadas do exercício de 2013. 

3 

ADOÇÃO DE NOVAS PRÁTICAS CONTÁBEIS E RECLASSIFIÇÕES NAS 
INFORMAÇÕES CONTÁBEIS DE 31/12/2013  

Na apresentação das Demonstrações Financeiras comparativas de 31 de dezembro de 2012 e  01 de janeiro de 
2012 foram efetuados ajustes visando apresentar, retrospectivamente, os efeitos das adoções dos CPC 33 (R1) e 
CPC 19 (R2), com vigência a partir de 1º de janeiro de 2013. Além dos ajustes dos CPC’s, também ocorreram 
reclassificações de saldos nas Demonstrações Financeiras de 31 de dezembro de 2012 e 01 de janeiro de 2012 
para  melhor  comparabilidade  com  as  Demonstrações  Financeiras  de  31  de  dezembro  de  2013.  Tais  ajustes 
seguem apresentados nos quadros abaixo: 

Balanço Patrimonial em 1º de janeiro de 2012 - Controladora 

Ativo Circulante 
Caixa e Equivalentes de Caixa 
Contas a Receber 
Estoques 
Tributos e Contribuições Compensáveis 
Demais Créditos 
Ativo não Circulante 
Depósitos e Bloqueios Judiciais 
Ativos Mantidos para Venda 
Demais Créditos 
Investimentos 
Imobilizado 
Intangível 
Ativo Total 
Passivo Circulante 

Saldos 
divulgados em 
31/12/2011 

Perdas 
atuariais      
(CPC 33 (R1)) 
(i) 

Direito de Uso 
de Bem 
Público     
(CPC 23) (iv) 

             49.798  
               3.467  
             27.480  
               1.557  
               5.809  
             11.485  
           604.277               (69.344) 
                    74  
               2.850  
                    66  
           589.467               (69.344) 
             11.819  
                      1  
           654.075               (69.344) 
             18.183  

                 (394) 

                 (394) 

                 (394) 

Saldos 
ajustados em 
01/12/2012 

             49.798  
               3.467  
             27.480  
               1.557  
               5.809  
             11.485  
           534.539  
                    74  
               2.850  
                    66  
           519.729  
             11.819  
                      1  
           584.337  
             18.183  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Saldos 
divulgados em 
31/12/2011 

Perdas 
atuariais      
(CPC 33 (R1)) 
(i) 

Direito de Uso 
de Bem 
Público     
(CPC 23) (iv) 

Fornecedores 
Obrigações Tributárias 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Obrigações Sociais e Trabalhistas 
Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios 
Demais Obrigações 
Passivo Não Circulante 
Passivo Fiscal Diferido 
Demais Obrigações 
Patrimônio Líquido 
Capital Social 
Adiantamento para Futuro Aumento de Capital 
Ajuste de Avaliação Patrimonial 
Reserva de Lucros 
Prejuízos Acumulados 
Passivo Total 

               7.795  
               1.597  
               1.355  
                    14  
                      1  
               7.196  
                  225  
           117.577  
             97.577  
             20.000  
           518.315               (69.344) 
           342.056  
             11.994  
           187.970               (69.344) 
             29.600  
            (53.305) 
           654.075               (69.344) 

Balanço Patrimonial em 31 de dezembro de 2012 - Controladora 

                 (394) 

                 (394) 
                 (394) 

Saldos 
ajustados em 
01/12/2012 

               7.795  
               1.597  
               1.355  
                    14  
                      1  
               7.196  
                  225  
           117.577  
             97.577  
             20.000  
           448.577  
           342.056  
             11.994  
           118.626  
             29.600  
            (53.699) 
           584.337  

Saldos 
divulgados em 
31/12/2012 

Perdas 
atuariais      
(CPC 33 (R1)) 
(i) 

Direito de Uso 
de Bem 
Público     
(CPC 23) (iv) 

Saldos 
reapresentados 
em 01/12/2013 

Ativo Circulante 
Caixa e Equivalentes de Caixa 
Contas a Receber 
Estoques 
Tributos e Contribuições Compensáveis 
Demais Créditos 
Ativo não Circulante 
Depósitos e Bloqueios Judiciais 
Demais Créditos 
Investimentos 
Imobilizado 
Ativo Total 
Passivo Circulante 
Fornecedores 
Obrigações Tributárias 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Obrigações Sociais e Trabalhistas 
Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios 
Demais Obrigações 
Passivo Não Circulante 

            112.995  
              88.787  
                3.348  
                   929  
                8.661  
              11.270  
            885.788             (165.240) 
                4.467  
                   255  
            866.197             (165.240) 
              14.869  
            998.783             (165.240) 
              31.940  
                2.972  
                1.676  
              16.962  
                   574  
                   127  
                9.244  
                   385  
            374.981  

                 (608) 

                 (608) 

                 (608) 

            112.995  
              88.787  
                3.348  
                   929  
                8.661  
              11.270  
            719.940  
                4.467  
                   255  
            700.349  
              14.869  
            832.935  
              31.940  
                2.972  
                1.676  
              16.962  
                   574  
                   127  
                9.244  
                   385 
            374.981  

44 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Passivo Fiscal Diferido 
Empréstimos e Financiamentos 
Demais Obrigações 
Patrimônio Líquido 
Capital Social 
Adiantamento para Futuro Aumento de Capital 
Ajuste de Avaliação Patrimonial 
Reserva de Lucros 
Prejuízos Acumulados 
Dividendos Adicionais Propostos 
Passivo Total 

Saldos 
divulgados em 
31/12/2012 

Perdas 
atuariais      
(CPC 33 (R1)) 
(i) 

Direito de Uso 
de Bem 
Público     
(CPC 23) (iv) 

              97.269  
              65.712  
            212.000  
            591.862             (165.240) 
            342.056  
              11.969  
            206.565             (165.240) 
                2.050  

                 (608) 

              29.222  
            998.783             (165.240) 

                 (608) 

                 (608) 

Saldos 
reapresentados 
em 01/12/2013 

              97.269  
              65.712  
            212.000  
            426.014  
            342.056  
              11.969  
              41.325  
                2.050  
                 (608) 
              29.222  
            832.935  

Balanço Patrimonial em 01 de janeiro de 2012 - Consolidado 

Saldos divulgados em 
31/12/2011 

Perdas atuariais 
(CPC 33 R(1)) 
(i) 

Ativo Circulante 

Caixa e Equivalentes de Caixa 

Contas a Receber 

Estoques 

Tributos e Contribuições Compensáveis 

Demais Créditos 

Ativo não Circulante 

Aplicações Financeiras 

Contas a Receber 

Depósitos e Bloqueios Judiciais 

Tributos e Contribuições Compensáveis 

Ativos Mantidos para Venda 

Ativo Financeiro Indenizável 

Demais Créditos 

Investimentos 

Imobilizado 

Intangível 

Ativo Total 

Passivo Circulante 

Fornecedores 

Obrigações Tributárias 

Contribuição de Iluminação Pública 

Encargos Regulatórios 

Empréstimos e Financiamentos 

Obrigações Societárias 

Obrigações Sociais e Trabalhistas 

         457.284  

                     66.748  

                   306.169  

                         9.108  

                     24.242  

                       51.017  

       1.713.001  

                       10.371  

                    117.568  

                        5.499  

                      15.955  

                  278.965  

                  374.965  

                      16.969  

                    311.208  

                     193.114  

                  388.387  

      2.170.285  

         657.765  

                   155.447  

                    121.542  

                    122.412  

                   127.599  

                      17.495  

                     22.725  

Ajustes 

Investimento 
Controlado em 
Conjunto      (CPC 
19 (R2)) (ii) 

                (816) 

                       (1.618) 

                               42  

                            760  

         (33.548) 

                       (1.613) 

                     47.391  

                   (79.215) 

                          (111) 

         (34.364) 

            (5.315) 

                        1.387  

                          (151) 

Reclassificação 
(iii) 

Saldos ajustados 
em 01/12/2012 

        456.468  

                     65.130  

                   306.211  

                        9.108  

                    24.242  

                     51.777  

     1.679.453  

                       8.758  

                   117.568  

                       5.499  

                     15.955  

                 278.965  

                 374.965  

                     16.969  

                 358.599  

                   113.899  

                 388.276  

      2.135.921  

        652.450  

                  156.834  

                    121.391  

                 58.015  

                     58.015  

                         (112) 

               (58.015) 

                    64.285  

                     (2.776) 

(9) 

                  124.823  

                     17.495  

                     22.716  

45 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                                
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Saldos divulgados em 
31/12/2011 

Perdas atuariais 
(CPC 33 R(1)) 
(i) 

Ajustes 
Investimento 
Controlado em 
Conjunto      (CPC 
19 (R2)) (ii) 

Reclassificação 
(iii) 

Saldos ajustados 
em 01/12/2012 

Benefícios Pós Emprego 

Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e 
regulatórios 

                     53.082  

                        11.519  

Demais Obrigações 

Passivo não Circulante 

Passivo Fiscal Diferido 

Empréstimos e Financiamentos 

Benefícios Pós Emprego 

                     25.944  

                     (3.654) 

         766.489  

     69.344  

         (28.655) 

                    110.589  

                  297.884  

                   199.502  

            69.344  

                  (28.659) 

Encargos Regulatórios 
Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e 
regulatórios 

                     92.037  

                     36.426  

Demais Obrigações 

Patrimônio Líquido 

Atribuível as acionista controlador 

Capital Social 

                      30.051  

                                  4  

          746.031  

          518.315  

   (69.344) 

   (69.344) 

               (394) 

               (394) 

                  342.056  

Adiantamento para Futuro Aumento de Capital 

                       11.994  

Ajuste de Avaliação Patrimonial 

                   187.970  

          (69.344) 

Reserva de Lucros 

Prejuízos Acumulados 

Atribuível aos acionistas não controladores 

Passivo Total 

                     29.600  

                   (53.305) 

          227.716  

      2.170.285  

                          (394) 

         (34.364) 

                    53.082  

                      11.519  

                    22.290  

         807.178  

                   110.589  

                 269.225  

                 268.846  

                    92.037  

                    36.426  

                    30.055  

        676.293  

        448.577  

                 342.056  

                      11.994  

                   118.626  

                    29.600  

                  (53.699) 

         227.716  

      2.135.921  

Balanço Patrimonial em 31 de dezembro de 2012 - Consolidado 

 Ativo Circulante  

          570.535  

 Saldos divulgados 
em 31/12/2012  

 Perdas 
atuariais (CPC 
33 R(1)) (i)  

 Investimento 
Controlado em 
Conjunto      (CPC 
19 (R2)) (ii)  

           (2.285) 

 Caixa e Equivalentes de Caixa  

                    185.433  

                      (3.143) 

 Ajustes  

 Contas a Receber  

 Aplicações Financeiras  

 Estoques  

 Tributos e Contribuições Compensáveis  

 Demais Créditos  

 Ativo não Circulante  

 Aplicações Financeiras  

 Contas a Receber  

 Depósitos e Bloqueios Judiciais  

 Tributos e Contribuições Compensáveis  

 Ativos Mantidos para Venda  

 Ativo Financeiro Indenizável  

 Demais Créditos  

 Investimentos  

 Imobilizado  

 Intangível  

                      308.111  

                              27  

                         9.805  

                         8.540  

                      25.372  

                      33.274  

       1.853.883  

                            831  

         (30.204) 

                          1.722  

                      (1.722) 

                      98.462  

                        11.768  

                         8.897  

                           1.714  

                   622.486  

                          1.702  

                    608.001  

                     198.201  

                      51.341  

                  (79.709) 

                   300.930  

                           (114) 

 Reclassificação (iii) 

 Saldos ajustados 
em 01/01/2013  

       568.250  

                182.290  

                308.138  

                     9.805  

                     8.540  

                  25.372  

                   34.105  

    1.823.679  

                  98.462  

                    11.768  

                     8.897  

                       1.714  

               622.486  

                      1.702  

               659.342  

                 118.492  

                300.816  

46 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 Ativo Total  

 Passivo Circulante  

 Fornecedores  

 Obrigações Tributárias  

 Contribuição de Iluminação Pública  

 Encargos Regulatórios  

 Empréstimos e Financiamentos  

 Obrigações Societárias  

 Saldos divulgados 
em 31/12/2012  

 Ajustes  

 Perdas 
atuariais (CPC 
33 R(1)) (i)  

 Investimento 
Controlado em 
Conjunto      (CPC 
19 (R2)) (ii)  

       2.424.418  

          615.291  

         (32.489) 

           (5.889) 

                    168.579  

                           855  

                       98.912  

                          (155) 

 Reclassificação (iii) 

 Saldos ajustados 
em 01/01/2013  

    2.391.929  

       609.402  

                169.434  

                  98.757  

                      99.557  

                          (170) 

                             (45.299) 

                  54.088  

                               45.299  

                  45.299  

                     106.013  

                     (2.744) 

                         14.811  

 Obrigações Sociais e Trabalhistas  

                       29.021  

                             (17) 

 Benefícios Pós Emprego  

                       56.126  

 Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios  

                       12.924  

 Demais Obrigações  

 Passivo não Circulante  

 Passivo Fiscal Diferido  

 Empréstimos e Financiamentos  

 Benefícios Pós Emprego  

 Encargos Regulatórios  

                      29.348  

                     (3.658) 

           987.141  

     165.240  

         (25.992) 

                     136.157  

                     315.813  

                    163.680  

            165.240  

                     109.881  

                  (25.992) 

 Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios  

                       41.253  

 Demais Obrigações  

 Patrimônio Líquido  

                   220.357  

          821.986  

   (165.240) 

               (608) 

 Atribuível as acionista controlador  

           591.861  

   (165.240) 

               (608) 

 Capital Social  

 Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  

                   342.056  

                        11.969  

 Ajuste de Avaliação Patrimonial  

                   206.565  

          (165.240) 

 Reserva de Lucros  

 Dividendos Adicionais Propostos  

 Prejuízos Acumulados  

 Atribuível aos acionistas não controladores  

 Passivo Total  

                         2.050  

                       29.222  

          230.124  

       2.424.418  

                         (608) 

         (32.489) 

Conciliação do Patrimônio líquido em 1º de janeiro de 2012: 

                103.269  

                     14.811  

                  29.004  

                   56.126  

                   12.924  

                   25.690  

     1.126.389  

                 136.157  

                289.821  

               328.920  

                 109.881  

                   41.253  

               220.357  

        656.138  

        426.013  

               342.056  

                    11.969  

                   41.325  

                     2.050  

                   29.222  

                        (608) 

        230.124  

    2.391.929  

Patrimônio líquido originalmente apresentado – 31/12/2011 
 Atribuível aos Acionistas Controladores 
 Atribuível aos Acionistas não Controladores 
 Patrimônio líquido total 
Ajustes: 
Perdas atuariais reflexas (i) 
Equivalência Patrimonial sobre Aplicação do CPC 23 em Controlada em Conjunto (iv) 
Total 
Atribuído a: 
 Atribuível aos Acionistas Controladores 
 Atribuível aos Acionistas não Controladores 

Controladora 

Consolidado 

          518.315  

          518.315  

        518.315  
        227.716  
        746.031  

          (69.344) 
               (394) 
          (69.738) 

        (69.344) 
             (394) 
        (69.738) 

          (69.738) 

        (69.738) 

47 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Patrimônio líquido ajustado – 01/01/2012 
Atribuído a: 
 Atribuível aos Acionistas Controladores 
 Atribuível aos Acionistas não Controladores 

Conciliação do Patrimônio líquido em 31 de dezembro de 2012: 

Patrimônio líquido originalmente apresentado – 31/12/2012 
 Atribuível aos Acionistas Controladores 
 Atribuível aos Acionistas não Controladores 
 Patrimônio líquido total 
Ajustes: 
Perdas atuariais reflexas (i) 
Equivalência Patrimonial sobre Aplicação do CPC 23 em Controlada em Conjunto (iv) 
Total 
Atribuído a: 
 Atribuível aos Acionistas Controladores 
 Atribuível aos Acionistas não Controladores 
Patrimônio líquido ajustado – 01/01/2013 
Atribuído a: 
 Atribuível aos Acionistas Controladores 
 Atribuível aos Acionistas não Controladores 

Controladora 

Consolidado 

          448.577  

        676.293  

          448.577  

        448.577  
        227.716  

Controladora 

Consolidado 

          591.862  

          591.862  

        591.862  
        230.124  
        821.986  

        (165.240) 
               (608) 
        (165.848) 

      (165.240) 
             (608) 
      (165.848) 

        (165.848) 

      (165.848) 

          426.014  

        656.138  

          426.014  

        426.014  
        230.124  

No exercício de 2012, a periodicidade da avaliação atuarial foi anual e não trimestral como vem sendo feito no 
exercício de 2013. 

Conciliação da demonstração do resultado do exercício em 31 de dezembro de 2012 - Consolidado: 

Saldos 
ajustados em 
31/12/2012 

        1.629.531  

         (915.704) 

RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

        1.628.678  

Saldos 
divulgados em 
31/12/2012 

Ajustes 

CPC 19 (R2) (ii) 

Investimento 
Controlado em 
Conjunto 
                  853  

Equivalência 
Patrimonial 

Reclassificações 

 Custo com Energia Elétrica 

 Custo de Operação  

         (903.550) 

           (12.154) 

         (361.580) 

               2.879  

 Custo do serviço prestado a terceiros 

           (37.929) 

                (27.954) 

         (386.655) 

           (37.929) 

Lucro Bruto 

           325.619  

             (8.422) 

                (27.954) 

           289.243  

Receitas/ (Despesas) Operacionais 

         (270.137) 

                  645  

               4.844  

                 27.954  

         (236.694) 

Despesas com vendas 

         (110.525) 

         (110.525) 

Despesas gerais e administrativas 

         (174.976) 

                  645  

                 27.954  

         (146.377) 

Resultado de Equivalência Patrimonial 

Outras Despesas (Receitas) Operacionais 

 Outras Despesas Operacionais 

 Outras Receitas Operacionais 

             18.015  

             (2.651) 

           (61.347) 

             58.696  

               4.844  

Lucro Operacional antes do Resultado Financeiro 

             55.482  

             (7.777) 

               4.844  

             22.859  

             (2.651) 

           (61.347) 

             58.696  

             52.549  

48 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Receitas (Despesas) Financeiras 

             66.541  

Saldos 
divulgados em 
31/12/2012 

Ajustes 

CPC 19 (R2) (ii) 

Investimento 
Controlado em 
Conjunto 
               2.296  

Equivalência 
Patrimonial 

Reclassificações 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

           141.517  

                (286) 

           (74.976) 

               2.582  

Lucro Operacional antes dos Tributos 

           122.023  

             (5.481) 

               4.844  

Imposto de Renda e Contribuição Social 

           (47.344) 

                  423  

Imposto de Renda e Contribuição Social - Corrente 

           (21.864) 

                  423  

Imposto de Renda e Contribuição Social - Diferido 

           (25.480) 

Lucro Líquido do Exercício 

             74.679  

             (5.058) 

               4.844  

Atribuível aos Acionistas Controladores 

Atribuível aos Acionistas não Controladores 

             55.499  

             19.180  

Conciliação dos fluxos de caixa para o exercício findo em 31 de dezembro de 2012: 

Saldos 
ajustados em 
31/12/2012 

             68.837  

           141.231  

           (72.394) 

           121.386  

           (46.921) 

           (21.441) 

           (25.480) 

             74.465  

             55.285  

             19.180  

Atividade Operacional 
Atividade de Investimento 
Atividade de Financiamento 

Saldos divulgados em 
31/12/2012 

Investimento Controlado 

em Conjunto      
 (CPC 19 (R2)) 

Saldos ajustados em 
31/12/2012 

                (19.065) 
                (35.051) 
                172.801  

                  (6.827) 
                    2.216  
                    3.084  

              (25.892) 
              (32.835) 
              175.885  

Conciliação  da  demonstração  do  valor  adicionado  para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012- 
Consolidado 

 Receitas  

 Saldos 
divulgados em 
31/12/2012  

          2.397.093  

 Investimento 
Controlado em 
Conjunto (CPC 
19 (R2)) (ii)  
                        5  

 Equivalência 
Patrimonial  

 Reclassificações 
(iii)  

 Venda de Energia, Serviços e Outras Receitas  

          2.430.160  

                        5  

 Provisão/Rev. para Créditos de Liquidação Duvidosa  

              (52.678) 

 Receita de Alienação de Ativo Imobilizado  

 Outras Receitas  

               14.281  

                 5.330  

 Saldos 
reapresentados 
em 31/12/2012  

          2.397.098  

          2.430.165  

              (52.678) 

               14.281  

                 5.330  

 Insumos Adquiridos de Terceiros  

         (1.270.574) 

              (10.559) 

                   5.445            (1.275.688) 

 Custos de Energia e Serviços Vendidos  

            (903.550) 

              (12.154) 

 Custos de Construção  

 Serviços de Terceiros  

 Material  

 Provisões/Reversões  

 Outros   

 Valor Adicionado Bruto  

 Retenções  

 Depreciação e Amortização  

            (915.704) 

            (161.802) 

            (161.802) 

            (155.500) 

                 1.146  

                   5.445               (148.909) 

                (8.284) 

                (1.273) 

              (40.165) 

                    449  

                (8.284) 

                (1.273) 

              (39.716) 

          1.126.519                 (10.554) 

                   5.445  

          1.121.410  

              (48.486) 

                 1.522  

              (48.486) 

                 1.522  

                  (46.964) 

              (46.964) 

 Valor Adicionado Líquido Produzido  

          1.078.033                   (9.032) 

                   5.445  

          1.074.446  

 Valor Adicionado Recebido em Transferência  

             159.532                      (286) 

                 4.843  

 Receitas Financeiras  

             141.517                      (286) 

                  164.089  

             141.231  

49 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 Resultado de Equivalência Patrimonial  

               18.015  

                 4.843  

 Saldos 
divulgados em 
31/12/2012  

 Investimento 
Controlado em 
Conjunto (CPC 
19 (R2)) (ii)  

 Equivalência 
Patrimonial  

 Reclassificações 
(iii)  

 Saldos 
reapresentados 
em 31/12/2012  

               22.858  

 Valor Adicionado Total a Distribuir  

          1.237.565                   (9.318) 

                 4.843  

                   5.445  

          1.238.535  

 Distribuição do Valor Adicionado  

          1.237.565                   (9.318) 

                 4.843  

                   5.445  

          1.238.535  

             182.905                      (378) 

                        5.445  

             187.972  

             130.996                      (378) 

                   5.445  

             136.063  

 Empregados  

 Pessoal e Encargos  

 Benefícios  

 Participação nos Resultados  

 Impostos, Taxas e Contribuições  

 Federal  

 Estadual e Municipal  

               47.613  

                 4.296  

             854.052                   (1.291) 

             444.430                   (1.271) 

             409.622                        (20) 

 Remuneração de Capitais de Terceiros  

             125.929                   (2.591) 

 Aluguéis  

 Despesas Financeiras  

               50.953                          (9) 

               74.976                   (2.582) 

 Remuneração de Capitais Próprios  

               74.679                   (5.058) 

                 4.843  

 Participação dos Acionistas Não Controladores  

 Dividendos  

 Lucros Retidos  

               19.180  

                 2.085  

               53.414                   (5.058) 

                 4.843  

(i) 

Benefícios a empregados 

               47.613  

                 4.296  

             852.761  

             443.159  

             409.602  

             123.338  

               50.944  

               72.394  

               74.464  

               19.180  

                 2.085  

               53.199  

O  CPC  33  (R1)  excluiu  a  opção  de  utilização do  ―método corredor‖  no  reconhecimento  dos  ganhos  e perdas 
atuariais  dos  planos  de benefícios  definidos.  A  partir  da  adoção  do novo  pronunciamento  os  ganhos  e perdas 
atuariais  passaram  a  ser  reconhecidos  integralmente  no  patrimônio  líquido  (outros  resultados  abrangentes)  na 
controlada CEB D. Em 1° de janeiro de 2013, o efeito reflexo na controladora relativo às perdas reconhecidas 
sobre o plano de previdência e o plano Assistencial totalizou R$ 165.240 (R$ 4.816 do plano de previdência e 
R$  160.424  do  plano  assistencial).  Sobre  o  valor  das  perdas  atuariais  não  foram  reconhecidos  ativos  fiscais 
diferidos,  pois  a  controlada  CEB  D  não  vem  apresentando  histórico  de  rentabilidade  e  lucro  tributável 
sustentável que justifique o registro destes créditos tributários.    

(ii) 

Empreendimento controlado em conjunto 

O CPC 19 (R2) eliminou a prática da consolidação proporcional dos empreendimentos controlados em conjunto. 
A  partir  da  adoção  do  novo  pronunciamento,  os  empreendimentos  controlados  em  conjunto  passaram  a  ser 
avaliados  exclusivamente  pelo  método  da  equivalência  patrimonial.  A  Companhia  possui  participação  em 
empreendimento controlado em conjunto na empresa Energética Corumbá III S/A. 

(iii) 

Reclassificações 

Itens 

Demonstrações 
Contábeis 

Saldos em 31/12/2012 

Controladora 

Consolidado 

Saldos em 
01/01/2012 
Consolidado 

Rubrica reclassificada 

De 

Para 

Contribuição de 
Iluminação Pública (a) 

BP 

                    45.299  

                         58.015   Encargos Regulatórios 

Serviços de Terceiros (b) 

DRE 

                  (27.954) 

Pessoal (c)  

DRE, DVA 

                        5.448  

                      5.445  

Despesas Gerais e 
Administrativas 
Natureza - Serviços de 
Terceiros 

Contribuição de Iluminação 
Pública 
Custo dos Serviços Prestados – 
Custo da Operação 

Natureza – Pessoal 

50 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
                             
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

a) 

Balanço Patrimonial 

A rubrica Contribuição de Iluminação Pública esta sendo reclassificada de Encargos Regulatórios para uma linha especifica 
no  Balanço  Patrimonial  devido  a  sua  natureza  não  ser  caracterizada  como  um  encargo  regulatório.  A  Contribuição  de 
Iluminação Pública é uma taxa cobrada dos consumidores e que é repassada ao Governo do Distrito Federal – GDF, sendo 
a CEB o agente responsável pelo faturamento e repasse dos valores arrecadados ao GDF. 

b) 

Demonstração do Resultado 

Os serviços classificados na natureza de Serviços de Terceiros ligados ao Custo dos Serviços Prestados vinham 
sendo classificados na função Despesas Gerais e Administrativas, após análises destes serviços, verificou-se que 
a classificação adequada para estes serviços é na função Custos dos Serviços Prestados  – Custo da Operação. 
Esta reclassificação visa uma melhor apresentação tanto para fins societários como gerencial.  

c) 

Demonstração do Valor Adicionado 

A reclassificação entre as naturezas de pessoal e serviços de terceiro ocorreu para a uniformização dos procedimentos de 
classificação dos custos/despesas com pessoal que vinham sendo classificados pelas controladas em desacordo com o plano 
de contas do Setor Elétrico. Nestes custos/despesas com pessoal estão inclusos: empregados em comissão, pessoal cedido 
pela CEB D às controladas e pessoal requisitado de outros órgãos. Na demonstração do resultado, houve alteração apenas 
nas naturezas sem afetar os valores já registrados nas funções. 

(iv) 

Direito de Bens de Uso Público - (CPC 23)  

A  Controlada  em  Conjunto  Energética  Corumbá  III  S.A  aplicou  o  CPC  23  com  o  intuído  de  regularização  dos  saldos 
contábeis  do  Direito  de  Uso  do  Bem  Público  (UBP)  em  seu  ativo  intangível  pela  caracterização  do  direito  de  uso  das 
concessões como sendo não executória, realizando o reconhecimento da obrigação do pagamento da UBP com a respectiva 
baixa progressiva de seus pagamentos e apropriação dos encargos, ajustados a valor presente. 

4 

4.1 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE RISCO  

Fatores de risco  

A Administração da CEB e de suas controladas têm total responsabilidade pelo estabelecimento e supervisão da 
estrutura  de  gerenciamento  de  seus  riscos  observando,  para  tanto,  as  avaliações  técnicas  corporativas  das 
empresas do Grupo.  

As políticas de gerenciamento de risco são estabelecidas para dar previsibilidade a eventuais riscos, objetivando 
definir  limites  e  controles  apropriados,  de  forma  a  propiciar  monitoração  permanente  e  aderência  aos  limites 
operativos estabelecidos a cada Empresa. A Administração busca, efetivamente, a previsibilidade com vistas ao 
acompanhamento de operações que porventura possam comprometer a liquidez e rentabilidade do Grupo.  

Essa política, lastreada em sistemas de gerenciamento de riscos, trata da revisão periódica dos riscos financeiros 
associados às captações, de modo a antecipar eventuais mudanças nas condições de mercado e seus reflexos nas 
atividades do Grupo.  

A  CEB,  por  meio  de  seus atos  normativos e  de  gestão  em  suas  controladas,  atua  de forma  a desenvolver um 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

ambiente  de  controle  disciplinado  e  construtivo,  no  qual  as  empresas  ajustam  seus  padrões  de  riscos  às 
recomendações da Administração.  

O Grupo mantém operações com instrumentos financeiros, cujos limites de exposição aos riscos de crédito são 
aprovados  e  revisados  periodicamente  pela  Administração.  Todos  os  instrumentos  financeiros  são  inerentes  à 
atividade operacional do Grupo que não opera com instrumentos financeiros derivativos. 

(a) 

Risco de Crédito 

A Controlada CEB D está obrigada, por força de regulamentação do setor de energia elétrica e cláusula incluída 
no contrato de concessão, a fornecer energia elétrica para todos os clientes localizados na sua área de concessão. 
De acordo com a regulamentação do setor, a concessionária tem o direito de cortar o fornecimento de energia 
elétrica dos consumidores que não efetuem o pagamento das faturas. Com 75% do consumo de energia baseado 
nos consumidores residenciais, comerciais e industriais, a concessionária bem como o Grupo apresentam níveis 
baixos de risco de crédito. Seus maiores devedores continuam sendo os órgãos públicos, responsáveis por cerca 
de  20%  do  consumo  total.  Com  relação  aos  procedimentos  de  cobrança,  a  Administração  efetua  o 
acompanhamento  sistemático  e  individual junto  aos  seus  clientes,  encaminhando  ao  Serasa  as  inadimplências 
persistentes. A CEB D possui, ainda, linha de parcelamento a eventuais devedores, objetivando manter liquidez 
de seus faturamentos. 

Demais  Controladas  e  Coligadas  e  Controladas  em  conjunto  –  São  empresas  que  possuem  como  principal 
cliente a CEB D. O principal fator mitigador de risco é a forte regulamentação setorial, uma vez que os custos 
dessas contratações estão incorporados na Parcela ―A‖ das tarifas da distribuidora, garantindo o efetivo repasse 
mensal dos fornecimentos realizados. 

Além dos aspectos aventados, a Administração entende que a estrutura de controle e contratações adotada para a 
minimização de riscos de crédito, corroborada pela forte regulação setorial emanada pela Agência Nacional de 
Energia  Elétrica  –  ANEEL,  garante  à  concessionária  riscos  mínimos  de  sofrer  perdas  decorrentes  de 
inadimplência  de  suas  contrapartes  ou  de  instituições  financeiras  depositárias  de  recursos  financeiros.  Do 
mesmo  modo,  a  prudência  nos  investimentos  financeiros  minimiza  os  riscos  de  crédito,  uma  vez  que  realiza 
operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agência de rating. Destaca-se, finalmente, 
que a distribuidora, utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte 
por inadimplência, negativação de débitos e acompanhamento e negociação permanente das posições em aberto.  

(b) 

Risco de liquidez  

O  Grupo,  em  especial  a  CEB  D,  tem  financiado  suas  operações  com  recursos  oriundos  de  suas  atividades 
operacionais,  do  mercado  financeiro  e  de  empresas  coligadas.  A  situação  econômica  e  financeira  é 
constantemente  avaliada  por  meio  de  informações  da  área  financeira,  tratadas  em  ambiente  de  executivos  da 
Companhia, denominado COEX – Colegiado de Executivos, que recomenda ações à Administração. 

No  que  concerne  ao  acompanhamento  de  caixa,  a  Administração  tem  buscado  efetividade  no  gerenciamento 
orçamentário,  com  a  contratação  de  recursos  de  baixo  custo  financeiro  visando  ao  financiamento  de  seu 
CAPEX.   

Os planos da Administração para manutenção das atividades da concessionária passam, entre outros, na venda 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

de  ativos  não  operacionais,  na  rentabilidade  futura  dos  investimentos  em  andamento,  na  capacidade  de  obter 
novas linhas de financiamentos e na renovação da concessão, cujo término do atual contrato ocorrerá em julho 
de 2015. Assim, as demonstrações contábeis dessa investida foram elaboradas no pressuposto de continuidade 
normal dos negócios da concessionária e não incluem nenhum ajuste relativo à realização e à classificação dos 
ativos  ou  quanto  aos  valores  e  à  classificação  dos  passivos  que  seriam  requeridos  na  impossibilidade  de  a 
controlada continuar operando. 

O fluxo de pagamentos para os passivos financeiros de todo o Grupo é apresentado como segue: 

Passivos financeiros não Derivativos (consolidado) 

Fornecedores 

Obrigações Tributárias 

Encargos Regulatórios 

Empréstimos e Financiamentos 

Obrigações Societárias 

Obrigações Sociais e Trabalhistas 

Benefícios Pós Emprego 

Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios 

Demais Obrigações 

Total 

(c) 

Risco de taxa de juros  

Valor 

Até 6 meses 

De 6 meses 
a 1 ano 

De 1 a 2 
anos 

De 2 a 5 
anos 

Mais de 5  

348.653 

385.057 

168.209 

261.348 

32.233 

37.544 

352.745 

71.832 

234.446 

303.328 

178.663 

15.600 

73.650 

32.233 

17.562 

33.038 

2.425 

16.176 

40.773 

60.572 

24.701 

45.557 

 - 

17.562 

33.038 

2.425 

1.892.067 

672.674 

224.628 

4.552 

145.822 

29.919 

72.318 

-  

2.420 

45.953 

5.908 

218.270 

525.162 

97.989 

54.032 

15.790 

137.859 

102.858 

61.074 

350.955 

118.648 

O Grupo possui ativos e passivos remunerados por taxas de expectativas inflacionárias e/ou encargos de juros. 
Esses ativos e passivos incluem relevantemente os créditos a receber na data-base do balanço e os empréstimos 
passivos. Vide detalhamento desses encargos nas Notas 6 e 20, respectivamente. 

Consequentemente, as variações positivas e negativas dos indexadores e juros atreladas a esses ativos e passivos 
afetam diretamente o resultado do Grupo. Demonstramos a seguir a análise de sensibilidade das variações das 
taxas: 

(c1) 

Análise de Sensibilidade 

A  Companhia  desenvolveu  análise  de  sensibilidade  para  os  instrumentos  financeiros  do  Grupo  que  estão 
sujeitos às oscilações nas taxas CDI, TJLP e IGPM. A Companhia estima que, em um cenário provável em 31 
de  dezembro  de  2014,  as  taxas  CDI,  TJLP  e  IGP-M  serão  de  11,05%,  5,00%  e  5,77%,  respectivamente.  A 
Companhia fez uma analise de sensibilidade dos efeitos nos resultados advindos de uma alta nas taxas de 25% e 
50% em relação ao cenário provável, considerados como possível e remoto, respectivamente.  

CDI 
TJLP 
IGP-M 

Possível 

Remoto 

13,81% 
6,25% 
7,21% 

16,58% 
7,50% 
8,66% 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Fica registrado que os empréstimos contratados com taxas pré-fixadas não foram objeto de avaliação. 

Alta do CDI 

Exposição (R$ 
mil) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2013 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

11,05% 

13,81% 

16,58% 

Efeito da Variação do CDI 

Alta do CDI 

Efeito da Variação do CDI 

     130.256  

         144.649  
         (14.393) 

           148.248  
            (17.992) 

           151.846  
           (21.590) 

Exposição (R$ 
mil) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2012 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

7,06% 

8,83% 

10,59% 

     225.948  

         241.900  
         (15.952) 

           245.888  
            (19.940) 

           249.876  
           (23.928) 

Alta da TJLP 

Exposição (R$ 
mil) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2013 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

5,00% 

6,25% 

7,50% 

Efeito da Variação da TJLP 

Alta da TJLP 

Efeito da Variação da TJLP 

Alta do IGPM 

Efeito da Variação do IGPM 

Alta do IGPM 

Efeito da Variação do IGPM 

Impactos no Resultado 
Cenário Possível - Cenário Provável 
CDI 
TJLP 
IGPM 
Cenário Remoto - Cenário Provável 
CDI 
TJLP 
IGPM 

       90.842  

           95.384  
           (4.542) 

             96.520  
              (5.678) 

             97.655  
             (6.813) 

Exposição (R$ 
mil) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2012 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

5,00% 

6,25% 

7,50% 

     107.030  

         112.382  
           (5.352) 

           113.719  
              (6.689) 

           115.057  
             (8.027) 

Exposição (R$ 
mil) 

       40.250  

Exposição (R$ 
mil) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2013 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

5,77% 

7,21% 

8,66% 

           42.572  
           (2.322) 

             43.153  
              (2.903) 

             43.734  
             (3.484) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2012 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

4,96% 

6,20% 

7,44% 

       60.112  

           63.094  
           (2.982) 

             63.839  
              (3.727) 

             64.584  
             (4.472) 

31/12/2013 

31/12/2012 

              (3.598) 
              (1.136) 
                 (581) 

             (3.988) 
             (1.338) 
                (745) 

              (7.197) 
              (2.271) 
              (1.161) 

             (7.976) 
             (2.676) 
             (1.491) 

54 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 (d) 

Risco Cambial 

Relativamente à aquisição de energia para revenda, a CEB D está exposta à oscilação cambial em cerca de 20% 
do  custo  total  das  aquisições,  em  função  da  energia  oriunda  da  Itaipu  Binacional  ter  cotação  em  dólares 
estadunidenses.  

A  exposição  é  minimizada  pela  Compensação  Financeira  de  Variação  dos  Itens  da  Parcela  ―A‖,  mecanismo 
setorial  que  compensa  variações  financeiras  ocorridas  durante  o  exercício  tarifário  que,  no  caso  da 
Distribuidora, situa-se entre os meses de agosto e julho. Nesse sentido, com a garantia de reposição de eventuais 
perdas  financeiras  relacionadas  ao  evento  citado,  por  força  das  normas  do  Órgão  Regulador,  ANEEL,  a 
concessionária não contrata mecanismos de proteção (hedge) para as variações cambiais. Observa-se que não há 
identificação de outros itens sujeitos à proteção cambial nas demonstrações financeiras da Companhia. 

A  Companhia  e  sua  Controlada  CEB  D  desenvolveram  análise  de  sensibilidade,  conforme  determinado  pela 
Comissão de Valores Mobiliários – CVM por meio da Instrução n° 475, de 17.12.2008, que requer  que sejam 
apresentados  mais  dois  cenários  com  deterioração  de  25%  e  50%  da  variável  de  risco  considerada,  o  que 
reproduzimos de forma a clarear o cenário cambial.  

Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  Administração  estimou  em  um  cenário  provável  que  o  valor  de  um  dólar 
americano em 31 de dezembro de 2014 será de R$ 2,4100 (cenário de um ano). A metodologia utilizada para o 
cenário provável foi considerar a melhor estimativa para as taxas de câmbio em 31 de dezembro de 2014 com 
base em fontes externas de taxa de câmbio futuro (Boletim Focus). Por se tratar de uma análise de sensibilidade 
o impacto no resultado para os próximos  12 meses, foi considerado o saldo da dívida em 31 de dezembro de 
2013.  Ressaltar-se  que  o  comportamento  do  saldo  da  dívida  respeitará  seus  respectivos  contratos.  Assim,  foi 
confeccionada análise dos efeitos na compra de energia de Itaipu, advindos de eventual elevação no câmbio em 
relação a 31 de dezembro de 2013.  

Exposição (R$ 
mil) 
       2,3400  
       22.677  

Exposição (R$ 
mil) 
     2,0446  
       19.152  

Alta do dólar 

Efeito da Variação do Dólar 

Alta do dólar 

Efeito da Variação do Dólar 
Impactos no Resultado 
Cenário Possível - Cenário Provável 
Dólar 
Cenário Remoto - Cenário Provável 
Dólar 

Cenários Projetados – Base 31/12/2013 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

             3,0125  

             3,6150  

Provável 
              2,4100  

              23.355  
                 (678) 

             29.194  
              (6.517) 

             35.033  
           (12.356) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2012 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 
            2,05000  
              19.203  
                   (51) 

           2,56250  
             24.003  
              (4.851) 

           3,07500  
             28.804  
             (9.652) 

31/12/2013 

31/12/2012 

              (5.839) 

             (4.801) 

            (11.678) 

             (9.601) 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Faz-se imprescindível salientar que a Companhia, suas controladas e coligadas não apresentam riscos nas taxas 
de juros por contratações de empréstimos e/ou financiamentos em moedas estrangeiras. 

(e) 

Risco operacional 

Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas 
a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  do  Grupo  e  de  fatores  externos,  exceto  riscos  de  crédito, 
mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e  regulatórias  e  de  padrões  geralmente 
aceitos de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações do Grupo.  

O objetivo da Administração da Companhia é administrar o risco operacional para todo o Grupo para evitar a 
ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação da Companhia e de suas controladas e coligadas, buscar 
eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam a iniciativa e a criatividade. 

4.2 

Gestão de capital 

Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade do Grupo 
para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de 
capital ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura de capital do Grupo, a administração pode, ou propõe, nos casos em que os 
acionistas  precisam  aprovar,  rever  a  política  de  pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos  acionistas  ou, 
ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. 

O Grupo monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida 
líquida  expressa  como  percentual  do  capital  total.  A  dívida  líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de 
empréstimos  (incluindo  empréstimos  de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial 
consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma 
do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. 

Os índices de alavancagem financeira podem ser assim sumariados: 

Total dos empréstimos (Nota 19) 
Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota 5) 
Dívida líquida 
Total do patrimônio líquido 
Total do capital 
Índice de alavancagem financeira - % 

4.3 

Estimativa do valor justo 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

     308.344  
      (96.786) 
     211.558  
     263.690  
     475.248  
         44,52  

       393.090  
     (182.290) 
       210.800  
       426.013  
       636.814  
           33,10  

       394.048  
       (65.130) 
       328.918  
       448.577  
       777.495  
           42,30  

Os instrumentos financeiros ativos e passivos são registrados inicialmente pelo valor justo das transações que 
lhes  deram  origem  e  são  atualizados,  quando  aplicável,  com  base  nos  encargos  contratuais  e  ajustados  pelas 
estimativas  de  perda.  A  Administração  avalia  que  os  valores  apurados  com  base  nesses  critérios  podem  ser 
considerados a melhor estimativa para apuração do valor justo dos instrumentos financeiros detidos pelo Grupo. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Hierarquia do valor justo  

O CPC 40 / IFRS 7 define valor justo como o valor/preço que seria recebido na venda de um ativo ou pago na 
transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre  participantes  de  um  mercado  na  data  de  sua 
mensuração. A norma esclarece que o valor justo deve ser fundamentado nas premissas que os participantes de 
um mercado utilizam quando atribuem um valor/preço a um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que 
prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas. A hierarquia do valor justo atribui maior peso 
às informações de mercado disponíveis (ou seja, dados observáveis) e menor peso às informações relacionadas a 
dados  sem  transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis).  Adicionalmente,  a  norma  requer  que  a  empresa 
considere todos os aspectos de riscos de não desempenho (“non-performance risk”), incluindo o próprio crédito 
da Companhia e de suas controladas e coligadas ao mensurar o valor justo de um passivo. 

O CPC 40 / IFRS 7 estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar o valor justo. 
Um instrumento de categorização na hierarquia do valor justo baseia-se no menor nível de ―input‖ significativo 
para sua mensuração. Abaixo está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: 

Nível 1 — Os ―inputs‖ são determinados com base nos preços praticados em um mercado ativo para ativos ou 
passivos idênticos na data da mensuração. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas e coligadas devem 
ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pelas empresas. 

Nível 2 — Os ―inputs‖ são outros que não sejam preços praticados conforme determinado pelo Nível 1 que são 
observáveis para o ativo ou passivo, direta ou indiretamente. Os ―inputs‖ do Nível 2 incluem preços praticados 
em um mercado ativo para ativos ou passivos similares, preços praticados em um mercado inativo para ativos ou 
passivos idênticos; ou ―inputs‖ que são observáveis ou que possam corroborar na observação de dados de um 
mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. 

Nível  3  —  Os  ―inputs‖  inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma  atividade  de  mercado. 
Esses ―inputs‖ representam as melhores estimativas da Administração da Companhia de como os participantes 
de mercado poderiam atribuir valor/preço a esses ativos ou passivos. Geralmente, os ativos e passivos de Nível 
3  são  mensurados  utilizando  modelos  de  precificação,  fluxo  de  caixa  descontados,  ou  metodologias  similares 
que demandam um significativo julgamento ou estimativa. 

De acordo com o CPC 40 / IFRS 7, o Grupo mensura seus equivalentes de caixa e aplicações financeiras pelo 
seu  valor  justo.  Os  equivalentes  de  caixa  e  aplicações  financeiras  são  classificados  como  Nível  2,  pois  são 
mensurados utilizando preços de mercado para instrumentos similares. 

As tabelas abaixo demonstram, de forma resumida, nossos ativos financeiros registrados a valor justo em 31 de 
dezembro de 2013 e 31 dezembro 2012. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

A seguir, os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: 

Ativos Financeiros 

Valor Justo por meio do Resultado 
Aplicações Financeiras 
Empréstimos e Recebíveis 
Caixa e Bancos 
Contas a Receber 
Títulos de Crédito a Receber 

Disponível para Venda 
Ativo Financeiro Indenizável 

Passivos Financeiros 

Outros Passivos Financeiros 
Fornecedores 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Encargos Regulatórios 

Ativos Financeiros 

Valor Justo por meio do Resultado 
Aplicações Financeiras 
Empréstimos e Recebíveis 
Caixa e Bancos 
Contas a Receber 
Títulos de Crédito a Receber 

Disponível para Venda 
Ativo Financeiro Indenizável 

Passivos Financeiros 

Outros Passivos Financeiros 
Fornecedores 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Encargos Regulatórios 

Avaliação 

Hierarquia 
do Valor 
justo 

31/12/2013 

Controladora 

Consolidado 

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

Valor Justo 

Nível 2 

8.833 

8.833 

74.632 

74.632 

Valor Justo 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

Nível 1 

62 
3.722 

62 
3.722 

22.154 
362.938 
1.160 

22.154 
362.938 
1.160 

Valor Justo 

Nível 3 

729.119 

729.119 

Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

6.902 

6.902 

344.101 
261.348 
32.233 
168.209 

344.101 
261.348 
32.233 
168.209 

Avaliação 

Hierarquia 
do Valor 
justo 

31/12/2012 

Controladora 

Consolidado 

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

Valor Justo 

Nível 2 

       88.761  

       88.761  

     145.595  

     145.595  

Valor Justo 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

Nível 1 

              26  
         3.348  

              26  
         3.348  

       46.500  
     406.600  
         1.179  

       46.500  
     406.600  
         1.179  

Valor Justo 

Nível 3 

     622.486  

     622.486  

Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

         2.972  
       82.674  
            574  

         2.972  
       82.674  
            574  

     169.434  
     393.090  
       14.811  
163.969  

     169.434  
     393.090  
       14.811  
     163.969  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Ativos Financeiros 
Valor Justo por meio do Resultado 
Aplicações Financeiras 
Mantidos até o Vencimento 
Aplicações Financeiras 
Empréstimos e Recebíveis 
Caixa e Bancos 
Contas a Receber 
Ativo Financeiro Indenizável 
Títulos de Crédito a Receber 
Passivos Financeiros 
Outros Passivos Financeiros 
Fornecedores 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Encargos Regulatórios 

Avaliação 

Hierarquia do 
Valor justo 

01/01/2012 

Controladora 

Consolidado 

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

Valor Justo 

Nível 2 

3.381 

3.381 

42.947 

42.947 

Valor Justo 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

Nível 1 

86 
27.480 

86 
27.480 

8.758 

8.758 

22.183 
423.779 
374.965 
1.202 

22.183 
423.779 
374.965 
1.202 

7.795 
1.355 
14 

7.795 
1.355 
14 

156.834 
394.048 
22.716 
156.322 

156.834 
394.048 
22.716 
156.322 

5 

CAIXAS E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Controladora 

Consolidado 

Caixa e Bancos conta Movimento 
Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata 
Total 

31/12/2013 

31/12/2012  01/01/2012  31/12/2013  31/12/2012 

01/01/2012 
                     62                  26                  86           22.154            46.500           22.183  
                8.833           88.761             3.381           74.632          135.790           42.947  
        65.130  
                8.895           88.787             3.467           96.786          182.290  

As  aplicações  financeiras  classificadas  no  ativo  circulante  correspondem  às  operações  contratadas  em 
instituições financeiras nacionais. Todas as operações são de alta liquidez, com recompra diária garantida pela 
instituição  financeira,  a  uma  taxa  previamente  estabelecida  pelas  partes  e  a  remuneração  de  98,00%  do 
Certificado de Depósito Bancário – CDI. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

6 

CONTAS A RECEBER  

(a) 

Composição do contas a receber 

Controladora 

Consolidado 

Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 
Títulos de Créditos a Receber 
Serviços Prestados a Terceiros 
Total a Receber Bruto 
Provisão para Crédito de Liquidação Duvidosa 
Total a Receber Líquido 
Circulante 
Não Circulante 

31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012  31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012 
    418.559  
      43.542  
      56.870  
    518.971  
     (95.192) 
    423.779  
    306.211  
    117.568  

    350.771  
      28.294  
      28.706  
    407.771  
     (44.834) 
    362.937  
    308.840  
      54.097  

    404.587  
      35.309  
      28.472  
    468.368  
     (61.768) 
    406.600  
    308.138  
      98.462  

      22.242  
      22.242  
     (18.894) 
        3.348  
        3.348  

      22.616  
      22.616  
     (18.894) 
        3.722  
        3.722  

      27.480  
      27.480  

      27.480  
      27.480  

     (b)  

Valores a receber por idade de vencimento 

Classes de Consumidor 

Comércio, Serviços e Outros 
Residencial 
Poder  Público 
Iluminação Pública 
Serviço Público 
Industrial 
Rural 
Subtotal Consumidores 
Fornecimento Não Faturado 
Serviços Prestados a Terceiros 
Energia Elétrica Curto Prazo - CCEE 
Acordo CAESB (Nota 4e) 
Concessionárias e Permissionárias 
Parcelamentos a Faturar CP e LP 
Serviço Taxado 
Acréscimo Moratório Conta de Energia 
Outros 
Arrecadação a Classificar 
TOTAL  
Prov. Crédito Liquidação Duvidosa 
CONTAS A RECEBER LÍQUIDO 

Saldos 
Vincendos 

Vencidos 
até 90 dias 

Vencidos 
há mais de  
90 dias 

Total              

Total              

31/12/2013 

31/12/2012 

Total 
01/01/2012 

         20.346          24.843            32.713            77.902            65.075            79.937  
         26.483          36.750            13.562            76.795            86.077            88.328  
         12.487          11.842            26.670            50.999            84.079            72.538  
           5.872            6.183            25.999            38.054            32.552            52.965  
           5.967            1.385              1.239              8.591              6.395              7.645  
           2.888            1.588              1.119              5.595              8.857              9.585  
           1.085            1.539              1.349              3.973              6.408              7.324  
         75.128          84.130          102.651          261.909          289.443          318.322  
         87.166  
         87.166            97.694            89.328  
              264            1.838            20.514            22.616            22.242            27.480  
         17.710  
         10.134  
           4.520               459                 447              5.426              5.928              6.921  
           4.984  
           4.984              5.998            28.843  
              257               331                 525              1.113              1.374              1.563  
         47.378  
           1.360              1.519                 764  
         (1.628) 
         (1.251) 
         (4.647) 
       200.163          86.758          124.137          407.771          468.368          518.971  
       (95.192) 
       200.163          86.758          124.137          362.937          406.600          423.779  

         17.710            29.806  
         10.134            15.615  

       (61.768) 

       (44.834) 

A  redução  do  saldo  do  Contas  a  Receber  em  31  de  dezembro  de  2013  foi  impactada  substancialmente  pelos 
seguintes fatos:  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(i) 

Baixa de contas a receber para perdas no montante de R$ 32.923 em contrapartida da baixa da provisão 

para créditos de liquidação duvidosa; 

(ii)  Redução da receita não faturada motivada pela redução na tarifa em razão da Lei 12.783/2012; 

(iii)  Arrecadação referente à energia de curto prazo junto à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - 

CCEE no montante de R$ 26.394, recebido em janeiro e fevereiro de 2013; e 

(iv)  Baixa para perdas no montante de R$ 38.559, relativo a créditos do Governo do Distrito Federal vencidos 

há mais de 360 dias e considerados como incobráveis.  

(c) 

Provisão para Crédito de Liquidação Duvidosa  

A  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  em  bases  consideradas  suficientes  para  cobrir 
eventuais perdas na realização dos créditos e está constituída com base nos valores a receber dos consumidores 
da  classe  residencial  vencidos  há  mais  de  90  dias,  da  classe  comercial  vencidos  há  mais  de  180  dias  e  das 
classes industrial, rural, poderes públicos, iluminação pública e serviços públicos vencidos há mais de 360 dias, 
incluindo parcelamento de débitos. Engloba os recebíveis faturados e as estimativas dos valores não faturados, 
até o encerramento do balanço, contabilizados com base no regime de competência.  

Segue um resumo das faixas de atraso sujeitas à provisão: 

Poder Público - Vencidos há mais de 360 dias 

       20.013  

              19.472  

       41.580  

              78.649  

              59.380  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Reapresentado 

Reapresentado  Reapresentado 

Iluminação Pública - Vencidos há mais de 360 dias 

Residencial - Vencidos há mais de 90 dias 

Comercial - Vencidos há mais de 180 dias 

Serviço Público – Vencidos há mais de 360 dias 

Industrial - Vencidos há mais de 360 dias 

Rural - Vencidos há mais de 360 dias 

Concessionários - Vencidos há mais de 360 dias 

       25.818  

              25.846  

              41.522  

       12.647  

              16.574  

              33.757  

         9.841  

              18.365  

              48.786  

         1.229  

                1.230  

                1.232  

            769  

                1.775  

                2.727  

            504  

                2.183  

                4.819  

              77  

                1.853  

                2.327  

Governo Distrito Federal - Acionista controlador não provisionado 

       (1.119) 

                  (578) 

     (47.631) 

             (84.707) 

             (99.358) 

Total 

       18.894  

              18.894  

       44.834  

              61.768  

              95.192  

Em dezembro de 2012, a CEB registrou provisão para crédito de liquidação duvidosa sobre fatura de serviço 
(Obra de iluminação pública) prestado. O motivo do provisionamento foi que a Secretária de Estado de Obras 
do Governo do Distrito Federal não reconheceu a obrigação de liquidar a fatura em função de não haver nota de 
empenho  e  ordem  de  serviço  autorizando  a  execução  da  obra.    A  CEB  vem  discutindo  o  assunto  junto  a 
Secretária de Estado de Obras do Governo do Distrito Federal e envidando esforço no sentido de a dívida seja 
reconhecida e liquidada pelo Órgão do GDF.  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

A movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa está assim apresentada: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
Adições 
Saldo em 01 de janeiro de 2012 
Adições 
Baixas 
Reversão PDD Brasil Telecom 
Reversão Lei No. 9.430 
Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Adições 
Baixa para perda - Lei 9.430/96 
Reversões 
Saldo em dezembro de 2013 

Controladora 

Consolidado 

          67.695  
          27.497  
          95.192  
          34.647  
        (17.575) 
        (15.814) 
        (34.683) 
          61.767  
          17.543  
        (32.923) 
          (1.553) 
          44.834  

            18.894  

            18.894  

            18.894  

No exercício de 2012, iniciou-se o estudo de recuperação de débitos relativos à dedutibilidade fiscal das perdas 
no recebimento de créditos decorrentes das atividades da pessoa jurídica, segundo os critérios disciplinados pela 
Lei 9.430/96.  

No decorrer do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2013, a CEB D reconheceu como perdas o montante 
de R$ 32.923, fruto da conclusão dos ajustes e parametrizações feitos no sistema de faturamento, por fatura, dos 
consumidores inadimplentes. Outros critérios baseados na referida Lei e determinados pela Administração, estão 
em fase de adequações e desenvolvimento para num curto prazo serem aplicados. 

(d) 

Créditos com o Governo do Distrito Federal (consolidado) 

Os  créditos  devidos  pelo  Governo  do  Distrito  Federal  e  não  provisionados  conforme  quadro  acima  são 
representados pelos valores a receber de entidades e órgãos da administração pública do Distrito Federal cujo 
valor  total  monta  em  R$  110.484  em  31  de  dezembro  de  2013  (R$  106.847  em  31  de  dezembro  de  2012) 
compostos por fornecimento de energia elétrica, serviços de manutenção e obras de iluminação pública, multa, 
juros e atualização monetária incidentes sobre faturas pagas em atraso no período de 2001 a 2005. Com base na 
análise  das  perspectivas  de  recebimento  desses  créditos,  a  Companhia  procedeu  a  baixa  no  montante  de  R$ 
38.559.  

A  Administração,  com  base  no  atual  estágio  de  cobrança  e  negociação  dos  referidos  valores,  principalmente 
com o seu controlador, o Governo do Distrito Federal, considera não necessária a constituição de provisão para 
perdas. A realização desses créditos depende do sucesso dos processos de cobrança e negociações que estão em 
andamento,  e  os  mencionados  créditos  podem  ser  liquidados  por  valores  diferentes  daqueles  que  estão 
registrados.  Os  débitos  da  Companhia  de  Água  e  Esgoto  de  Brasília  –  CAESB  descritos  no  item  (e)  Acordo 
realizado com o Governo do Distrito Federal foram retirados do quadro abaixo.  

Apresentamos  a  composição  dos  créditos  com  o  acionista  controlador  por  idade  de  vencimento,  não 
provisionados: 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Saldos Vincendos 
Vencidos até 90 dias  
Vencidos de 91 a 360 dias  
Vencidos há mais de 360 dias  
Total 

Controladora 
31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012 
        1.997  
           264  
           228  
        1.838  
           545  
           501  
           578  
        1.119  
        3.348  
        3.722  

        1.039              18.005  
        1.863              23.435  
        1.676              21.413  
      22.902              47.631  
      27.480            110.484  

31/12/2013 

Consolidado 

31/12/2012  01/01/2012 
      18.347  
      19.043  
        2.606  
        1.134  
        7.580  
        1.963  
    122.260  
      84.707  
    150.793  
    106.847  

Créditos a receber do GDF vencidos há mais de 360 dias, 
sem provisão: 

Controladora 

 Consolidado  

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Secretarias de Governo do Distrito Federal 

            219  

            207  

      18.983              15.976  

       54.261          71.853  

Administrações Regionais 

Empresas do GDF 

Outras 

Total 

            696  

            167  

        3.749              27.921  

       29.133          48.661  

            134  

            134  

           100                2.358  

         1.113            1.079  

              70  

              70  

             70                1.376  

            200               667  

         1.119  

            578  

      22.902              47.631  

       84.707        122.260  

Do  total  de  débitos  do  Governo  Distrito  Federal  em  31de  dezembro  de  2013,  R$  14.447  foi  liquidado 
financeiramente até a data de conclusão destas demonstrações financeiras. 

(e) 

Acordo realizado com a Companhia de Água e Esgoto de Brasília - CAESB 

Em agosto de 2011, a CEB D celebrou um acordo de parcelamento para liquidação dos créditos da Companhia 
de  Água  e  Esgoto  de  Brasília  –  CAESB,  relativos  a  encargos  por  atraso  no  pagamento  de  faturas  de  energia 
elétrica.  O  valor  dos  créditos  reconhecido  no  referido  Acordo  de  Parcelamento  corresponde  à  quantia  de  R$ 
28.237,  dividido  em  48  (quarenta  e  oito)  parcelas  mensais  fixas,  atualizadas  pelo  INPC  até  a  data  da 
renegociação e acrescidas de encargos de 1% ao mês.  Apresentamos a seguir, o montante em 31 de dezembro 
de 2013: 

Valor original do débito 
Encargos Financeiros 
Valor dívida reconhecida 
Encargos a transcorrer 
Valor do parcelamento na data Acordo 
Amortização 
Ajuste a Valor Presente 
Valor parcelamento em 31 de dezembro de 2013 
Circulante 
Não Circulante 

            14.800  
              7.539  
            22.339  
              5.898  
            28.237  
          (17.060) 
            (1.043) 
            10.134  
              6.066  
              4.068  

O acordo celebrado com a CAESB não contemplou nenhum tipo de desconto sobre o valor original do contas a 
receber. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

7 

TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES COMPENSÁVEIS 

(a) 

Resumo dos Tributos e Contribuições Compensáveis 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Imposto de Renda e Contribuição Social a Compensar (b) 

         7.280  

         7.653  

        5.243  

           24.082  

       15.394          22.718  

Outros Tributos e Contribuições Compensáveis (b) 

         1.011  

         1.008  

           566  

           27.424  

       18.875          17.479  

Total 

Circulante 

Não Circulante 

         8.291  

         8.661  

        5.809  

           51.506  

       34.269          40.197  

         8.291  

         8.661  

        5.809  

           29.307  

       25.372          24.242  

           22.199  

         8.897          15.955  

 (b) 

Imposto de Renda e Contribuição Social a Compensar 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica - IRPJ 

         3.415  

         2.797  

        2.040  

           15.457  

         8.209          13.068  

Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido - CSLL 

            668  

            815  

           573  

             5.248  

         3.094            6.972  

Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF 

         3.197  

         4.041  

        2.630  

             3.377  

         4.091            2.678  

Total 

Circulante 

Não Circulante 

         7.280  

         7.653  

        5.243  

           24.082  

       15.394          22.718  

         7.280  

         7.653  

        5.243  

           24.082  

       15.394          16.176  

         6.542  

 (c) 

Outros Tributos e Contribuições Compensáveis 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestações de 
Serviços de Transportes Estaduais, Intermunicipais e de 
Comunicações – ICMS 
Contribuição Social para Financiamento da Seguridade 
Social – COFINS 
Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS 

Programa de Integração Social - PIS 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
- CPMF 
Outros 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

           23.264  

       16.303          16.103  

             18  

                840  

              42  

              80  

              77  

             2.113  

         1.493               134  

            387  

            387  

               4  

                569  

            387                 10  

            544  

            544  

           544  

                544  

            544               544  

         1.011  

         1.008  

           566  

           27.424  

       18.875          17.479  

         1.011  

         1.008  

           566  

             5.225  

         9.978            8.066  

                  94  

            148               646  

           22.199  

         8.897            9.413  

Os  valores relativos  ao  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  referem-se  às antecipações  feitas  no período 
com  as  retenções-fonte  por  órgãos  públicos,  em  razão  de  a  opção  de  apuração  ser  Lucro  Real  Anual.  A 
utilização  dos  créditos  do  ICMS  é  diferida  em  48  parcelas  mensais,  de  acordo  com  a  Lei  Complementar  n° 
102/2000.  
Os  montantes  de  ICMS  pagos  na  aquisição  de  bens  utilizados  na  atividade  de  distribuição  de  energia  da 
Controlada CEB D  são passíveis de ser compensados com os débitos do ICMS sobre faturamento, nos termos e 
critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente.  

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(d) 

Ativos Fiscais Diferidos não Reconhecidos 

A Companhia e sua Controlada CEB D  não registram os efeitos ativos fiscais diferidos de imposto de renda e 
contribuição social (crédito tributário), decorrentes de diferenças temporárias, prejuízos fiscais e base negativa 
de  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  até  que  os  planos  de  recuperação  econômico-financeira  da 
Companhia  resultem  na  apuração  de  lucro  tributável  sustentável.  Segue  abaixo  o  demonstrativo  dos  ativos 
fiscais diferidos em 31 de dezembro de 2013: 

Descrição  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

Diferenças Temporárias 
Contingências Regulatórias  
Contingências Cíveis 
Contingências Trabalhistas 
Contingências Fiscais 
Provisão para Participação nos Lucros e Resultados 
Devedores Duvidosos 

Perda Atuarial dos Planos de Benefícios Pós-Emprego 

Outras Provisões 

                 20.835                   11.176  
                   2.104                     2.637  
                          22                             22                      2.302                     1.753  
                     2.772                        3.087                      2.772                     3.087  
                      623                     1.437  
                     6.400                        6.400                    15.591                   22.369  
                 13.425                   37.804  
                   3.438                   32.351  
112.614 

61.090 

9.195 

9.509 

Prejuízo Fiscal e Base Negativa 

                   34.723                      35.278                    34.723                   35.278  

35.278 
                   43.917                      44.787                    95.813                 147.891  

34.723 

35.278 

34.723 

Prejuízo Fiscal e Base Negativa 
Total 

8 

DEMAIS CRÉDITOS 

Alienação de Bens 
Serviços em Curso (a) 
Dividendo/JSCP s a Receber 
Desativações em Curso (b) 
Previdência Privada dos Empregados 
Despesas Pagas Antecipadamente 
Crédito com Empregados 
Títulos de Crédito a Receber (c) 
Aportes da CDE – Decreto 7.945/2013 (d) 
Coligadas e Controladas 
Outros Créditos 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

31/12/2013 

Controladora 
31/12/2012 

01/01/2012 

31/12/2013 

Consolidado 
31/12/2012 

4.662 
11.539 

10.436 

10.663 

13 

16 

5 

128 
817 
17.159 
17.031 
128 

255 
818 
11.525 
11.270 
255 

66 
817 
11.551 
11.485 
66 

22.117 
10.256 
6.754 
4.888 
3.537 
1.435 
1.160 
621 

2.025 
52.793 
50.959 
1.834 

01/01/2012 
38.955 
5.358 
803 
8.161 
2.928 
5.679 
651 
1.202 

5.421 
9.789 
5.572 
2.913 
6.510 
793 
1.179 

3.630 
35.807 
34.105 
1.702 

5.009 
68.746 
51.777 
16.969 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

a)  Os  serviços  em  curso  são  referentes  aos  Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Programa  de 
Eficiência  Energética  os  quais,  após  término,  são  compensados  com  o  respectivo  passivo  registrado  para 
este fim, conforme legislação regulatória. 

b)  Refere-se  ao  valor  das  desativações  dos  bens  anteriormente  em  serviço,  cujo  valor  dos  itens,  quando 
desativados, é classificado pelo seu valor residual nesta rubrica. Tais bens são classificados nesta conta até 
que sua destinação seja definida, conforme os critérios de desativação estabelecidos pelo órgão regulador. 

c)  Títulos  de  Crédito  a  Receber:  refere-se  a  ações  preferências  cumulativas  e  resgatáveis  das  classes  ―A‖  e 
―B‖,  emitidas  pela  Investco,  que  são  caracterizadas  como  instrumento  financeiro  na  controlada  CEB 
Lajeado S.A. 

d)  Refere-se ao ressarcimento a receber de competência de junho de 2013 a ser efetuado pela Centrais Elétricas 
do Brasil – ELETROBRAS  à controlada CEB D, relacionado ao risco hidrológico, exposição involuntária e 
Encargos do Sistema por razão de segurança energética. 

9 

APLICAÇÕES FINANCEIRAS 

Aplicações Financeiras  
Circulante 
Não Circulante 

31/12/2013 

295 
295 

Consolidado 

31/12/2012 
9.805 
9.805 

01/01/2012 
        8.758  

8.758 

Em 17 de outubro 2012, os acionistas da coligada Corumbá Concessões S.A se reuniram em Assembleia Geral 
Extraordinária  e  decidiram  exercer  a  opção  de  resgate  da  totalidade  das  ações  preferenciais  classe  B  de 
propriedade  do  Fundo  de  Investimento  em  Participações  BRB-Corumbá.  Em  virtude  dessa  opção,  a  CEB 
Participações  S.A.  resgatou  em  janeiro  de  2013  94%  das  posições  dos  valores  aplicados  no  fundo  e  os  6% 
restantes permaneceram para manutenção de contingências oferecidas em desfavor do Fundo. Em dezembro de 
2013, a CEB Participação S.A realizou depósito judicial no montante de R$ 304 para atender a ação de litígio 
vinculada ao Fundo. 

10  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS 

Estão classificadas neste grupo as penhoras judiciais on-line efetuadas pelas instituições financeiras nas contas-
correntes  da  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB  e  da  Controlada  CEB  D  S.A,  em  atendimento  ao 
convênio de cooperação entre o Tribunal Superior do Trabalho e o Banco Central do Brasil e cauções referentes 
a  leilões  de  energia.  Ainda  encontram-se  registrados  os  depósitos  recursais  que  são  oriundos  das  demandas 
judiciais.  

Bloqueios Judiciais 
Cauções 
Depósitos Recursais 
Total 

Controladora 

31/12/2013 

31/12/2012  01/01/2012  31/12/2013 

01/01/2012 
                3.803             3.794                  74             5.092                4.852              1.162  
          6.777                6.365              3.388  
                   673                673  
             759                   551                 949  
         5.499  
        11.768  

         4.467  

             74  

12.628 

4.476  

Consolidado 
31/12/2012 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

11  ATIVOS MANTIDOS PARA VENDA 

Imóveis 

Localidade 

Terreno  Setor Noroeste SAI Norte PR 155/1/DF (a) 
Terreno  Setor Residencial de Indústria e Abastecimento (SRIA) QI 20 Lote M - Guará 
Terreno  Setor de Habitações Individuais Sul (SHIS) Trecho 04 Quadra 10 - Lago Sul 
Terreno  Edificações da QI 10 Lote 25 a 38 - Setor Industrial, Taguatinga 
Terreno  QI 10 Lote 38 Setor Industrial – Taguatinga 
Terreno  Setor Note, Área Especial 1N, Lotes "G" e "H" - Brazilândia - DF 
Terreno  SHD, Lote B - Planaltina – DF 
Terreno  Quadra 01, Área Reservada para Sub-Estação da CEB - Sobradinho - DF 
Total 

Tamanho 

284.160 m² 
1.200 m²  
1.600 m²  
  1.040 m²   
10.500 m² 
1.750 m² 
260m² 
2.400m² 

Consolidado 

31/12/2012 

20 
125 
673 
896 

1.714 

01/01/2012 
               274.400  
                        20  
                      125  
                      674  
                      896  
                   1.856  
                      238  
                      756  
278.965 

Em 31 de dezembro de 2013, atendendo ao descrito no item 8 do Pronunciamento Técnico CPC 31, os bens que 
se  encontravam  registrados  como  Ativos  Mantidos  para  Venda  foram  transferidos  para  Propriedade  para 
Investimento  devido  a  não  realização  da  venda  no  prazo  e  condições  determinada  pela  citada  norma  (Nota 
13(a)). 

12  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL 

(a) 

Contrato de Concessão 

Com  base  nas  características  estabelecidas  no  contrato  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  da 
Companhia,  a  Administração  entende  que  estão  atendidas  as  condições  para  a  aplicação  da  Interpretação 
Técnica  ICPC  01  -  Contratos  de  Concessão  (IFRIC  12),  a  qual fornece  orientações  sobre a  contabilização de 
concessões  de  serviços  públicos  a  operadores  privados,  para  refletir  a  atividade  principal  da  Companhia,  e 
refere-se a infraestrutura investida nas concessões que serão objeto  de indenização do Poder concedente ao final 
da concessão. 

A  Resolução  Normativa  ANEEL  nº  474,  de  07  de  fevereiro  de  2012,  estabeleceu  novas taxas  de  depreciação 
para  os  ativos  em  serviço  outorgados  no  setor  elétrico,  com  vigência  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2012, 
determinando alteração na vida útil econômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição.  

Considerando  que  essa  alteração  implicou,  em  média,  em  um  alongamento  da  vida  útil  dos  referidos  bens, 
houve uma diminuição da amortização do ativo intangível e um aumento da parcela residual da infraestrutura 
que  a  Companhia  espera  receber  como  indenização  ao  final  do  período  da  Concessão.  Como  consequência, 
houve  uma  redistribuição  da  infraestrutura  que  é  classificada  no  ativo  intangível  e  no  ativo  financeiro,  em 
decorrência da adoção do IFRIC 12/OCPC 5 – Contratos de Concessão.  

Considerando os aspectos econômicos, regulatórios e o melhor entendimento técnico-contábil, a remensuração 
da  infraestrutura  resultou,  em  30  de  junho  de  2012,  na  reclassificação  de  R$  24.344  da  rubrica  de  ativo 
intangível  para  o  ativo  financeiro,  sem  alterar  os  demais  procedimentos  contábeis  decorrentes  da  adoção  do 
IFRIC 12/OCPC 5 – Contratos de Concessão. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Com o advento da Medida Provisória nº 579/2012, convertida na Lei nº 12.783/2013, a Administração entendeu 
que a melhor estimativa para cálculo da indenização a ser paga pelo poder concedente ao término do 
contrato  de  concessão  seria  utilizar  a  metodologia  do  Valor  Novo  de  Reposição  (VNR).  Esta  metodologia  é 
atualmente adotada pelo regulador para fins de determinação da Base de Remuneração Regulatória (BRR) e da 
consequente remuneração do acionista, no momento das revisões tarifárias periódicas. Desta maneira, o valor 
justo  do  ativo  financeiro  a  ser  recebido  do  poder  concedente  ao  final  da  concessão  foi  determinado  pela 
Companhia utilizando o valor residual da BRR, ao final do prazo contratual da concessão. 

A  Revisão  Tarifária  da  CEB  D  de  2012  era  provisória,  devendo  o  valor  definitivo  ser  estabelecido  após 
validação  da  Base  de  Remuneração  Regulatória  (BRR).  Em  2013  a  CEB  D  recalculou  o  ativo  do  ativo 
financeiro conforme a Base de Remuneração Regulatória (BRR) do 3º. Ciclo de Revisão Tarifária, que ocorreu 
em agosto de 2013. Esse procedimento gerou um ajuste positivo no ativo financeiro e no resultado de R$ 34.166 
(R$  108.018  em  2012),  cujos  valores  líquidos  de  efeitos  tributários  são  de  R$  22.250  e  R$  71.292, 
respectivamente.    A  partir  de  31  de  dezembro  de  2012,  o  ativo  financeiro  está  sendo  movimentado  pelas 
adições, atualizações e baixas, e re-mensurado sempre da ocorrência de um novo ciclo tarifário. 

Este ativo financeiro está classificado como um ativo disponível para venda, pois a Administração entende que 
esta classificação é a mais adequada, já que o valor da indenização a ser recebido ao término da concessão não é 
fixo, embora seja estimável.  

Conforme  estabelecido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC  38  –  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e 
Mensuração, as variações na estimativa de fluxo de caixa são registradas diretamente no resultado do exercício. 
Portanto,  com  o  advento  da  Medida  Provisória  n°  579/2012,  confirmou-se  que  as  variações  no  valor  da 
indenização  decorrentes  da  atualização  monetária  ou  dos  valores  de  reposição  constituem-se  em  elemento  do 
fluxo de caixa esperado e consequentemente devem ser registrados no resultado.  

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições 
de  mercado  (variações  em  taxas  de  juros)  são  registradas  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados 
abrangentes.  Por não existir  um  mercado ativo  para  negociação  deste  ativo  financeiro, a  Companhia  mensura 
seu  valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória  estabelecida  pela 
ANEEL  (WACC  Regulatório).  Caso  a  Companhia  verifique  uma  mudança  no  WACC  regulatório  durante  os 
períodos de revisão tarifária, essa nova taxa de juros é utilizada pela Companhia para trazer a valor presente os 
fluxos de caixa estimados.  

A Companhia entende que esta metodologia é a que melhor reflete o valor justo na visão dos participantes do 
mercado, uma vez que a taxa de retorno estabelecida pela ANEEL leva em consideração, além das taxas livres 
de riscos, os demais riscos inerentes ao setor. Portanto, os ajustes decorrentes da diferença entre o WACC de 
mercado e o WACC regulatório serão reconhecidos no Patrimônio Líquido. Em 31 de dezembro de 2013, não 
há saldo registrado em outros resultados abrangentes uma vez que a Companhia concluiu que naquela data não 
havia diferença entre essas taxas. 

Para os ativos vinculados à concessão (ativos financeiros e ativos intangíveis), a Companhia avaliou o valor de recuperação 
desses ativos comparando-os com o valor da Base de Remuneração Regulatória – BRR definido pela ANEEL no 3º Ciclo 
da Revisão Tarifária Periódica (Nota Técnica SER nº 291/2012, de 16 de agosto de 2012). 

A BRR foi atualizada para 31 de dezembro de 2013, bem como foram adicionadas/deduzidas as movimentações ocorridas 
no período de março de 2012 a dezembro de 2013. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável (concessão) está assim apresentada:  

Saldos em 01 de janeiro de 2012 
Adições 
Baixas 
Reclassificação Resolução ANEEL nº 474/12 
Ajuste do Ativo Financeiro de Concessão a VNR 
Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Adições 
Baixas 
Ajuste do Ativo Financeiro de Concessão a VNR 
Saldos em 31 de dezembro de 2013 

        374.965  
          120.054  
            (4.895) 
            24.344  
          108.018  
        622.486  
            94.388  
          (21.921) 
             34.166  
           729.119  

O  valor  recuperável  destes  ativos  supera  seu  valor  contábil,  e,  portanto,  não  há  perdas  por  desvalorização  a 
serem reconhecidas. Não houve indícios de perda ao valor recuperável desses ativos na data das demonstrações 
financeiras.  

13 

INVESTIMENTOS 

(a) 

Composição dos Investimentos 

Avaliados por Equivalência Patrimonial 
Propriedade para Investimento  
Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  
Outros 
Total 

Controladora 
31/12/2012 

Consolidado 
31/12/2012 

31/12/2013 

01/01/2012 
           587.193             695.364            489.249            403.434            379.956          345.649  

01/01/2012 

31/12/2013 

               3.232                 3.232              28.732                3.232                3.232              3.232  
               1.756                 1.753                1.748                1.756                1.754              9.718  
           592.181             700.349            519.729            684.537            659.342          358.599  

         276.115            274.400     

 (b) 

Investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Controladora 

Investidas 

 Capital 
Social 
Integralizado  

Patrimônio 
Líquido  

CEB Distribuição  S.A 

CEB Lajeado S.A 

Corumbá Concessões S.A 

Energética Corumbá III S.A 

CEB Participações S.A 

CEB Geração S.A 

Companhia Brasiliense de Gás  

Total 

580.532 

145.656 

218.966 

119.152 

41.271 

7.575 

4.921 

Participação 
no Capital 
Social (%)  

Participação 
nas Ações 
Ordinárias 
(%)  
           100,00              100,00   350.532.450 

 Número de 
Ações 
Detidas 
pela CEB 

Valor Contábil 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

       220.937             359.082            187.962  

220.937 

359.968 

             59,93                59,93   82.013.911 

       127.132             121.590            115.584  

262.364 

  45.20                   9,30   256.009.911 

       118.619             101.443              81.164  

147.608 

             37,50                25,00   45.594.783 

         55.353               51.342              47.391  

50.885 

           100,00              100,00   41.270.415 

         50.885               48.356              44.061  

13.943 

           100,00              100,00  

7.575.212 

         13.943               13.212              12.673  

1.905 

             17,00                51,00  

30.600 

              324                    339                   414  

       587.193             695.364            489.249  

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Investidas 

 Capital Social 
Integralizado  

 Patrimônio 
Líquido  

 Participação 
no Capital 
Social (%)  

262.364 

              47,55  

Corumbá Concessões S.A 

Investco S.A 

Energética Corumbá III S.A 

Total 

218.966 

804.459 

119.152 

Consolidado 

 Participação 
nas Ações 
Ordinárias 
(%)  
                9,30  

 Número de 
Ações Detidas 
pela CEB e 
Controladas 

Valor Contábil 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

269.294.911 

          124.838  

              106.707  

          81.164  

1.116.214 

              20,00  

               20,00  

133.563.595 

          223.243  

              221.907  

        217.094  

147.608 

              37,50  

              25,00  

45.594.783 

            55.353  

                 51.342  

          47.391  

       403.434  

          379.956  

         345.649  

 

Informações financeiras resumidas 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Investidas 

CEB Distribuição  S.A 

Corumbá Concessões S.A 

CEB Lajeado S.A 

Ativos 

Receita 
Líquida 
        1.748.264          1.527.327         1.545.727   1.663.299  1.138.978  1.328.393 

Receita 
Líquida 

Passivos 

Passivos 

Ativos 

 Ativos  

Passivos 

       1.514.027         1.256.721  

           724.276             461.911            174.308  

691.680 

467.304 

122.966 

          689.519            469.844  

           396.158               36.190            112.758  

473.012 

122.956 

97.114 

          382.149              40.868  

Energética Corumbá III S.A 

           237.948               90.340              33.726  

234.288 

97.379 

32.126 

          228.386            102.010  

CEB Participações S.A 

CEB Geração S.A 

             53.275                 2.390              13.360  

52.394 

             16.320                 2.379              16.262  

15.083 

Companhia Brasiliense de Gás  

               2.222                    317                4.390  

2.582 

4.037 

1.871 

586 

12.906 

            46.743                2.680  

12.376 

            13.985                1.313  

6.251 

              2.793                   360  

  Resultado dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Investidas  

 CEB Distribuição S.A  
 CEB Lajeado S.A  
 Energética Corumbá III S.A  
 CEB Geração S.A  
 Corumbá Concessões S.A  
 CEB Participações S.A  
 Companhia Brasiliense de Gás 
 Total  

Controladora 

 Lucro / 
(Prejuízo) do 
Exercício  
31/12/2013 
         (145.269) 
             37.883  
             12.326  
               7.977  
             41.975  
               6.234  
                (541) 
           (39.415) 

 Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial  
31/12/2013 
        (145.269) 
            21.185  
              4.622  
              7.977  
            18.978  
              6.234  
                 (92) 
        (86.365) 

 Lucro / 
(Prejuízo) do 
Exercício  
31/12/2012 
           37.016  
           35.409  
           13.486  
             7.282  
             5.196  
             4.542  
              (437) 
         102.494  

 Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial  
31/12/2012 
           37.016  
           19.802  
             4.843  
             7.282  
             2.348  
             4.542  
                (74) 
           75.759  

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

  Movimentação dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Investidas 

CEB         
Distribuição 
S.A  

CEB                  
Lajeado S.A  

Corumbá             
Concessões 
S.A  

Energética 
Corumbá III 
S.A 

CEB            
Participações 
S.A  

CEB             
Geração S.A  

 Companhia 
Brasiliense de 
Gás  - CEBGAS   

 Total  

 Saldo em 31 de dezembro de 2011 

           257.306  

           115.585  

            81.164  

          47.785  

           44.061  

          12.673  

                  413  

         558.987  

Equivalência Patrimonial Reflexa - PL de 
Controladas e Coligadas 

(69.344) 

(394) 

         (69.738) 

Saldo Ajustado em 1º de janeiro de 2012 

           187.962  

           115.585  

            81.164  

           47.391  

           44.061  

          12.673  

                  413  

         489.249  

Controladora 

 Dividendos / Juros sobre Capital Próprio  

 Resultado de Equivalência Patrimonial  

Equivalência Patrimonial Reflexa - PL de 
Controladas e Coligadas 

 Aumento de Capital  

 Ganho/(Perda) na Variação de Percentual  

 Outros  

(13.770) 

37.016  

19.802  

(95.896) 

230.000  

(28) 

(224) 

2.348  

18.156  

(1.265) 

(743) 

(6.743) 

(22.745) 

4.843  

4.542  

7.282  

(74) 

75.759  

401  

(28) 

496  

(95.896) 

230.401  

18.624  

(28) 

 Saldo em 31 de dezembro de 2012  

           359.082  

           121.589  

          101.444  

           51.342  

          48.356  

          13.212  

                 339  

         695.364  

 Dividendos / Juros sobre Capital Próprio  

 Resultado de Equivalência Patrimonial  

Equivalência Patrimonial Reflexa - PL de 
Controladas e Coligadas 

 Aumento de Capital  

 Ganho/(Perda) na Variação de Percentual  

(15.676) 

(1.803) 

(1.203) 

(3.705) 

(7.246) 

(29.633) 

(145.269) 

21.185  

18.978  

4.622  

6.234  

7.977  

(92) 

(86.365) 

7.124  

34  

576  

16  

77  

7.158  

653  

16  

 Saldo em 31 de dezembro de 2013  

           220.937  

           127.132  

          118.619  

          55.353  

          50.885  

          13.943  

                 324  

          587.193  

Consolidado 

Investidas 

 Investco S.A  

 Corumbá             

Concessões S.A  

 Saldo em 31 de dezembro de 2011 

           217.094  

            81.164  

Equivalência Patrimonial Reflexa - PL de Controladas e Coligadas 

 Energética  
Corumbá III 
S.A  
           47.785  
              (394) 
           47.391  
           (1.265) 
             4.843  

           217.094  
           (13.992) 
             18.858  

            81.164  
               (234) 
               (843) 
              7.969  

            18.651  

                401  
                (28) 

                  (52) 
           221.908  
           (14.705) 
             16.040  

          106.707  
            (1.832) 
            19.963  

           223.243  

          124.838  

           51.342  
           (1.203) 
             4.622  
                576  
                  16  
           55.353  

 Total  

         346.043  
              (394) 
         345.649  
         (15.491) 
           22.858  
             7.969  
                401  
           18.623  
                (52) 
         379.957  
         (17.740) 
           40.625  
                576  
                  16  
         403.434  

71 

Saldo Ajustado em 1º de janeiro de 2012 

 Dividendos / Juros sobre Capital Próprio  
 Resultado de Equivalência Patrimonial  
 Transferência do Método de Custo para MEP  
 Aumento de Capital  
 Ganho/(Perda) na Variação de Percentual  
 Outros  
 Saldo em 31 de dezembro de 2012  
 Dividendos / Juros sobre Capital Próprio  
 Resultado de Equivalência Patrimonial  
 Aumento de Capital  
 Ganho/(Perda) na Variação de Percentual  
 Saldo em 31 de dezembro de 2013  

 
 
 
 
 
 
 
                     
  
  
                        
  
  
  
  
                     
                        
                     
                        
                  
  
                   
                        
                       
                      
                      
                      
                    
                             
                     
                     
  
  
  
  
  
  
                   
                     
  
  
                           
  
  
  
                   
  
  
                      
                          
                          
  
  
                      
  
                            
  
  
  
  
  
                           
  
                     
                     
                     
                    
                  
  
                   
                    
                        
                     
                      
                      
                    
                             
                   
                           
                              
  
  
  
  
  
                        
  
  
  
                          
  
  
                               
                           
  
  
  
                             
  
  
  
                              
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(c) Propriedade para Investimento 

Em 31 de dezembro de 2012, a Controlada CEB D transferiu o imóvel localizado no Setor Noroeste SAI Norte 
PR 155/1/DF, que estava registrado na rubrica ―Ativos Mantidos para Venda‖ para a rubrica ―Propriedade para 
Investimento‖.  Esta  transferência  atende  ao  Pronunciamento  Técnico  CPC  31,  item  8,  que  determina  que  em 
caso de não realização da venda do ativo no prazo de 1 ano, o ativo deve ser reclassificado para o Imobilizado 
ou para o Investimento, dependendo da intenção do destino a ser dado ao ativo pela administração. Em agosto 
de 2012, a controlada CEB D realizou avaliação do imóvel a preço de mercado e conforme laudo emitido pela 
Câmara  de  Valores  Imobiliários  do  Distrito  Federal,  o  valor  de  mercado  do  imóvel  é  de  R$  301.287.  A 
Companhia entende que este valor avaliado está de acordo com a expectativa de mercado.  

Em  31  de  dezembro  2013,  a  Companhia  transferiu  os  ativos  que  estavam  registrados  na  rubrica  de  Ativos 
Mantidos  para  Venda  no  montante  de  R$  1.714  para  Propriedade  para  Investimento.  A  transferência  ocorreu 
devido a não realização da venda nos prazos e condições estabelecia pelo CPC 31. Em 25 de maio de 2013, foi 
realizada uma avaliação do Terreno localizado à QI 10 Lote 38, Setor Industrial por empresa especializada que 
apurou um valor de mercado de R$ 20.875. 

Imóveis 

Localidade 

Terreno  Setor Noroeste SAI Norte PR 155/1/DF (a) 
Terreno  Setor Residencial de Indústria e Abastecimento (SRIA) QI 20 Lote M - Guará 
Terreno  Setor de Habitações Individuais Sul (SHIS) Trecho 04 Quadra 10 - Lago Sul 
Terreno  Edificações da QI 10 Lote 25 a 38 - Setor Industrial, Taguatinga 
Terreno  QI 10 Lote 38 Setor Industrial - Taguatinga 
Total 

Tamanho 

284.160 m² 
1.200 m²  
1.600 m²  
  1.040 m²   
10.500 m² 

Consolidado 

31/12/2013 
     274.400  
              20  
            126  
            673  
            896  
     276.115  

31/12/2012 
               274.400  

274.400 

 (d) 

Participação de acionistas não controladores 

O total da participação dos acionistas não controladores no patrimônio líquido da Companhia é de R$  234.418, 
dos  quais  R$  218.837  são  atribuíveis  aos  acionistas  não  controladores  da  CEB  Lajeado  S.A  e  R$  1.581  são 
atribuíveis aos acionistas não controladores da Companhia Brasiliense de Gás - CEBGAS.  

A seguir estão apresentadas suas informações contábeis das controladas: 

(i) 

CEB Lajeado S.A 

Balanço Patrimonial  
Circulante 
 Caixa e equivalentes de caixa  
 Consumidores, Concessionárias e Permissionárias  
 Empréstimos e Financiamentos 
 Juros sobre Capital Próprio a Receber 
 Demais Créditos  
Não Circulante 
 Empréstimos e Financiamentos 
 Títulos a Receber - Investco S.A 
 Cauções em Garantia CCEE 
 Demais Créditos  

31/12/2013 

31/12/2012 

         54.303  
         32.233  
         11.720  

           7.220  
           3.130  
       341.855  

           1.160  
           5.246  
              330  

         45.407  
         21.633  
         10.366  
              551  
           8.270  
           4.587  
       427.605  
         83.420  
           1.179  
           3.129  
              201  

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Balanço Patrimonial  
 Investimentos 
 Imobilizado  
 Intangível  
 Total de Ativo 
Circulante 
 Fornecedores  
 Tributos e Contribuições Sociais  
 Empréstimos e Financiamentos  
 Obrigações Societárias 
 Demais Obrigações  
Não Circulante 
 Empréstimos e Financiamentos  
 Patrimônio Líquido  
 Total Passivo  

Demonstração de Resultado 
Receita Operacional Líquida 
Custo com Energia 
Custos de Operação 
Despesas Operacionais 
Resultado de Equivalência Patrimonial 
Despesas Financeiras, Líquidas 
Imposto de Renda/Contribuição Social 
Partes Beneficiárias 
Lucro Líquido do Exercício 

(ii) 

Companhia Brasiliense de Gás - CEBGAS 

Balanço Patrimonial  
Circulante 
 Caixa e equivalentes de caixa  
 Contas a Receber 
 Demais Créditos  
Não Circulante 
 Demais Créditos  
 Imobilizado  
 Diferido 
 Intangível  
 Total de Ativo 
Circulante 
 Fornecedores  
 Tributos e Contribuições Sociais  
 Folha de Pagamento  
 Demais Obrigações  
 Patrimônio Líquido  
 Total Passivo  

31/12/2013 

31/12/2012 

       223.243  
                25  
       111.851  
       396.158  
         36.190  
           1.285  
         10.770  

         15.463  
           8.672  

       359.968  
       396.158  

       221.908  
                31  
       117.737  
       473.012  
         56.220  
           4.699  
           7.547  
         17.332  
         17.391  
           9.251  
         66.736  
         66.736  
       350.056  
       473.012  

31/12/2013 

31/12/2012 

       112.758  
       (22.273) 
       (43.197) 
         (9.056) 
         16.040  
           1.772  
       (13.952) 
         (4.209) 
         37.883  

       110.661  
       (15.830) 
       (55.062) 
         (8.970) 
         18.857  
              144  
       (10.457) 
         (3.934) 
         35.409  

31/12/2013 

31/12/2012 

              957  
              696  
              168  
                93  
           1.265  
                15  
                10  
           1.105  
              135  
           2.222  
              317  
              235  
                45  
                33  
                  4  
           1.905  
           2.222  

           1.050  
              782  
              178  
                90  
           1.532  
                18  
                18  
           1.367  
              129  
           2.582  
              586  
              500  
                53  
                29  
                  4  
           1.996  
           2.582  

73 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Demonstração de Resultado 
Receita Operacional Líquida 
Custo dos Serviços Prestados 
Despesas Operacionais 
Receitas Financeiras, Líquidas 
Prejuízo do Exercício 

31/12/2013 

31/12/2012 

           4.390  
         (4.029) 
            (930) 
                28  
            (541) 

           5.008  
         (4.565) 
            (922) 
                42  
            (437) 

(e) 

Informações adicionais sobre empresa controlada em conjunto 

A Companhia controla de forma conjunta  com outros acionistas a empresa Energética Corumbá  III S.A. e  os 
montantes dos principais grupos de Ativo, Passivo e Resultado são como segue: 

Balanço Patrimonial  
Circulante 
 Caixa e equivalentes de caixa  
 Consumidores, Concessionárias e Permissionárias  
 Demais Créditos  
Não Circulante 
 Fundos Vinculados  
 Demais Créditos  
 Imobilizado  
 Intangível  
 Total de Ativo 
Circulante 
 Fornecedores  
 Tributos e Contribuições Sociais  
 Empréstimos e Financiamentos  
 Dívidas com pessoas ligadas  
 Demais Obrigações  
Não Circulante 
 Empréstimos e Financiamentos  
 Bens de Uso Público  
 Patrimônio Líquido  
 Total Passivo  

Demonstração de Resultado 
Receita Operacional Líquida 
Custo com Energia 
Custos de Operação 
Despesas Operacionais 
Despesas Financeiras, Líquidas 
Imposto de Renda/Contribuição Social 
Lucro Líquido do Exercício 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

      15.908  
      12.120  
        3.160  
           628  
    222.040  
        4.889  
           133  
    212.594  
        4.424  
    237.948  
      22.065  
           160  
           461  
        7.298  
      10.256  
        3.890  
      68.275  
      62.206  
        6.069  
    147.608  
    237.948  

       12.285  
         8.383  
         3.055  
            847  
     222.003  
         4.593  
            308  
     212.558  
         4.544  
     234.288  
       22.202  
            845  
            408  
         7.317  
         9.661  
         3.971  
       75.177  
       69.315  
         5.862  
     136.909  
     234.288  

         8.127  
         4.313  
         3.732  
              82  
     220.259  
         4.303  
                2  
     211.244  
         4.710  
     228.386  
       20.120  
            146  
            402  
         7.401  
         9.603  
         2.568  
       81.890  
       76.424  
         5.466  
     126.376  
     228.386  

31/12/2013 

31/12/2012 

         33.726  
          (3.369) 
          (8.859) 
          (2.364) 
          (5.634) 
          (1.174) 
         12.326  

      32.127  
      (1.282) 
      (8.538) 
      (1.570) 
      (6.123) 
      (1.128) 
      13.486  

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(f) 

Operações controladas em conjunto 

A  Companhia  possui  operações  em  conjunto  com  outros  acionistas  no  Consórcio  UHE  Queimado  e  os 
montantes dos principais grupos de Ativo e Passivo são como segue: 

Balanço Patrimonial  
 Caixa e equivalentes de caixa  
 Outros Créditos  
 Imobilizado/Intangível  
 Total de Ativo  
 Fornecedores  
 Tributos e Contribuições Sociais  
 Outras Obrigações  
 Patrimônio Líquido  
 Total Passivo   

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

            442  
         2.240  
     120.554  
     123.236  
         3.888  
            111  
         5.364  
     113.873  
     123.236  

            353  
         5.548  
     125.047  
     130.948  
         6.267  
            120  
         7.470  
     117.091  
     130.948  

         1.212  
         5.886  
     129.058  
     136.156  
         6.257  
            468  
         8.799  
     120.632  
     136.156  

 (g)              Resultado de Equivalência Patrimonial – Consolidado 

O  valor  apresentado  nas  demonstrações  do  resultado  consolidado  refere-se  ao  registro  da  equivalência 
patrimonial  calculada  sobre  a  variação  do  patrimônio  líquido  das  coligadas.  Este  valor  não  é  eliminado  nas 
informações consolidadas do grupo.   

14 

IMOBILIZADO 

(a) 

Movimentação 

Eventos 

Custo do Imobilizado 

Controladora 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Edificações, 
Obras Civis e 
Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Imobilizado 
em Curso 

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

       13.130  

               1.098  

                 874  

              97  

              148  

                   2  

           15.349  

Adições 

               828  

                828  

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

       13.130  

               1.098  

                 874  

              97  

              148  

               830  

           16.177  

Depreciação Acumulada 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

                (129) 

                (223) 

             (97) 

               (31) 

Depreciação 

                  (44) 

                  (92) 

               (48) 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

                    (173) 

                (315) 

             (97) 

               (79) 

              (480) 

              (184) 

              (664) 

Imobilizado Líquido – 31/12/2013 

       13.130  

                  925  

                 559  

                69  

               830  

           15.513  

Imobilizado Líquido – 31/12/2012 

       13.130  

                  969  

                 651  

              117  

                   2  

           14.869  

Taxas Anuais de Depreciação 

 2,0% a 4,0%  

 3,3% a 6,7%  

20% 

10% 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Reservatórios, 
Barragens e 
Adutoras 

Edificações, 
Obras Civis e 
Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Outros 

Imobilizado 
em Curso 

Total 

Custo do Imobilizado 

Saldo em 1º de janeiro de 2012 

Adições 

Baixas 

Transferências 

       11.247  

              13.418  

              15.945  

              46.002  

         7.384  

         5.110  

            143  

         63.102  

                1.299  

         5.238  

         2.293  

                   (20) 

              (4.319) 

           (418) 

         2.850  

                1.098  

         58.807  

       (61.257) 

         (1.098) 

     162.351  

       67.637  

      (66.014) 

         2.850  

Saldo em 31 de dezembro 2012 

       14.097  

              13.418  

              17.023  

              42.982  

       12.622  

         6.985  

            143  

         59.554  

     166.824  

Adições 

Baixas 

Transferências 

                2.609  

         3.343  

         1.100  

       141.537  

     148.589  

                     (4) 

               (4) 

                   410  

                 (424) 

                   (30) 

             (13) 

              20  

     (124.048) 

    (124.085) 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

       14.097  

              13.828  

              16.599  

              45.557  

       15.965  

         8.072  

            163  

         77.043  

     191.324  

Depreciação Acumulada 

Saldo em 1º de janeiro de 2012 

              (2.795) 

              (7.802) 

            (28.193) 

        (7.106) 

        (2.448) 

           (108) 

Depreciação/Amortização 

Baixas 

                 (287) 

                 (600) 

              (1.718) 

           (799) 

           (483) 

             (10) 

                       6  

                3.611  

                2  

            398  

Saldo em 31 de dezembro 2012 

              (3.082) 

              (8.396) 

            (26.300) 

        (7.903) 

        (2.533) 

           (118) 

Depreciação/Amortização 

Transferências 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

                 (295) 

                 (488) 

              (1.735) 

        (1.356) 

           (547) 

               (4) 

                 (127) 

                   164  

                   (95) 

                6  

               (8) 

              (3.504) 

              (8.720) 

            (28.130) 

        (9.259) 

        (3.074) 

           (130) 

      (48.452) 

        (3.897) 

         4.017  

      (48.332) 

        (4.425) 

             (60) 

      (52.817) 

Imobilizado Líquido - 31/12/2013 

       14.097  

              10.324  

                7.879  

              17.427  

         6.706  

         4.998  

              33  

         77.043  

     138.507  

Imobilizado Líquido - 31/12/2012 

       14.097  

              10.336  

                8.627  

              16.682  

         4.719  

         4.452  

              25  

         59.554  

     118.492  

Imobilizado Líquido - 01/01/2012 

       11.247  

              10.623  

                8.143  

              17.809  

            278  

         2.662  

              35  

         63.102  

     113.899  

Taxas Anuais de Depreciação 

  2,0% a 7,7%   

  2,0% a 4,0%   

  3,3% a 6,7%   

20% 

10% 

Não houve indícios de perdas ao valor recuperável desses ativos na data das demonstrações financeiras. 

15 

INTANGÍVEL 

Consolidado 

Direito de Uso da Concessão 

Outros Intangíveis 

Em Serviço 

Em Curso 

Em Serviço 

Em Curso 

Direito de 
Exploração da 
Concessão 

Total 

Custo do Intangível 

Saldo em 1º de janeiro de 2012 

         241.750  

         127.452  

       50.342  

       2.881  

          158.946  

     581.371  

Adições 

Baixas 

Obrigações Especiais 

           19.956  

         161.840  

              93  

          349  

          (27.847) 

        (149.972) 

             5.039  

          (49.090) 

         (376) 

     182.238  

    (178.195) 

      (44.051) 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

         238.898  

           90.230  

       50.435  

       2.854  

          158.946  

     541.363  

Adições 

Baixas 

Obrigações Especiais 

             9.390  

         195.701  

         2.917  

       3.820  

            (2.273) 

        (103.615) 

               (935) 

          (86.998) 

      (3.076) 

     211.828  

    (108.964) 

      (87.933) 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

         245.080  

           95.318  

       53.352  

       3.598  

          158.946  

     556.294  

Amortização Acumulada 

Saldo em 1º de janeiro de 2012 

Amortizações 

Saldo em 31 de dezembro de2012 

        (119.398) 

          (38.657) 

        (158.055) 

      (38.376) 

        (2.907) 

      (41.283) 

          (35.321) 

    (193.095) 

            (5.888) 

      (47.452) 

          (41.209) 

    (240.547) 

76 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
                    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Consolidado 

Direito de Uso da Concessão 

Outros Intangíveis 

Em Serviço 

Em Curso 

Em Serviço 

Em Curso 

Amortizações 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

          (35.513) 

        (193.568) 

        (3.240) 

      (44.523) 

Direito de 
Exploração da 
Concessão 
            (5.886) 

Total 

      (44.639) 

          (47.095) 

    (285.186) 

Intangível Líquido - 31/12/2013 

           51.512  

           95.318  

         8.829  

       3.598  

          111.851  

     271.108  

Intangível Líquido - 31/12/2012 

           80.843  

           90.230  

         9.152  

       2.854  

          117.737  

     300.816  

Intangível Líquido - 01/01/2012 

         122.352  

         127.452  

       11.966  

       2.881  

          123.625  

     388.276  

Não houve indícios de perdas ao valor recuperável desses ativos na data das demonstrações financeiras. 

A  agência  reguladora  ANEEL  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  bem 
integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração do 
valor  da  indenização  no  vencimento  da  concessão.  Essa  estimativa  é  revisada  periodicamente  e  aceita  pelo 
mercado  como  uma  estimativa  adequada  para  efeitos  contábeis  e  regulatórios  e  que  representa  a  melhor 
estimativa de vida útil dos bens.  

A Administração entende que a amortização do direito de uso da concessão deve respeitar o retorno esperado de 
cada bem da infraestrutura da concessão, via tarifa. Assim sendo, o intangível é amortizado pelo prazo esperado 
desse retorno, limitado ao prazo de vencimento da concessão.  

O  valor  contábil  de  cada  bem  que  ultrapassa  o  prazo  do  vencimento  da  concessão  está  alocado  como  ativo 
financeiro - ativo indenizável (concessão). 

Direito  de  Exploração  de  Concessão  de  Geração  -  A  Controladora  consolida  a  empresa  CEB  Lajeado  S.A. 
detentora do direito de exploração de concessão da Usina que integra a operação de geração da Investco S.A.. 
Esse direito, se trata de uma operação de reestruturação societária da Lajeado que foi decorrente do Contrato de 
Venda e Compra de Ações entre a Investco e seus acionistas. Este Instrumento estabelece para a CEB Lajeado o 
valor de compra de 20% (conforme sua participação ordinária) das ações preferenciais classe ―R‖, nominativas, 
sem  valor  nominal,  de  emissão  da  Investco,  totalizando  46.890.423  ações,  por  R$  213.452,  que  também 
representa 20% da dívida da Investco com a Eletrobrás. Esse valor vem sendo amortizado até o ano de 2032, 
que representa o fim da concessão. 

16 

FORNECEDORES 

Suprimento de Energia Elétrica  
Materiais e Serviços (*) 
Encargos de Uso de Rede Elétrica 
Fornecedores de Gás 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

         6.902  

         2.972  

         7.795  

         6.902  
         6.902  

         2.972  
         2.972  

         7.795  
         7.795  

Consolidado 
31/12/2012 
     113.972  
       40.108  
       14.929  
            425  
     169.434  
     169.434  

01/01/2012 
       85.610  
       56.016  
       14.936  
            272  
     156.834  
     156.834  

31/12/2013 
     240.877  
     100.547  
         7.003  
            226  
     348.653  
     344.101  
         4.552  

77 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(*) O saldo consolidado em 31 de dezembro de 2013 contempla parcela de R$ 32,1 milhões, pertencente a 
controlada CEB D, cujo valor encontra-se em processo de conciliação com os respectivos documentos 
comprobatórios. Não é possível estimar quanto aos possíveis efeitos que possam advir quando da conclusão do 
referido processo de conciliação. 

O acréscimo da rubrica de Suprimento de Energia Elétrica em 2013 justifica-se pelos seguintes eventos: 

a)  Diferença de tarifa de Energia de Angra I e Angra II – ELETRONUCLEAR 

Diferença  de  tarifa  proveniente  de  alteração  na  regulamentação  por  parte  da  ANEEL,  estabelecendo  nova 
metodologia para cálculo da tarifa entre Furnas e Eletronuclear. A Lei 12.111 de 23009 definiu que o diferencial 
entre essas tarifas seria rateado pelas concessionárias de serviço público de distribuição atendidas pelo Leilão de 
Compra de Energia Proveniente de Empreendimentos Existentes, de 7 de dezembro de 2004, na proporção das 
quantidades atendidas no contrato com início de suprimento em 2005. O valor do diferencial a que se refere o 
artigo  12º  da  Lei  nº  12.111,  apresentado  por  último  pela  Resolução  nº  1.585  de  13  de  agosto  de  2013  que 
compete a esta Companhia é de R$ 11.552. Deste montante, R$ 3.572 já foi pago em 2013, ficando o restante 
dividido para pagamento em 2014 e 2015.  

b)    Diferença de tarifa de Energia Adquirida de Corumbá Concessões 

No período de construção da Usina de Corumbá Concessões ocorreram atrasos que impactaram  a entrada em 
operação comercial da Usina a qual tinha prazo definido em contrato. Para cumprir o contrato, Corumbá buscou 
energia  no  mercado  de  Curto  Prazo.  O  preço  da  energia  adquirida  no  curto  prazo  estava  inferior  ao  preço 
contratual.  Diante  disso,  à  época,  a  ANEEL  foi  consultada  e  manifestou-se  orientando  que  a  Resolução 
Normativa – RN nº 165 de 19 de setembro de 2005 se aplicava ao caso em questão.  Referiu-se, inclusive ao 
Art.  3º  que  previa  o  seguinte:  ―Qualquer  que  seja  o  custo  incorrido  pelo  agente  vendedor  na  celebração  dos 
contratos  de  compra  e  venda  de  energia,  só  será  considerado,  para  fins  de  repasse  aos  contratos  de  venda 
originais e consequentemente às tarifas dos consumidores finais, o menor valor entre‖. 

Em  17  de  setembro  de  2013,  a  ANEEL,  por  meio  do  Despacho  nº  3.168,  contrariando  o  posicionamento 
constante do Ofício nº 326, resolveu declarar que não são mais aplicáveis os termos da RN 165 ao Contrato de 
Compra  e  Venda  de  Energia  celebrado  entre  Corumbá  Concessões  e  a  CEB  D e  desta  forma,  resultou  para a 
CEB D uma obrigação no montante de R$ 42.705. 

c)   Passivo decorrente de energia de curto prazo 

A apuração da receita de energia de curto prazo  dos meses de abril a outubro de 2013, contabilizou um valor 
adicional  de  R$  88  milhões,  em  função  de  ausências  de  leituras  dos  consumos  de  duas  novas  linhas  de 
interligação  com  Furnas.  Desta  forma,  a  controlada  CEB  D  registrou  uma  provisão  em  contrapartida  da 
receitada de energia de curto prazo  no mesmo montante da receita apurada, pois este valor deverá ser reposto 
pela CEB D em reprocessamentos das contabilizações do mercado de curto prazo ao longo do ano de 2014.  

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

17  OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS 

(a) 

Resumo das Obrigações Tributárias 

Controladora 

Consolidado 

31/012/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

31/012/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (b) 

               97.305  

               97.269  

                97.663  

               153.837  

              140.748  

              115.708  

Outros Tributos (c) 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

                    896  

                1.676  

                  1.511  

              110.076  

                94.166  

              116.272  

              98.201  

        98.945  

        99.174  

        263.913  

       234.914  

       231.980  

                   821  

          1.676  

          1.597  

         118.091  

         98.757  

        121.391  

             97.380  

        97.269  

        97.577  

        145.822  

        136.157  

        110.589  

(b) 

Imposto do Renda Pessoa Jurídica e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido 

Controladora 

Consolidado 

31/012/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

31/012/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ 

                         71.522  

                 71.522  

                 71.522  

                  113.102  

                103.382  

                   84.811  

Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL 

                        25.783  

                25.747  

                  26.141  

                  40.735  

                 37.366  

                 30.897  

Total 

Circulante 

Não Circulante 

             97.305  

        97.269  

        97.663  

        153.837  

       140.748  

        115.708  

                    36  

             393  

            8.138  

           4.803  

          5.600  

             97.269  

        97.269  

        97.270  

        145.699  

       135.945  

        110.108  

O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente são calculados com base nas alíquotas de 15%, 
acrescida de 10% sobre o lucro tributável que exceder a R$ 240 para o imposto de renda e de 9% sobre o lucro 
tributável  para  a  contribuição  social,  e  consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de 
contribuição social, limitada a 30% do lucro real. A opção de tributação da Companhia e suas controladas CEB  
Distribuição S.A., CEB Lajeado S.A é o lucro real anual com antecipações mensais.  

Controladora 

Consolidado 

IRPJ 

CSLL 

IRPJ 

CSLL 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro 

(93.320) 

       55.374  

      (93.320) 

       55.374  

      (44.878) 

     121.386  

      (44.878) 

     121.386  

Equivalência Patrimonial - Coligadas 

Resultado das Empresas Tributadas pelo Lucro Presumido 

      (40.625) 

      (22.858) 

      (40.625) 

      (22.858) 

      (16.033) 

      (13.150) 

      (16.033) 

      (13.150) 

Total do Resultado Tributado 

Ajuste RTT 

Equivalência Patrimonial  

Adições Permanentes, Líquidas 

Adições Permanentes 

  Perdas - Outras 

  Juros sobre Capital Próprio Recebidos 

  Perda com Créditos a Receber Acordo Brasil Telecom 

  Perdas sobre Contas a Receber - VM Lei 9430/96 

  Perda sobre Conta a Receber - Governo do Distrito Federal 

  Encargos/Gratificações/Alimentação de Diretores 

  Contribuições não Compensatórias 

  Subvenção de Energia Elétrica 

  Amortização de Ágio sobre Investimentos 

      (93.320) 

       55.374  

      (93.320) 

       55.374  

    (101.536) 

       85.378  

    (101.536) 

       85.378  

       86.364  

      (75.759) 

       86.364  

      (75.759) 

         6.909  

         7.466  

         6.909  

         7.466  

     133.934  

    (111.984) 

     133.934  

    (111.984) 

       85.261  

       62.848  

       85.261  

       62.848  

       85.945  

       77.349  

       85.945  

       77.349  

         2.015  

       14.994  

         2.015  

       14.994  

         7.404  

         7.404  

       15.767  

       15.767  

         5.955  

       34.683  

         5.955  

       34.683  

       38.559  

       38.559  

            529  

            538  

            529  

            538  

              62  

              62  

              62  

              62  

            523  

            610  

            523  

            610  

         5.887  

         5.887  

         5.887  

         5.887  

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

  Depreciação/Amortização Acumulada - Reavaliação BRR 396/2010 

  Excesso de Previdência Privada 

  Outras Adições 

Exclusões Permanentes 

 Dividendos Recebidos 

 Depreciação/Amortização Acumulada - Reavaliação BRR 396/2010 

Controladora 

Consolidado 

IRPJ 

CSLL 

IRPJ 

CSLL 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

              62  

           (557) 

           (557) 

              62  

           (557) 

           (557) 

       22.487  

       22.487  

       14.501  

       14.501  

            116  

            119  

            116  

            119  

           (684) 

      (14.501) 

           (684) 

      (14.501) 

           (557) 

           (557) 

           (127) 

      (14.501) 

           (127) 

      (14.501) 

Adições/(Exclusões) Temporárias 

         1.193  

       21.011  

         1.193  

       21.011  

    (144.075) 

       21.515  

    (144.075) 

       21.515  

Adições Temporárias 

  Reversão de Exclusão de Ganho de Capital 2011 

  Provisão para Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais e Regulatórios 

  Provisão de Benefício Pós-Emprego - Assistencial Aposentados 

  Provisão de Suprimento/Energia de Curto Prazo 

  Provisão para Perdas Prováveis 

  Provisão de Participação nos Lucros/Resultado 

  Provisão do Contrato de Arrecadação 

  Provisão para Devedores Duvidosos 

  Ativos e Passivos Regulatórios - Constituição 

  Atualização Monetária de Passivos Regulatórios 

  Atualização Monetária - Superávit de Baixa Renda 

  Ultrapassagem de Demanda e Excedente de Reativos 

  Outras Adições 

Exclusões Temporárias 

         2.311  

       20.897  

         2.311  

       20.897  

     203.247  

     131.204  

     203.247  

     131.204  

       33.147  

       33.147  

         2.295  

         2.003  

         2.295  

         2.003  

       23.658  

         8.581  

       23.658  

         8.581  

       38.193  

       30.920  

       38.193  

       30.920  

       95.136  

         7.791  

         1.904  

       95.136  

         7.791  

         1.904  

              74  

         2.939  

              74  

         2.939  

       18.894  

       18.894  

       17.543  

       34.647  

       17.543  

       34.647  

         5.565  

         5.565  

         1.783  

            306  

         1.783  

            306  

         7.436  

         7.080  

         7.436  

         7.080  

         9.729  

         5.561  

         9.729  

         5.561  

              16  

              16  

         2.458  

         2.458  

        (1.118) 

            114  

        (1.118) 

            114  

    (347.322) 

    (109.689) 

    (347.322) 

    (109.689) 

  Reversão de Provisão para Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais e Regulatórios 

        (1.101) 

        (1.101) 

      (10.659) 

        (1.711) 

      (10.659) 

        (1.711) 

  Reversão de Benefício Pós- Emprego Assistencial Aposentados 

  Reversão de Provisão para Devedores Duvidosos 

  Reversão de Provisão de Participação nos Lucros 

  Reversão de Provisão para Contratos de Arrecadação 

  Reversão de Provisão de Suprimentos/Energia de Curto Prazo 

  Constituição e Realização de Ativos e Passivos Regulatórios 

  Recuperação de Créditos Baixados como Perdas 

  Atualização Monetária - Ativos Regulatórios 

  Outras Adições 

      (35.498) 

      (35.623) 

      (35.498) 

      (35.623) 

      (33.313) 

      (68.072) 

      (33.313) 

      (68.072) 

        (4.296) 

        (4.296) 

        (2.399) 

        (2.399) 

      (70.935) 

    (173.472) 

      (70.935) 

    (173.472) 

      (19.094) 

        (1.884) 

      (19.094) 

        (1.884) 

             (17) 

            114  

             (17) 

            114  

             (55) 

             (55) 

Base de Cálculo Antes da Compensação do Prejuízo Fiscal 

         1.146  

            626  

         1.146  

            626  

      (26.416) 

       57.757  

      (26.416) 

       57.757  

(-) Compensação Prejuízo Fiscal 

           (344) 

           (188) 

           (344) 

           (188) 

           (725) 

           (725) 

Base de Cálculo 

Alíquota Aplicável * 

            802  

            438  

            802  

            438  

      (26.416) 

       57.032  

      (26.416) 

       57.032  

25% 

25% 

9% 

9% 

25% 

25% 

9% 

9% 

Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente 

            168  

              87  

              72  

              39  

       14.489  

         5.225  

IRPJ/CSLL sobre Lucro Fiscal Tributável de Controladora e Controladas 

       10.421  

         3.773  

IRPJ - Lucro Presumido 

         1.772  

         1.214  

            590  

            550  

Ajustes IRPJ/CSLL - Exercício - 2012 

         1.549  

            512  

             (37) 

         1.588  

            525  

             (37) 

Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente  

         1.717  

              87  

            584  

                2  

       13.781  

       15.703  

         4.888  

         5.738  

Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido 

(*) Alíquota de 15% e 10% de Adicional para o IRPJ. 

         8.542  

       18.742  

         3.074  

         6.738  

80 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
    
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Passivo Fiscal Diferido 

A Companhia reconheceu passivos fiscais diferidos relativos ao reconhecimento do custo atribuído dos terrenos 
(Nota  15).  Um  dos  imóveis  avaliados  foi  capitalizado  na  controlada  CEB  D,  como  aporte  de  capital  e  está 
registrado  como  propriedade  para  investimento.    Outro  evento  que  gerou  o  reconhecimento  de  passivo  fiscal 
diferido  foi  o  ganho  sobre  o  registro  do  VNR  (Valor  Novo  de  Reposição)  que  foi  registrado  também  na 
controlada CEB D Os passivos fiscais diferidos serão realizados somente por  ocasião da venda dos terrenos e 
pela realização do VNR. 

Controladora 

Consolidado 

31/012/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

31/012/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ 

                71.522  

                71.522  

                71.522  

                107.126                  99.953  

               80.949  

Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL 

               25.747  

               25.747  

               25.747  

                 38.573  

               35.992  

                29.159  

Total 

Não Circulante 

       97.269  

       97.269  

       97.269  

        145.699  

      135.945  

       110.108  

       97.269  

       97.269  

       97.269  

        145.699  

      135.945  

       110.108  

2.658  

7.086  

1.607  

1.531  

3.940  

(c) 

Outros Tributos 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestações de Serviços 
de Transportes Estaduais, Intermunicipais e de Comunicações - 
ICMS 

Retenções IRRF/CSLL/PIS/COFINS 
Contribuição Social para Financiamento da Seguridade Social- 
COFINS 

Controladora 

Consolidado 

31/012/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

31/012/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

157  

40  

59  

101.138  

75.831  

99.450  

                   373  

                  197  

                  447  

                2.120  

               1.949  

9  

872  

302  

1.640  

9.186  

Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS 

                     65  

                    20  

                    75  

                1.062  

                  919  

Programa de Integração Social – PIS 

                       2  

                  189  

                    50  

                   345  

               1.985  

Outros 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

290  

358  

578  

3.771  

4.296  

            896  

          1.676  

           1.511  

      110.076  

        94.166  

      116.272  

            785  

          1.676  

          1.204  

      109.953  

       93.954  

       115.791  

              111  

            307  

             123  

             212  

             481  

18 

CONTRIBUIÇÃO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA 

A  Contribuição  de  iluminação  pública  foi  instituída  no  Distrito  Federal  pela  Lei  Complementar  nº  673  de 
27/12/2002 para custeio dos serviços de iluminação pública prestados aos contribuintes nas vias e logradouros 
públicos do Distrito Federal. 

O custeio do serviço de iluminação pública compreende: 

I – despesas com energia consumida pelos serviços de iluminação pública; e 

II – despesas com administração, operações, manutenção, eficientização e ampliação do sistema de iluminação 
pública.  

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
                      
                       
                       
               
                
               
                
                          
                     
                     
                  
                  
                 
                
                 
                     
                     
                     
                  
                 
                 
  
 
    
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

A cobrança da CIP é efetuada na fatura de consumo de energia elétrica e devida ao Governo do Distrito federal (GDF). Em 
31 de dezembro de 2013 o montante a repassar ao GDF era de R$ 121.144, atualizado pelo INPC. 

A composição do valor a repassar está apresentado a seguir: 

Ano 

Valores  arrecadados e 
não repassados 

2007 
2008 
2010 
2013 
Total 

                          804  
                     13.212  
                     12.593  
                     71.931  
                     98.540  

Valores  faturados e não 
arrecadados 
                            19  
                          419  
                          148  
                     11.747  
                     12.333  

Atualização Monetária 

Total  

                          313  
                       4.418  
                       3.823  
                       1.717  
                     10.271  

                       1.136  
                     18.049  
                     16.564  
                     85.395  
                   121.144  

19 

ENCARGOS REGULATÓRIOS 

Superávit de Baixa Renda (a) 
Pesquisa & Desenvolvimento e Eficiência Energética (b) 
Encargos do Consumidor a Recolher 
Consumidores 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

 (a) 

Superávit de Baixa Renda  

31/12/2013 

           97.883  
           58.726  
             1.492  
           10.108  
         168.209  
           40.301  
         127.908  

Consolidado 
31/12/2012 

           90.447  
           47.509  
           15.754  
           10.259  
         163.969  
           54.088  
         109.881  

01/01/2012 

           83.367  
           46.111  
           19.238  
             7.606  
         156.322  
           64.285  
           92.037  

Refere-se  ao  montante  dos  valores  a  serem  ressarcidos  aos  consumidores  em  decorrência  do  processo  de 
migração de determinados consumidores residenciais, anteriormente enquadrados na subclasse de baixa renda, 
para  consumidores  normais.  O  ressarcimento  deve-se  ao  fato  de  as  tarifas  concedidas  à  Companhia  já  terem 
considerado o enquadramento anterior dos consumidores como de baixa renda.  

A  aplicação  da  tarifa  social  de  baixa  renda,  que  causou  impacto  significativo  nas  receitas  operacionais  das 
concessionárias,  foi  instituída  pela  Lei  nº  10.438,  de  26  de  abril  de  2002.  O  Decreto  nº  4.538,  de  23  de 
dezembro de 2002, e a Lei nº 10.604, de 17 de dezembro de 2002, foram os instrumentos legais instituídos para 
regulamentar o processo de subvenção econômica, com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de 
fornecimento de energia elétrica dos consumidores finais integrantes da subclasse residencial. 

 (b) 

Obrigações de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e Eficiência Energética  

A Controlada CEB D, por ser uma distribuidora do segmento de energia elétrica, é obrigada a aplicar 1% de sua 
receita  operacional  líquida  (ROL)  em  ações  que  tenham  como  objetivo  o  combate  ao  desperdício  de  energia 
elétrica e o desenvolvimento tecnológico do setor elétrico.  A obrigatoriedade na aplicação desses recursos está 
prevista  em  lei  e  no  contrato  de  concessão,  cabendo  à  ANEEL  regulamentar  o  investimento  no  programa, 
acompanhar a execução dos projetos e avaliar seus resultados. O montante de 1% é destinado aos Programas de 
Eficiência Energética (PEE), Pesquisa e desenvolvimento (P&D), e ainda  ser recolhido ao Fundo Nacional de 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Desenvolvimento Científico e Tecnológico e ao Ministério de Minas e Energia (MME). A participação de cada 
um dos programas está definida pelas leis nº 10.848 e nº 11.465, de 15/03/2004 e 28/03/2007, respectivamente. 

A  atualização  das  parcelas  referente  PEE  e  P&D  é  efetuada  pela  taxa  de  juros  SELIC,  de  acordo  com  as 
Resoluções Normativas ANEEL nº 176, de 28/11/2005, nº 219, de 11/04/2006, nº 300, de 12/02/2008 e nº 316, 
de 13/05/2008, e Ofício Circular nº 1644/2009-SFF/ANEEL, de 28/12/2009. 

Por  meio  da  Resolução  Normativa  nº  233,  de  24/10/2006,  com  validade  a  partir  de  01/01/2007,  a  ANEEL 
estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e  recolhimento  dos  recursos  do  PEE.  Entre  esses  novos 
critérios, foram definidos os itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional 
líquida e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME. 

Programa de Eficiência Energética - PEE 
Pesquisa e Desenvolvimento - P &D 
Fundo Nacional Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT 
Ministério de Minas e Energia – MME 
Total 

20 

EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Consolidado 
31/12/2013 
01/01/2012 
31/12/2012 
           41.125              29.853              35.092  
           17.094              16.641              10.296  
                339                   678                   484  
                168                   337                   239  
           58.726              47.509              46.111  

Entidades  

ELETROBRÁS 

Banco do Brasil S.A (FINAME) 

Banco do Brasil S.A (FCO I a IV) 

Caixa Econômica Federal S.A 

Caixa Econômica Federal S.A 

 Controladora 

 Consolidado  

31/12/2012 

01/01/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Encargos 

               40.250  

                 60.112  

               64.552   Taxa. de Administração + Variação da UFIR/IGPM 

                  6.001  

                  7.001  

                  8.001   Juros de 4,5% a.a. de atualização pela TJLP 

                84.841  

             100.029  

                92.510  

Juros de 10% a.a. de atualização pela TJLP e Bônus 
de Adimplência de 15%. 

               98.475  

             142.960  

             178.397   CDI + Juros de 2,16% a.a. 

                 31.781  

                      314  

               50.588   129% do CDI CETIP (durante o período de utilização) 

Caixa Econômica Federal S.A 

               85.648  

               85.648  

   CDI + spread de 0,28% a.m. 

Caixa Econômica Federal S.A 

                  1.355  

   100% CDI + juros de 0,32% a.m 

Custo da Transação 

               (2.974) 

               (2.974) 

Total 

Circulante 

               82.674  

                  1.355  

             261.348  

            393.090  

            394.048  

        16.962  

                  1.355  

              119.207  

      103.269  

      124.823  

Não Circulante 

        65.712  

               142.141  

      289.821  

     269.225  

 (a) 

Garantias dos empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos estão garantidos por cessão de direitos creditórios da controlada CEB D  

Os empréstimos da controlada CEB D S.A não possuem cláusulas de covenants. 

Os montantes das dívidas classificadas no passivo não circulante em 31 de dezembro de 2013 têm a seguinte 
composição, por ano de vencimento: 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

2015 
2016 
2017 
2018 
2019 em diante 
Total 

 (b)  

Movimentação dos Empréstimos e Financiamentos 

  Saldo em 31 de dezembro de 2012  
  Empréstimos e Financiamentos Obtidos 
  Encargos Incorridos no Período  
  Encargos Financeiros Pagos 
  Amortizações de principal 
  Custo da Transação 
  Saldo em 31 de dezembro de 2013 

21 

a) 

BENEFÍCIOS PÓS-EMPREGO 

Planos de benefícios 

Consolidado 

74.712 
24.588 
16.434 
13.109 
13.298 
142.141 

 Controladora  

 Consolidado  

            82.674  

                 886  
            (1.534) 
          (85.000) 
              2.974  
 -  

           393.090  
             88.221  
             26.250  
           (27.192) 
         (221.995) 
               2.974  
           261.348  

A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da FACEB - Fundação de Previdência dos Empregados da 
CEB, que tem por objetivo suplementar os benefícios assegurados pela Previdência Social aos empregados da 
CEB D e da FACEB e aos seus dependentes, conforme a seguir: 

Planos 
Plano Complementar de Benefícios 
Previdenciários 
Plano de Benefícios CEBPREV 
Plano Assistencial 
Plano CEB Saúde 

Benefícios 

Classificação 

Aposentadoria e pensão  Benefício definido 
Aposentadoria e pensão  Contribuição definida 
Assistência médica 
Assistência médica 

Benefício definido 
Contribuição definida 

Patrocinadora 
CEB D 

Multipatrocinado 
CEB D 
Multipatrocinado 

O passivo do benefício pós-emprego dos planos previdenciários foi avaliado apenas para o plano denominado 
Plano  Complementar  de  Benefícios  Previdenciários, constituído  sob  a  modalidade  de  benefício  definido,  uma 
vez  que  o  plano  denominado  CEBPREV  é  constituído  na  modalidade  de  contribuição  definida  e  não  gera 
obrigações atuariais que devam ser mensuradas como passivos com benefícios pós-emprego.  

A  CEB  D  mantém  junto  à  FACEB  dois  planos  previdenciários,  sendo  um  constituído  na  modalidade  de 
benefício definido (BD) e outro na modalidade de contribuição definida (CD). Além disso, a empresa mantém 
para os seus empregados e familiares planos de saúde que são administrados pela FACEB, sendo que a CEB D 
tem  responsabilidades  em  relação  aos  aposentados  e  pensionistas  apenas  no  plano  denominado  CEB  - 
Assistencial,  uma  vez  que  a  sua  participação  no  plano  denominado  CEB-Saúde  está  limitada  ao  aporte  da 
despesa gerada pelos participantes ativos e seus dependentes, não lhe cabendo responsabilidades em relação aos 
aposentados e pensionistas e, dessa forma, não existe passivo com benefícios pós-emprego. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

O  Plano  de  Saúde  Assistencial  é  administrado  pela  FACEB  como  uma  autogestão,  estando  registrado  na 
Agência  Nacional  de  Saúde  Suplementar  (ANS).  Participam  do  plano  os  empregados  ativos,  aposentados, 
pensionistas e aqueles vinculados ao programa de demissão voluntária da CEB D. 

O custeio do plano é feito mediante pagamento de co-participação pelos usuários, no momento em que utilizam 
o  plano,  cujos  percentuais  são  definidos  no  respectivo  regulamento,  ficando  a  patrocinadora  com  a 
responsabilidade por complementar os pagamentos dos usuários de forma a custear as despesas do plano. 

Quanto  aos  planos  previdenciários,  o  passivo  com  benefícios  pós-emprego  foi  avaliado  apenas  para  o  plano 
denominado  Plano  Complementar  de  Benefícios  Previdenciários,  constituído  sob  a  modalidade  de  benefício 
definido, uma vez que o plano denominado CEBPREV é constituído na modalidade de contribuição definida e 
não gera obrigações atuariais que devam ser mensuradas como passivos com benefícios pós-emprego. 

Os  montantes  no  passivo  relativos  aos  planos  de  Previdência,  Assistência  e  Demissão  Voluntária  são  os 
seguintes: 

Plano de Previdência 
Plano de Assistência 
Programa de Demissão Voluntária 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

31/12/2013 
          74.361  
        271.999  
            6.385  
      352.745  
        66.075  
      286.670  

31/12/2012 
98.439 
271.612 
14.993 
385.044 
56.124 
328.920 

01/01/2012 
108.448 
185.235 
28.245 
321.928 
53.082 
268.846 

Os montantes no resultado relativos ao plano de Previdência e Assistência são os seguintes: 

Previdência 
Assistência 
Total 

31/12/2013 
            7.806  
          33.094  
        40.900  

31/12/2012 
            7.593  
          25.736  
        33.329  

01/014/2012 
              5.927  
            21.655  
          27.582  

b) 

Planos Previdenciário e Assistencial 

As movimentações no valor presente da obrigação com benefício definido são: 

Valor presente das obrigações atuariais 

31/12/2013 

31/12/2012  01/01/2012  31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012 

Valor presente da obrigação atuarial no início do exercício 

   (1.236.263) 

        (913.179) 

    (783.147) 

    (271.338) 

    (184.739) 

    (182.538) 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

Custo do serviço corrente 

Custo de juros 

Ganhos/(Perda) atuariais 

Benefícios Pagos pelo plano 

        (10.606) 

          (17.061) 

      (12.096) 

        (2.669) 

        (3.583) 

        (2.437) 

      (113.860) 

          (93.144) 

      (87.008) 

      (24.990) 

      (18.843) 

      (20.280) 

        316.383  

        (261.182) 

      (72.354) 

        (8.688) 

      (97.800) 

        (4.340) 

          59.206  

            48.303  

       41.426  

       35.686  

       33.627  

       24.856  

Valor presente da obrigação atuarial no final do exercício 

      (985.140) 

     (1.236.263) 

    (913.179) 

    (271.999) 

    (271.338) 

    (184.739) 

As movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

Valor justo dos ativos do plano 

31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012  31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012 

Valor justo dos ativos do plano no início do exercício 

     1.139.775  

     910.549  

     685.890  

Retorno esperado dos ativos do plano 

Ganhos/(Perda) atuariais 

Contribuições do empregador 

        104.973  

       92.876  

       76.202  

      (265.872) 

     142.521  

     148.678  

          31.225  

       33.162  

       31.319  

       35.686  

       33.627  

       24.855  

Contribuições do participante do plano 

          11.891  

         8.970  

         9.886  

Benefícios Pagos pelo plano 

        (59.206) 

      (48.303) 

      (41.426) 

      (35.686) 

      (33.627) 

      (24.855) 

Valor justo dos ativos do plano no final do exercício 

        962.786  

  1.139.775  

     910.549  

Conciliação dos valores reconhecidos no balanço: 

Valores reconhecidos no balanço patrimonial 

31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012  31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012 

Valor presente da obrigação atuarial sem cobertura 

          22.354  

       96.488  

         2.630  

     271.999  

     271.338  

     184.739  

Ganhos/(Perdas) atuariais não reconhecidos (item 92) 

          52.004  

      (20.594) 

       97.279  

    (160.424) 

      (69.344) 

(Passivo)/Ativo líquido reconhecido no final do exercício 

          74.358  

       75.894  

       99.909  

     271.999  

     110.914  

     115.395  

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

Movimentação do passivo (ativo)líquido reconhecido no 
balanço 

Passivo (ativo) reconhecido no início do exercício 

        (75.893) 

      (99.909) 

    (118.213) 

    (110.914) 

    (115.394) 

    (109.700) 

Contribuições aportadas no plano 

          31.225  

       33.162  

       31.319  

       35.686  

       33.627  

       24.855  

Amortização de (ganhos)/perdas atuariais 

          29.916  

    (169.112) 

Despesas do exercício 

          (7.602) 

        (9.146) 

      (13.015) 

      (27.659) 

      (29.147) 

      (30.550) 

(Passivo)/ATIVO reconhecido no final do exercício 

        (22.354) 

      (75.893) 

      (99.909) 

    (271.999) 

    (110.914) 

    (115.395) 

 (i)                       Plano Previdenciário 

O Plano Complementar de Benefícios Previdenciários apresentou um valor presente de obrigação atuarial de R$ 
985.140, que ao ser confrontado com o valor justo dos ativos do plano de R$ 962.786 resultou em um déficit de 
R$ 22.354, sendo, portanto inferior ao valor da provisão atualmente registrada pela CEB D, no montante de R$ 
74.359, relativa ao contrato de dívida que mantém junto à FACEB. Observa-se  que o montante contabilizado 
pela CEB é suficiente para a cobertura da provisão total de benefícios pós-emprego do Plano Complementar de 
Benefícios Previdenciários. 

O valor justo dos ativos do plano foi informado pela FACEB e, segundo a entidade, está precificado a mercado. 
Do ativo total informado pela FACEB (R$ 977.269) foram deduzidos os valores registrados no balancete nas 
rubricas do exigível operacional (R$ 844), exigível contingencial (R$ 4.479) e fundos (R$ 9.160), resultando no 
valor  justo  de  R$  962.786,  uma  vez  que  essas  parcelas  do  ativo  não  se  destinam  à  cobertura  das  provisões 
matemáticas. Ressalte-se que o saldo do contrato de dívida da CEB junto à entidade não está incluído no valor 
justo dos ativos do plano. 

O  Plano  Complementar  de  Benefícios  Previdenciários  se  encontra  em  situação  de  cobertura  parcial  do  valor 
presente  da  obrigação  atuarial,  conforme  demonstrado  nos  quadros  anteriores,  tendo  apresentado,  em 
31/12/2013, um déficit atuarial. 

Os resultados apresentados pelo plano ao longo dos últimos anos estão listados no quadro abaixo. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Valor presente da Obrigação atuarial 
Valor justo dos ativos do plano 
Resultado 

(ii)                    Plano Assistencial 

31/12/2013 
        985.140  
      (962.786) 
          22.354  

31/12/2012 
   1.236.263  
  (1.139.775) 
        96.488  

31/12/2011 
        913.179  
      (910.549) 
            2.630  

A  avaliação  atuarial  do  plano  CEB-ASSISTENCIAL,  posicionada  em  31/12/2013,  revelou  que  a  obrigação 
atuarial deste plano é de R$ 271.999. Considerando-se que este plano não possui valor justo de ativos, então a 
obrigação atuarial calculada em 31/12/2013 se encontra sem lastro de ativos financeiros. A composição deste 
passivo se dá da seguinte forma: a) passivo de curto prazo dos ativos: R$ 10.290; b) passivo de longo prazo dos 
ativos:  R$  50.183;  c)  passivo  de  curto  prazo  dos  assistidos:  R$  17.362  e  d)  passivo  de  longo  prazo  dos 
assistidos: R$ 194.164. 

O  passivo  líquido  contabilizado  em  31/12/2013  era  de  R$  228.404  e,  computadas  as  variações  ocorridas  em 
2013,  conforme  demonstradas  nos  quadros  anteriores,  têm-se  um  passivo  líquido  calculado  atuarialmente  em 
31/12/2013 de R$ 272.000, sendo este o valor da provisão de benefícios pós-emprego para o plano assistencial. 
Considerando-se que a CEB D já tem uma provisão contabilizada para o plano assistencial no montante de R$ 
228.404,  foi  registrado  o  valor  de  R$  43.596  para  ajustar  o  passivo  ao  montante  da  obrigação  atuarial  de R$ 
271.999. 

A variação na obrigação atuarial decorreu da modificação nas premissas de taxa de juros e tábuas biométricas, 
conforme apresentadas no quadro das premissas, e da forte elevação no custo médio assistencial, que passou de 
R$ 325,02 reais em agosto/13 para R$ 512,29 reais em dezembro/13. A partir desta reavaliação, os dados estão 
sendo extraídos de um novo sistema de gestão do plano de saúde. 

Quadro demonstrativo da despesa total reconhecida na demonstração dos resultados: 

Valores reconhecidos na DRE 
Custo do serviço corrente 
Contribuições dos participantes 
Custo de juros 
Retorno esperado dos ativos do plano 
Amortização de ganhos/(perdas) atuariais 
Total da (despesas)/receita reconhecida 
Total da (despesa)/receita no exercício 

31/12/2013 
          10.606  
          11.891  
      (113.860) 
        104.973  

            13.610  
            13.610  

Plano Complementar 
31/12/2012 
       (17.061) 
          8.970  
       (93.144) 
        92.876  
            (787) 
         (9.147) 
         (9.147) 

01/01/2012 
        (12.096) 
            9.886  
        (87.008) 
          76.202  

        (13.016) 
        (13.016) 

31/12/2013 
        (2.669) 

Plano Assistencial 
31/12/2012 
        (3.583) 

01/01/2012 
        (2.437) 

      (24.990) 

      (18.843) 

      (20.280) 

      (27.659) 
      (27.659) 

        (6.720) 
      (29.146) 
      (29.146) 

        (7.833) 
      (30.550) 
      (30.550) 

Segue abaixo a abertura do valor justo dos ativos do plano por tipo de investimento. A maior parte dos ativos 
está concentrada em investimentos de renda fixa, como demonstrado a seguir: 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Composição dos ativos 
Disponível 
Renda Fixa 
Renda Variável 
Investimentos estruturados 
Investimentos Imobiliários 
Empréstimos com Participantes 
Total percentual dos ativos do plano 

Plano Complementar 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

0,27% 
83,29% 
6,00% 
6,40% 
1,24% 
2,80% 
100,00% 

0,27% 
82,25% 
9,12% 
4,96% 
1,06% 
2,34% 
100,00% 

81,77% 
9,67% 
4,26% 
1,34% 
2,96% 
100,00% 

iii)                     Premissas Atuariais 

31/12/2013 

Plano Assistencial 
31/12/2012 

01/01/2012 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

Premissas atuariais adotadas 
Taxa de juros anual para cálculo do valor presente da 
obrigação 

Expectativa de retorno do valor justo dos ativos do plano 

Taxa anual de inflação 

Taxa nominal de crescimento anual dos salários 

Taxa nominal de crescimento dos benefícios do plano 

Taxa de crescimento nominal anual dos custos de saúde 

Taxa de rotatividade 

Plano Complementar 

Plano Assistencial 

31/12/2013  31/12/2012 

01/01/2012 

31/12/2013  31/12/2012 

01/01/2012 

6,47% 

9,21% 

5,01% 

5,01% 

5,01% 

0,00% 

0,00% 

4,00% 

10,20% 

5,01% 

5,01% 

5,01% 

0,00% 

0,00% 

6,00% 

11,11% 

4,82% 

4,82% 

4,82% 

0,00% 

0,00% 

6,47% 

0,00% 

5,01% 

5,01% 

5,01% 

7,00% 

0,00% 

4,00% 

0,00% 

5,01% 

5,01% 

5,01% 

7,00% 

0,00% 

6,00% 

0,00% 

4,82% 

4,82% 

4,82% 

7,00% 

0,00% 

Capacidade real dos salários e dos benefícios 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

Tábuas biométricas: 

   Mortalidade geral 

   Entrada em invalidez 

   Mortalidade de inválidos 

Grupo de dependentes para pensão 

AT 83 por sexo 

TASA 1927 

IAPC 
Família média 
regional 

AT 83 por sexo 

TASA 1927 

IAPC 
Família média 
regional 

Comparativo evidenciando retorno esperado e o retorno real 
dos ativos do plano 

Taxa nominal de rendimento esperada sobre os ativos do plano 

Retorno real anual dos ativos do plano 

c)   

Contrato de dívida atuarial (*)  

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012  31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012 

9,21% 

9,21% 

10,43% 

10,20% 

11,11% 

11,11% 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

N/A 

Em  27  de  dezembro  de  2001,  a  Companhia  Energética  de  Brasília  -  CEB,  na  qualidade  de  patrocinadora  da 
Fundação de Previdência dos Empregados da CEB - FACEB, assinou contrato de parcelamento de contribuição 
suplementar  para  com  essa  Fundação,  oriundo  dos  compromissos  especiais  assumidos  em  1993.  Com  a 
desverticalização ocorrida em janeiro de 2006, a CEB D assumiu a dívida relativa a esse contrato. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Esses  compromissos  decorrem  das  alterações  ocorridas  quando  da  implantação  do  Plano  Complementar  de 
Benefícios  Previdenciários (aprovado pela Secretaria de Previdência Complementar em 1992), principalmente 
de verbas salariais introduzidas nas remunerações dos empregados da Companhia e que passaram desde então a 
compor  os  salários  de  participação  da  FACEB,  tais como:  adicionais de  periculosidade e  penosidade,  décimo 
quarto salário e participação nos lucros. Até aquele ano, as reservas correspondentes às citadas rubricas eram 
amortizadas pela CEB por meio do pagamento à FACEB de parcelas mensais extraordinárias ou quitação anual 
por  período.  Essa  contribuição  foi  denominada  ―suplementar‖,  pois  é  uma  contribuição  adicional  além  da 
contribuição normal, e foi decorrente do custo do serviço passado dos empregados. 

As características dessa contratação e que foram incluídas no Regulamento do Plano, conforme descrevemos: 
encargos financeiros de 6% ao ano; correção monetária igual à variação INPC, capitalizada mensalmente; prazo 
de  amortização  de  180  meses  sucessivos.  Demonstramos,  a  seguir,  o  montante  atualizado,  líquido  das 
amortizações, até 31 de dezembro de 2013: 

 Passivo contratual em 01.01.2012  
 Amortização no exercício  
 Atualização e juros no exercício  
 Transferências para o circulante  
 Passivo contratual em 31.12.2012  
Amortização  
Atualização  
Transferências para o circulante 
 Passivo contratual em 31.12.2013  

 Total  
      105.487  

 Não Circulante  
                 80.069  

 Circulante  
            25.418  
        (26.778)              (26.778) 
          12.963                   3.467                        9.496  
              26.782                    (26.782) 
                 62.783  

            28.889  
        (29.088)              (29.088) 
            9.911                   3.336                        6.575  
              29.008                    (29.008) 
                 40.350  

            32.145  

        91.672  

        72.495  

(*)  Calculado  em  conformidade  com  as  disposições  da  Lei  Complementar  n°  109/2001  e  Resolução  CGPC  n°  26/2008, 
observando-se as contribuições atuais e futuras, de patrocinadoras e participantes, inclusive assistidos, de acordo com as 
regras estabelecidas no Plano de Custeio vigente. 

A composição do passivo é a seguinte: 

Contribuições para o plano 
Contrato de dívida 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

31/12/2013 
        1.708  
      72.495  
      74.203  
      33.853  
      40.350  

31/12/2012 
1.951 
91.672 
93.623 

      62.783  

01/01/2012 
2.959 
105.487 
108.446 

Para  cálculo  do  passivo  a  ser  registrado,  foram  consideradas  já  no  resultado  as  contribuições  a  pagar,  dessa 
forma, o valor restante já se encontra contabilizado por meio do Contrato de Equacionamento de Déficit (vide 
letra b. (ii). a) pactuado entre a Companhia e a FACEB.  

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

d) 

Programa de desligamento voluntário 

Em  continuidade  ao  programa  implementado  em  2005,  a  Companhia  implementou  o  Programa  de 
Desligamento  Voluntário  II  que  contou  com  a  adesão  de  185  empregados  que  possuem  condições  de  se 
aposentar no INSS e que completam as condições com a FACEB no decorrer de 2006 a 2015. 

Demonstramos, a seguir, a movimentação das verbas indenizatórias do Programa de Desligamento Voluntário 
II: 

Passivo em 1º de janeiro de 2012 
Amortização no exercício 
Atualizações no exercício 
Transferências para o circulante 
Passivo em 31 de dezembro de 2012 
Amortização no exercício 
Atualizações no exercício 
Transferências para o circulante 
Passivo em 31 de dezembro de 2013 

Total  

28.245 
             (13.346) 
                      94  

14.993 
               (8.959) 
                    351  

                 6.385  

Circulante 

Não circulante 

13.803 
             (13.346) 

                 8.699  
9.156 
               (8.959) 

4372 
                 4.569  

14.442 

                      94  
               (8.699) 
5.837 

351 
               (4.372) 
                 1.816  

22 

PROVISÕES PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS, TRABALHISTAS E 
REGULATÓRIOS 

Os processos judiciais provisionados e não provisionados, são apresentados a seguir. 

(a) 

Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios provisionados 

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  processos judiciais e  administrativos de  natureza  trabalhista,  cível, 
fiscal  e  regulatórios  em  diversas  instâncias  processuais.  A  Administração  reavalia  os  riscos  de  contingências 
relacionados a esses processos e, baseada na opinião de seus procuradores jurídicos, constitui provisão para as 
causas cujas chances de um desfecho desfavorável são consideradas prováveis.  

Regulatórias 
Trabalhistas 
Fiscais 
Cíveis 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

31/12/2013 

Controladora 
31/12/2012 

01/01/2012 

                  94  
             8.223  

                  96  
             9.148  

             7.196  

             8.317  
                  94  
             8.223  

             9.244  
             9.244  

             7.196  
             7.196  

31/12/2013 
           50.066  
             6.869  
             8.223  
             6.674  
           71.832  
             4.850  
           66.982  

Consolidado 
31/12/2012 
            32.940  
              5.263  
              9.148  
              6.826  
            54.177  
            12.924  
            41.253  

01/01/2012 
           30.425  
             4.002  
             7.196  
             6.322  
           47.945  
           11.519  
           36.426  

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Movimentação das provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 

Saldo em 1º de janeiro de 2012 
Constituições de Provisão 
Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Constituições de Provisão 
Pagamentos 
Reversão de Provisão 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 

Trabalhista 

Controladora 
Fiscais 

                  96  
                  96  
                  15  

                (17) 
                  94  

             7.196  
             1.952  
             9.148  
             2.295  
           (2.153) 
           (1.067) 
             8.223  

Total 

             7.196  
             2.048  
             9.244  
             2.310  
           (2.153) 
           (1.084) 
             8.317  

Consolidado 
Fiscais 
         7.196  
         1.952  

       30.425  

Trabalhista 

Regulatórias 

         4.002  
         2.082  
        (1.126) 
            305  
         5.263  
         1.978  

Cíveis 
         6.322  
         1.443  
        (1.267) 
            328  
         6.826  
            549  

Total 
       47.945  
Saldo em 1º de janeiro de 2012 
         5.477  
Constituições de Provisão 
        (2.393) 
Reversão de Provisão 
         3.148  
Atualização Monetária 
       54.177  
Saldo em 31 de dezembro de 2012 
       19.095  
Constituições de Provisão 
        (2.153) 
Pagamentos 
         7.173  
         7.173  
Reversão de Retificadora PLR Exercício 2007 (a) 
      (11.022) 
        (8.933) 
Reversão de Provisão 
         4.562  
         1.388  
Atualização Monetária 
       71.832  
         6.869  
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
(a) O valor de R$ 7.173 representa o valor depositado em juízo e que foi pago aos empregados da CEB D na forma de participação nos lucros/resultado no 
exercício de 2007, após decisão judicial favorável (liminar). A CEB D recorreu da decisão e constituiu uma provisão para contingência trabalhista mesmo 
valor. A provisão para contingência trabalhista era apresentada liquida do valor do ativo. Em dezembro de 2013, a CEB D reverteu à provisão constituída 
e para o valor do ativo foi constituída uma provisão para perdas prováveis no montante de R$ 7.173. 

        (1.022) 
            321  
         6.674  

         9.148  
         2.295  
        (2.153) 

         2.515  
       32.940  
       14.273  

         2.853  
       50.066  

        (1.067) 

         8.223  

 (i) 

Demandas Trabalhistas 

Ações  movidas  por empregados  e  ex-empregados  contra  a  Companhia, envolvendo  cobrança  de horas  extras, 
adicionais  de  periculosidade,  dano  moral,  responsabilidade  subsidiária/solidária  de  empregados  de  empresas 
contratadas para prestação de serviços terceirizados. A atualização das contingências trabalhistas é com base na 
Taxa Referencial (TR).    

(ii) 

Demandas Cíveis 

Ações pleiteando indenização por acidentes com a rede de distribuição de energia elétrica, danos morais, além 
de  discussões  quanto  à  relação  de  consumo,  tais  como  cobrança  e  corte  indevidos,  corte  por  inadimplência, 
problemas  na  rede  e  questionamentos  de  valores  pagos  por  consumidores.  A  atualização  das  contingências 
cíveis é com base no INPC. 

(iii) 

Demandas Regulatórias 

A  CEB D está discutindo nas esferas administrativa e judicial autuações do Órgão Regulador sobre eventuais 
descumprimentos  de  normas  regulatórias.  As  principais  contingências  regulatórias  envolvem  a  não 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
    
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

conformidade nos processos de fiscalização, tais como: ausência de anuência prévia para dação em garantia em 
empréstimos contraídos pela Companhia e investimentos em consórcio, extrapolação dos limites de DEC/FEC, 
falta  de  investimentos  no  sistema  elétrico  de  distribuição  e  referente  à  fiscalização  de  procedimentos  da 
atividade comercial. A atualização das provisões regulatórias é com base na taxa Selic. 

A  Administração  da  CEB  D,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores  legais  quanto  à  possibilidade  de  êxito  nas 
diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas  registradas  no  balanço  são  suficientes  para  cobrir 
prováveis perdas com tais causas. 

(iv) 

Demandas Fiscais 

As provisões fiscais referem-se a processos da Receita Federal relativos a IRPJ, PIS, COFINS, PER/DCOMP e 
CSLL. A Companhia emitiu Despacho decisório para a homologação das Declarações de Compensação, sendo 
também apresentada Manifestação de Inconformidade requerendo que seja reconhecido o direito a compensação 
dos créditos tributários, na qual foi indeferida pela Receita Federal. 

A Administração da Companhia consubstanciada na opinião de seus consultores legais quanto à possibilidade 
de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas  registradas  no  balanço  são 
suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas. 

(b) 

Passivo Contingente 

A  Companhia  e  suas  Controladas  possuem  processos  de  natureza  trabalhistas  e  cíveis  e  fiscais  envolvendo 
riscos  de  perda  classificados  pela  Administração  como  possíveis,  com  base  na  avaliação  de  seus  assessores 
legais, para as quais não há provisão constituída. O montante desses processos, em 31 de dezembro de 2013 é 
apresentado conforme segue: 

Controladora 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

Consolidado 
31/12/2012 

01/01/2012 

       21.529  
            245  
            150  
       21.924  

       21.529  
            200  
              22  
       21.751  

       21.529  
         1.933  
            584  
       24.046  

       21.529     
         1.786  
            120     
       23.435  

            479  

            479  

Fiscais 
Cíveis 
Trabalhistas 
Total 

 (i) 

Demandas Fiscais 

Representam valores referentes às Contribuições Sociais de PIS e COFINS, que foram objeto de compensação 
com créditos existentes na Receita Federal por recolhimentos realizados a maior, e que, quando da solicitação da 
compensação  através  de  PER/DCOMP  estes  não  foram  homologados  pela  Receita  Federal.  Os  consultores 
legais  da  Companhia  vêm  buscando  reverter  a  decisão  da  Receita  Federal  com  a  comprovação  de  que  tais  
cobranças não procedem. 

(c) 

Adesão ao Programa de Recuperação Fiscal (REFIS) 

A Companhia aderiu em dezembro de 2013 ao Programa de Recuperação Fiscal (REFIS) aproveitando-se dos 
benefícios  advindos  das  Leis  nºs.  11.941/2009  e  12.249/2010,  cujos  prazos  foram  reabertos  pela  Lei  nº 
12.865/2013. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

O débitos incluídos no REFIS referem- se as autuações fiscais relativas aos tributos IRPJ, CSLL PIS e COFINS. 
Com  a  adesão  ao  programa,  a  Companhia  desistiu  das  respectivas  ações  judiciais  e  administrativas  de 
contestação  dos  débitos.  O  desembolso  efetivo  foi  de  R$  1.601  e  a  adesão  ao  programa  resultou  em  uma 
economia tributária de R$ 1.187, em razão dos descontos de multas e juros previstos na legislação.  

No  resultado  foi  reconhecido  a  reversão  de  provisões  relativas  às  contingências  fiscais  prováveis  anteriormente 
constituídas no montante de R$ 998. 

As exigências previstas na legislação foram atendidas, restando apenas a homologação, pela Receita Federal do 
Brasil e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, dos pagamentos realizados para encerramento dos processos. 

23 

DEMAIS OBRIGAÇÕES 

Recursos para Futuro Aumento de Capital (a) 

         212.000  

         212.000  

           20.000  

         212.000  

          212.000  

           20.000  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

Parcelamento de Multa ANEEL 

Consignações a Favor de Terceiros 

Arrendamento 

Compensação Financeira Utilização de Recursos Hídricos 

Cauções e Garantia 

Retenção de Quotas RGR 

Adiantamentos de Clientes 

Encargos Ex - Isolados Lei 12.111/09 

Obrigações com Empresas Ligadas 

Outras Obrigações 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

                  89  

                  55  

                    5  

             4.996  

              6.461  

             3.840  

             7.425  

            12.641  

           19.170  

             3.525  

              4.556  

             3.574  

952  

              1.100  

             1.079  

                732  

                 668  

                621  

                724  

                 724  

                724  

              3.720  

                 690  

                607  

                107  

                330  

                220  

                  19  

             4.092  

              3.487  

             2.731  

         212.215  

         212.385  

           20.225  

         234.446  

          246.047  

           52.346  

                215  

                385  

                225  

           16.176  

            25.690  

           22.291  

         212.000  

         212.000  

           20.000  

         218.270  

          220.357  

           30.055  

(a)  Refere-se  a  adiantamento  efetuado  pelo  controlador,  Governo  do  Distrito  Federal,  que  necessita  de 
aprovação  na  assembleia  de  acionistas  para  que  seja  incorporado  ao  capital  da  Companhia.  O  valor  será 
incorporado ao capital pelo seu valor histórico. 

(b)  Em  29  de  maio  de  2013,  através  do  Despacho  nº  1.711,  a  ANEEL  autorizou  o  repasse  antecipado  pela 
Eletrobrás às Concessionárias de Distribuição, com recursos da Conta de Desenvolvimento Energético - CDE, 
dos  valores  mensais  homologados  para  a  cobertura  dos  descontos  incidentes  sobre  as  tarifas  aplicáveis  aos 
usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica e à redução equilibrada das tarifas, referentes às 
competências de maio a novembro de 2013. O valor antecipado foi de R$ 10.261 e o saldo de R$ 7.329 refere-se 
ao período de julho a novembro de 2013. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

24 

(a) 

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Capital Social 

O Capital autorizado é de R$ 368.724, conforme art. 7º do Estatuto da Companhia, e o Capital Social subscrito e 
integralizado é de R$ 342.056 (R$ 342.056 em 2012). As ações são escriturais e sem valor nominal, sendo que 
as ações preferenciais de ambas as classes não têm direito a voto.  

A composição do Capital Social subscrito e integralizado por classe de ações é a seguinte: 

Capital Total em Ações 
Ações Ordinárias 
Ações Preferenciais 
 Classe A 
 Classe B 
Total 
Valor Patrimonial por Ação: 
Patrimônio Líquido 
(-) Adiantamento para Futuro Aumento de Capital 
Total 
Quantidade de Ações 
Valor Patrimonial por Ação - Em (R$) 

(b) 

Ajuste de Avaliação Patrimonial 

Neste grupo estão contabilizados os seguintes eventos: 

(i) 

Custo Atribuído (Deemed Cost) 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

   4.576.432  
   4.607.026  
   1.313.002  
   3.294.024  
   9.183.458  

            308.344  
            (11.969) 
            296.375  
         9.183.458  
                32,27  

   4.576.432  
   4.607.026  
   1.313.002  
   3.294.024  
   9.183.458  

      426.014  
       (11.969) 
      414.045  
   9.183.458  
          45,09  

   4.576.432  
   4.607.026  
   1.313.002  
   3.294.024  
   9.183.458  

      448.577  
       (11.994) 
      436.583  
   9.183.458  
          47,54  

A reserva para ajustes de avaliação patrimonial foi constituída em decorrência dos ajustes por adoção do custo 
atribuído do ativo imobilizado na data de transição, no montante de R$ 195.191, líquido de efeitos tributários. 
Os  valores  registrados  em  ajustes  de  avaliação  patrimonial  são  reclassificados  para  o  resultado  do  exercício 
integral  ou  parcialmente,  quando  da  alienação  dos  ativos  a  que  elas  se  referem.  Em  2009  houve  venda  de 
terrenos e a reserva foi realizada em R$ 6.374, líquido dos efeitos tributários.  

O efeito decorrente da adoção do custo atribuído em 1º de janeiro de 2009  é demonstrado conforme quadro a 
seguir:  

Terrenos 

Saldo em 31 de dezembro de 2008 
Ajustes por adoção do custo atribuído 
Saldo em 1º de janeiro de 2009 
Alienação de Terreno - Exercício de 2009 
Saldo em 31 de dezembro de 2010 e 2011 – Valor Bruto 
Efeito Fiscal (IRPJ/CSLL 34%) 
Saldo em 31 de dezembro de 2012, líquido do efeito fiscal 
Saldo em 31 de dezembro de 2013, líquido do efeito fiscal 

Controladora 

Consolidado 

              1.442  
          295.744  
          297.186  
          (11.099) 
          286.087  
          (97.270) 
          188.817  
          188.817  

            1.442  
        295.744  
        297.186  
        (11.099) 
        286.087  
        (97.270) 
        188.817  
        188.817  

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(ii)               Ganhos/Perdas na Variação de Percentual em Participações Societárias 

Em dezembro de 2011, foi contabilizado em ajuste de avaliação patrimonial uma perda de capital por diluição 
de percentual no capital da Controlada em conjunto Energética Corumbá III S.A, o valor desta perda foi de R$ 
847  e  foi  apurado  pelo  cálculo  da  equivalência  patrimonial.  No  Exercício  de  2013,  ocorreram  os  seguintes 
eventos: Em abril de 2013, houve novo aporte de capital pelos acionistas, os quais não foram proporcionais às 
participações detidas por cada acionista, este fato gerou uma perda de R$ 31. O outro evento foi a declaração 
dividendos  destinados  a  CEB,  que  em  relação  ao  percentual  de  participação  total  sobre  o  Capital  Social  da 
Controlada gerou um ganho de R$ 47. A perda acumula registrada com a Controlada Energética Corumbá III 
S.A na rubrica de ajuste de avaliação patrimonial em 31 de dezembro de 2013 é de R$ 859.  

Em  outubro  de  2012,  os  acionistas  da  coligada  Corumbá  Concessões  S.A  se  reuniram  em  assembleia  geral 
extraordinária e aprovaram e formalizaram a opção de compra da totalidade das ações preferência nominativa 
classe ―B‖ de propriedade do Fundo de Investimento em Participações BRB Corumbá. Após a aquisição, estas 
ações  foram  contabilizadas  na  Coligada  na  rubrica  de  Ações  em  Tesouraria  e  gerou  alteração  na  estrutura 
societária  da  Coligada,  desta  forma,  a  participação  do  Grupo  na  Coligada  passou  de  39,07%  para  45,57% 
gerando um ganho na variação de percentual de R$ 18.623. 

(ii)               Perdas Atuariais – Plano Assistencial e Previdenciário 

A  Companhia  reconheceu  em  1º  de  janeiro  de  2013  perdas  atuarial  referente  aos  planos  assistencial  e 
previdenciário  dos  empregados  da  Controlada  CEB  D  no  montante  de  R$  165.240.  O  valor  desta  perda  foi 
registrada  no  patrimônio  líquido  da  Companhia  de  acordo  com  as  regra  estabelecida  no  CPC  33  (R1)  – 
Benefícios a Empregados. Em 31 de dezembro de 2013, foi realizada nova avaliação atuarial, na qual apurou-se 
uma redução da perda no montante de R$ 7.124. No final do exercício de 2013 a perda atuarial registrada é de 
R$ 158.116. 

Em 31 de dezembro de 2013, a composição do saldo da rubrica ―Ajustes de avaliação patrimonial‖ é a seguinte: 

Custo atribuído do Ativo Imobilizado 
Ganho na Variação de Percentual – Corumbá Concessões S.A (a) 
Perda de Capital na Diluição de Percentual – Energética Corumbá III S.A 
Perdas Atuarial - Plano Assistencial  
Outras Movimentações - Coligadas 
Total 

 (c) 

Resultado do exercício 

31/12/2013 

31/12/2012 

01/01/2012 

     188.817  
       18.623  
           (831) 
    (158.116) 
              33  
       48.526  

     188.817  
       18.623  
           (847) 
    (165.240) 
             (28) 
       41.325  

     188.817  

           (847) 
      (69.344) 

     118.626  

No  exercício  de  2013,  a  Companhia  apurou  um  Prejuízo  de  R$  95.621  (R$  55.285  de  Lucro  Líquido  no 
exercício de 2012). 

(d) 

Reserva de lucros 

Reserva legal: É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado a cada exercício nos termos do art. 193 da 
Lei 6404/76, até o limite de 20% do capital social. A destinação é facultativa quando a reserva legal, somada às 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

reservas  de  capital,  exceder  em  30%  o  capital  social.  A  reserva  somente  é  utilizada  para  aumento  do  capital 
social ou para absorção de prejuízos. 

 (f) 

Distribuição de Dividendos 

A política de dividendos da entidade consta no Art. 9º do Estatuto vigente, em relação às ações preferenciais 
classe A: 

I - Prioridade no recebimento de dividendos mínimos de 10% ao ano, calculados proporcionalmente ao que 
elas representem do capital social integralizado até a data do encerramento do exercício correspondente. 
II - Prioridade no reembolso do capital até o valor do patrimônio líquido das ações, em caso de liquidação da 
Companhia, sem prêmio. 

O Art. 10º apresenta o seguinte texto relacionado aos titulares das ações preferenciais classe B: ―[...] gozarão 
de  prioridade  no  reembolso  do  capital  até  o  valor  do  patrimônio  líquido  das  ações,  sem  prêmio,  após  o 
reembolso da classe A, em caso de liquidação da Companhia.‖. Ainda, em Parágrafo único, no mesmo artigo 
―[...]  ações  preferenciais  classe  B  não  tem  direito  a  dividendo  fixo  ou  mínimo.‖.  Conforme  consta  no 
Estatuto Art. 37 parágrafo 1º ―Será sempre assegurado às ações preferenciais classe A, [...] o recebimento de 
dividendos 10% maiores do que os pagos às ações ordinárias. 

25 

INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIO 

O  Grupo  possui  quatro  segmentos  divulgáveis,  conforme  descrito  abaixo,  que  são  as  unidades  de  negócio 
estratégicas do Grupo. Para cada uma das unidades de negócios estratégicas, a Administração do Grupo analisa 
os  relatórios  internos  periodicamente.    O  seguinte  resumo  descreve  as  operações  em  cada  um  dos  segmentos 
reportáveis do Grupo: 

  Distribuição e comercialização de energia elétrica: tem como atribuição distribuir e comercializar energia, 
sendo  responsável  por  operar  e  manter  a  infraestrutura,  bem  como  prestar  serviços  correlatos.  Atua  por 
intermédio da CEB D; 

  Geração de energia – tem como atribuição produzir energia elétrica a partir de empreendimentos de fontes 

hidráulicas. Atua por intermédio da empresa CEB Geração S/A.;  

  Comercialização de energia elétrica  – tem como atribuição comercialização energia. Atua por intermédio 

da CEB Lajeado S.A e CEB Participações S.A.; e 

  Outros – Neste segmento estão a Companhia Energética de Brasília S.A  - CEB Holding – que tem como 
atribuição a participação em outras sociedades, como sócia-quotista ou acionista e a prestação de serviços 
de manutenção do parque de iluminação pública do Distrito Federal e a Companhia Brasiliense de Gás S.A 
que tem como atribuição a exploração do serviço público de distribuição de gás canalizado. 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  Receita  Operacional Bruta  registrada  pelo fornecimento  de  energia  elétrica  e 
prestações  de  serviços  com  o  Governo  do  Distrito  Federal  totalizou  R$  346.876,  representando  15,68%  da 
Receita Operacional Bruta Consolidada (R$ 259.071 – 10,66% da Receita Operacional Bruta Consolidada em 
31/12/2012).  

Informações referentes aos resultados de cada segmento reportável para os períodos findos em 31 de dezembro 
de 2013 e de 2012 estão incluídas abaixo: 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Distribuição 

Geração 

Comercialização 

Outros 

Eliminações 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

 RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

   1.545.727  

   1.555.333  

        16.262  

        14.696  

      126.119  

      124.467  

        42.624  

        50.178  

    (122.059) 

    (115.142) 

   1.608.673  

   1.629.532  

   Energia Elétrica comprada para Revenda 

     (979.132) 

     (870.421) 

           (715) 

      (12.877) 

        (2.874) 

      121.239  

      114.311  

    (871.485) 

    (758.984) 

   Encargos de uso da rede elétrica 

       (58.819) 

     (142.885) 

           (776) 

           (794) 

      (12.441) 

      (13.835) 

             776  

             794  

      (71.260) 

    (156.720) 

CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

  (1.037.951) 

  (1.013.306) 

        (1.491) 

           (794) 

      (25.318) 

      (16.709) 

      122.015  

      115.105  

    (942.745) 

    (915.704) 

   Pessoal 

     (187.620) 

     (165.509) 

        (2.347) 

        (1.943) 

        (2.405) 

        (2.051) 

      (10.679) 

        (7.343) 

    (203.051) 

    (176.846) 

   Entidade de Previdência Privada 

         (7.727) 

         (6.812) 

             (17) 

        (7.727) 

        (6.829) 

   Material 

         (5.260) 

         (7.161) 

             (36) 

             (92) 

             (23) 

             (20) 

           (629) 

        (1.010) 

        (5.948) 

        (8.283) 

   Serviço de Terceiros 

     (116.830) 

     (108.204) 

        (2.933) 

        (3.048) 

        (4.455) 

        (4.793) 

      (30.958) 

      (32.864) 

    (155.176) 

    (148.909) 

   Depreciação e Amortização 

       (42.694) 

       (39.525) 

           (359) 

           (356) 

        (6.593) 

        (6.608) 

           (461) 

           (475) 

      (50.107) 

      (46.964) 

   Provisões 

       (19.538) 

         (4.345) 

             (26) 

             (57) 

           (118) 

           (147) 

        (1.269) 

        (2.088) 

        (7.870) 

      (28.821) 

        (6.637) 

   Custo de Construção 

     (186.967) 

     (161.802) 

    (186.967) 

    (161.802) 

   Provisão (Reversão) para Devedores Duvidosos 

       (54.548) 

       (33.784) 

      (18.894) 

      (54.548) 

      (52.678) 

   Arrendamento 

   Outras 

       (14.628) 

       (12.673) 

        (1.035) 

        (1.035) 

        (5.367) 

        (6.911) 

        (4.154) 

        (4.995) 

          7.914  

               37  

      (17.270) 

      (25.577) 

      (38.386) 

      (49.612) 

      (38.386) 

      (49.612) 

 DESPESAS E CUSTOS OPERACIONAIS 

     (635.812) 

     (539.815) 

        (6.736) 

        (6.531) 

      (57.347) 

      (70.142) 

      (48.150) 

      (67.686) 

               44  

               37  

    (748.001) 

    (684.137) 

  Equivalência Patrimonial 

        17.025  

        15.665  

      (86.365) 

        75.759  

      109.965  

      (68.566) 

        40.625  

        22.858  

 RESULTADO BRUTO 

     (128.036) 

          2.212  

          8.035  

          7.371  

        60.479  

        53.281  

      (91.891) 

        58.251  

      109.965  

      (68.566) 

      (41.448) 

        52.549  

   Receita Financeira 

   Despesa Financeira 

        58.852  

      135.911  

             721  

             598  

          6.931  

          6.842  

          1.953  

          1.167  

        (2.862) 

        (3.287) 

        65.595  

      141.231  

       (64.415) 

       (66.496) 

             (34) 

             (31) 

        (3.515) 

        (4.674) 

        (3.923) 

        (4.480) 

          2.862  

          3.287  

      (69.025) 

      (72.394) 

 RESULTADO FINANCEIRO 

         (5.563) 

        69.415  

             687  

             567  

          3.416  

          2.168  

        (1.970) 

        (3.313) 

                -   

                -   

        (3.430) 

        68.837  

 RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS 

     (133.599) 

        71.627  

          8.722  

          7.938  

        63.895  

        55.449  

      (93.861) 

        54.938  

      109.965  

      (68.566) 

      (44.878) 

      121.386  

   Imposto de Renda e Contribuição Social - Corrente 

              (53) 

         (9.131) 

           (746) 

           (656) 

      (15.569) 

      (11.565) 

        (2.301) 

             (89) 

      (18.669) 

      (21.441) 

   Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos 

       (11.616) 

       (25.480) 

      (11.616) 

      (25.480) 

 Resultado Liquido 

     (145.268) 

        37.016  

          7.976  

          7.282  

        48.326  

        43.884  

      (96.162) 

        54.849  

      109.965  

      (68.566) 

      (75.163) 

        74.465  

Partes Beneficiarias 

   Atribuível aos Acionistas não Controladores 

(4.209) 

(4.209) 

(16.249) 

        55.285  

   Lucro (PREJUIZO) do exercício  

     (145.268) 

        37.016  

          7.976  

          7.282  

        44.117  

        43.884  

      (96.162) 

        54.849  

      109.965  

      (68.566) 

(95.621) 

        74.465  

INFORMAÇÕES ADICIONAIS 

Receita Operacional Líquida 

   1.545.727  

   1.555.333  

        16.262  

        14.696  

      126.119  

      124.467  

        42.624  

        50.178  

   1.730.732  

   1.744.674  

Receita entre Segmentos 

            (820) 

            (831) 

    (121.239) 

    (114.311) 

    (122.059) 

    (115.142) 

Receitas com Clientes Externos 

   1.544.906  

   1.554.502  

        16.262  

        14.696  

          4.880  

        10.156  

        42.624  

        50.178  

   1.608.673  

   1.629.532  

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

26 

(a) 

DESDOBRAMENTO DAS CONTAS DO RESULTADO 

Receita Operacional Líquida 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2013 
      1.808.158         2.031.455  
Fornecimento de Energia Elétrica (*) 
         186.967            161.802  
Receita de Construção 
           89.316              85.396  
Energia de Curto Prazo 
           43.081              50.898              47.154              54.637  
Receita de Prestação de Serviços 
           30.297              29.259  
Suprimento de Energia 
           23.317              21.185  
Arrendamento e Aluguéis 
           17.602              35.624  
Disponibilidade do Sistema de Distribuição 
             5.575                6.358  
Receita de Venda de Gás 
             3.155                4.449  
Outras Receitas  
           43.081              50.898         2.211.541         2.430.165  
Receita Operacional Bruta 
       (408.970) 
              (862) 
       (365.038) 
Impostos 
       (218.924) 
           (3.985) 
     (202.333) 
Contribuições 
       (172.739) 
       (35.497) 
Encargos do Consumidor 
       (800.633) 
     (602.868) 
Deduções da Receita Operacional Bruta 
Receita Operacional Líquida 
    1.608.673         1.629.532  
(*)  Os  ativos  financeiros  relacionados  ao  contrato  de  concessão são  remunerados  pelo  WACC  regulatório  (custo  médio  ponderado  de 
capital) e essa remuneração é reconhecida como receita pelo faturamento mensal da tarifa ao consumidor. Em 31 de dezembro de 2013, o 
valor corresponde a R$ 52.121 (R$ 46.686 em 31/12/2012). 

           (5.728) 
           (4.847) 
           38.234              45.170  

           (1.018) 
           (4.710) 

(b) 

Custo com Serviço de Energia Elétrica  

Energia elétrica comprada para revenda 

Encargos de uso da rede elétrica 

Energia elétrica comprada para revenda - Curto Prazo 

Aporte de Recursos da CDE (i) 

Total 

(i) 

Aporte CDE – Decretos nºs 7891/2013 e 7.945/2013 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

     (877.147) 

       (682.006) 

     (101.313) 

       (156.719) 

     (111.395) 

         (76.979) 

      147.110  

     (942.745) 

       (915.704) 

O custo de energia das distribuidoras teve um aumento expressivo em 2012 e no 1º semestre de 2013 em função 
dos  baixos  níveis  nos  reservatórios  das  usinas  hidrelétricas  sendo  necessário  o  acionamento  das  térmicas que 
teve  o  custo  mais  alto  de  geração  de  energia  por  causa  da  seca  no  primeiro  semestre.  Antes,  o  gasto  com 
térmicas costumava ser repassado para as tarifas. 

Devido  a  este  cenário  e  considerando  que  as  concessionárias  não  têm  gerência  sobre  esses  custos,  o  governo 
federal emitiu, em 23 de janeiro 2013, o Decreto 7.891, alterado pelo Decreto 7.945 de 7 de março de 2013 que 
promove alterações sobre a contratação de energia e os objetivos do encargo setorial Conta de Desenvolvimento 
Energético CDE.  

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Com relação à contratação de energia, o Decreto 7.945 (i) reduziu o prazo mínimo de três para um ano, contado 
a partir do início do suprimento de energia, de contratos de comercialização de energia elétrica proveniente de 
empreendimentos  existentes  e  (ii)  aumentou  o  repasse  dos  custos  de  aquisição  de  energia  elétrica  pelas 
distribuidoras  para  os  consumidores  finais  de  cento  e  três  para  cento  e  cinco  por  cento  do  montante  total  de 
energia elétrica contratada em relação à carga anual de fornecimento da distribuidora. 

Com relação aos objetivos da CDE, o Decreto alterou os mesmos, e instituiu o repasse de recursos da CDE às 
concessionárias de distribuição dos custos relacionados abaixo: 

i. neutralizar a exposição das concessionárias de distribuição ao mercado de curto prazo das usinas hidrelétricas 
contratadas em regime de cotas de garantia física de energia e de potência, por insuficiência de geração alocada 
no âmbito do Mecanismo de Realocação de Energia – MRE (Risco Hidrológico); 

ii. neutralizar a exposição das concessionárias de distribuição no mercado de curto prazo das distribuidoras, por 
insuficiência  de  lastro  contratual  em  relação  à  carga  realizada,  relativa  ao  montante  de  reposição  não 
recontratado em função da não adesão à prorrogação de concessões de geração de energia elétrica (Exposição 
Involuntária); 

iii. cobrir o custo adicional relativo ao acionamento de usinas termelétricas fora da ordem de mérito por decisão 
do Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico – CMSE (ESS – Segurança Energética); e 

iv.  o  valor  integral  ou  parcial  do  saldo  positivo  acumulado  pela  Conta  de  Variação  de  Valores  de  Itens  da 
Parcela A – CVA, relativo ao encargo de serviço do sistema e à energia comprada para revenda (CVA ESS e 
Energia) nos processos tarifários realizados nos doze meses subseqüentes à data de 8 de março de 2013. 

Os  aportes  de  CDE  relativos  aos  itens  (i),  (ii),  (iii)  e  (iv)  foram  registrados  a  crédito  do  custo  com  energia 
elétrica em contrapartida com a rubrica outros créditos -  contas a receber Aporte CDE – decreto nº 7.945/2013 
(Nota  8).  No  período  de  janeiro  a  dezembro  de  2013,  foi  registrado  o  total  de  R$  147.110  a  título  de 
ressarcimento  de  custos  com  base  nas  resoluções  emitidas  pela  ANEEL  nos  períodos  a  que  competem  e 
recebidas conforme previsto nas respectivas resoluções pelos valores homologados.  

Na Resolução Homologatória nº 1.589 de 20 de agosto de 2013 que homologou a tarifa da  CEB D a ANEEL 
estabeleceu  o  valor  total  de  R$  94.616,  repassado  pela  Eletrobrás  à  CEB  D,  em  parcela  única  no  dia  04  de 
setembro de 2013, para cobertura do resultado positivo das Contas de Compensação de Variação de Valores de 
Itens da Parcela A – CVAs correspondentes à aquisição de energia e ao Encargo de Serviço do Sistema – ESS. 
Esse  montante  compõe  o  total  de  R$  147.110  constante  do  quadro  acima  como  Aporte  de  Recursos  da  CDE 
(Nota 1.2 (vii). 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 (c) 

Custos e Despesas Operacionais por Natureza 

Controladora 

Consolidado 

Pessoal e Administradores 
Custo de Construção – concessão (a) 
Serviço de Terceiros 
Depreciação e Amortização 
(Provisão)/Reversão/Perdas de Devedores Duvidosos (b) 
Arrendamento 
Entidade de Previdência Privada 
Material 
Compensação Financeira Utilização Recursos Hídricos 
Taxa de Fiscalização de Serviço Energia Elétrica 
Propaganda e Publicidade 
Outras Despesas 
Total 
Classificados como: 
Custo da Operação 
Custo dos Serviços Prestados 
Despesas com Vendas 
Despesas Gerais e Administrativas 

31/12/2013 
       (10.424) 

31/12/2012 
         (7.117) 

       (30.643) 
            (184) 

            (625) 

       (32.579) 
            (196) 
       (18.894) 

              (17) 
         (1.007) 

            (175) 
       (42.051) 

            (300) 
       (60.110) 

31/12/2013 
     (203.051) 
     (186.967) 
     (155.176) 
       (50.105) 
       (54.548) 
       (38.386) 
         (7.727) 
         (5.948) 
         (5.446) 
         (3.191) 

       (21.420) 
     (731.965) 

31/12/2012 
     (176.847) 
     (161.802) 
     (148.909) 
       (46.964) 
       (52.678) 
       (49.612) 
         (6.829) 
         (8.283) 
         (6.177) 
         (3.401) 
                   (341) 
       (19.643) 
     (681.486) 

       (32.813) 

         (9.238) 

       (31.948) 
       (18.894) 
         (9.268) 

     (413.275) 
       (34.092) 
     (115.035) 
     (169.563) 

     (386.655) 
       (37.929) 
     (110.525) 
     (146.377) 

(a) A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na 
prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A  margem de construção adotada é igual a zero, considerando 
que:  

(i)  a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica;  

(ii)  toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da atividade fim, ou 

seja, a distribuição de energia elétrica; e  

(iii)  a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura.  

Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de 
construção e receita de construção. 

 (b)  Inclui  a  baixa  para  perdas relativo  a  débitos  do Governo  do  Distrito  Federal  vencido  a  mais  de  360 dias 
considerados incobráveis, no montante de R$ 38.559 (Nota 6 (d)). 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 (d) 

Outras Receitas / (Despesas) Operacionais 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

Outras Receitas Operacionais 

Reversão de Provisão de Benefícios Pós Emprego 

Reversão de Provisão para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 

           1.084  

Recuperação de Créditos Baixados por Perdas 

Ressarcimento das CCErs 

Reversão de Provisão de Participação nos Lucros 

Ganho na Baixa de Bens 

Outras Receitas 

Subtotal 

Outras Despesas Operacionais 

Provisão de Benefícios Pós Emprego 

              130  

           1.214  

Provisão para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 

         (2.311) 

         35.498  

         35.623  

         11.022  

           2.394  

           9.603  

           5.330  

           9.431  

           4.296  

            (114) 

         14.281  

              894  

           1.068  

         70.630  

         58.696  

         (2.048) 

       (38.193) 

       (30.920) 

       (23.658) 

         (8.625) 

       (13.740) 

       (10.648) 

         (7.173) 

         (1.904) 

         (4.296) 

         (1.158) 

         (6.046) 

              (43) 

              (40) 

            (840) 

            (812) 

         (2.354) 

         (2.088) 

       (86.666) 

       (61.347) 

         (1.140) 

         (2.088) 

       (16.036) 

         (2.651) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012  31/12/2013 

31/12/2012 

                       5  

        34.166  
        12.018  
        10.609  
                7.404             8.854             8.362  
              (7.404) 
        (8.362) 
                1.345                389             6.159  
          1.736  
             766  
                   557  
                     18                735                141  
                1.925             1.124           65.595  

        (8.854) 

                   (36) 
                 (886) 

             (51) 
        (3.184) 

              (2.972) 

                   (29) 

        (1.246) 

      (30.285) 
      (25.729) 
        (5.836) 
          5.836  
        (4.878) 
        (2.972) 
        (2.422) 
        (2.739) 

       108.018  
         13.112  
         12.114  
           9.656  
          (9.656) 
           4.366  
           2.343  
           1.186  
                92  
       141.231  

        (24.196) 
        (35.708) 
          (6.978) 
           6.978  
          (7.283) 

          (1.065) 
          (4.142) 

101 

Compensação por Descontinuidade de Energia 

Provisão para Perdas Prováveis - Empregados 

Participações nos Lucros e Resultados 

Multas ANEEL 

Outras Despesas 

Subtotal 

Outras Receitas (Despesas) Operacionais, Líquidas 

 (e) 

Resultado Financeiro 

Receitas Financeiras 
Atualização a Valor Justo do Ativo Financeiro Indenizável - Concessão 
Juros / Variações Monetárias sobre Ativos 
Acréscimos Moratórios em Conta de Energia 
Juros sobre Capital Próprio 
Reversão de Juros sobre  Capital Próprio 
Rendimentos de Aplicações Financeiras 
Multas e Penalidades Aplicadas 
Receita de Dividendos 
Outas Receitas Financeiras 
Subtotal 
Despesas Financeiras 
Juros / Variações Monetárias sobre Passivos 
Encargos de Dívidas 
Juros sobre Capital Próprio 
Reversão de Juros sobre  Capital Próprio 
Atualização de Benefício pós-emprego 
Custo de Transação (Empréstimos e Financiamentos) 
Variação Cambial sobre Fatura de Energia Elétrica 
Outras Despesas Financeiras 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Subtotal 
Resultado Financeiro, Líquido 

27 

LUCRO POR AÇÃO BÁSICO E DILUÍDO 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 
              (3.923) 
              (1.998) 

31/12/2012  31/12/2013 
      (69.025) 
        (4.481) 
        (3.430) 
        (3.357) 

31/12/2012 
        (72.394) 
         68.837  

Os acionistas ordinários e preferenciais possuem direitos diferentes em relação a dividendos, direito a voto e em 
caso de liquidação, conforme determina o estatuto social da Companhia. Desta forma, o lucro por ação básico e 
diluído, foi calculado com base no lucro do exercício disponível para os acionistas ordinários e preferenciais. 

Básico 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia, 
disponível  aos  portadores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações 
ordinárias e preferenciais em circulação durante o exercício. 

Diluído 

O lucro diluído por ação é calculado mediante o  ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias e 
preferenciais em circulação, para presumir a conversão de todas as ações potenciais diluídas. A Companhia não 
possui categoria de ações potenciais diluídas. 

A seguir são apresentados os cálculos do lucro por ação básico e diluído: 

 Lucro Líquido (Prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia  

 Lucro alocado às ações ordinárias – básicas e diluídas  
 Lucro alocado às ações preferenciais – básicas e diluídas  

 Média ponderada das ações em circulação  
 Ações ordinárias – básicas e diluídas 
 Ações preferenciais – básicas e diluídas 

 Lucro (Prejuízo) por ação – R$:  
 Ações ordinárias – básicas e diluídas 
 Ações preferenciais - básicas e diluídas 

31/12/2013 

31/12/2012 

            (95.621) 

             55.285  

            (47.649) 
            (47.972) 

         27.549  
         27.736  

                4.576  
                4.607  

               4.576  
               4.607  

          (10,4128) 
          (10,4128) 

             6,0204  
             6,0204  

102 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

28 

(a) 

TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Controladora final 

A Companhia é controlada pelo Governo do Distrito Federal (GDF). 

(b) 

Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O Grupo não possui transações de empréstimos ou outras transações com diretores/conselheiros ou familiares 
imediatos. 

As  remunerações  dos  administradores,  responsáveis  pelo  planejamento,  direção  e  controle  das  atividades  da 
Companhia  e  de  suas  controladas,  que  incluem  os  membros  do  conselho  de  administração  e  diretores 
estatutários, estão apresentadas a seguir: 

Remuneração 
Demais Benefícios de Curto Prazo 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

31/12/2013 

31/12/2012 

            781  
            223  
         1.004  

            781  
            294  
         1.075  

         2.491  
            722  
         3.213  

         2.189  
            880  
         3.069  

A Companhia não concede benefícios pós-emprego aos administradores e conselheiros. 

(c) 

Transações com partes relacionadas 

Os saldos e as transações com partes relacionadas da Companhia estão demonstrados conforme a seguir: 

 (i) 

Operações da Controladora com suas controladas  

Transações com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

Condições de 
Realização das 
Transações 

Ativo 

Contas a Receber, líquida da PDD 
Governo do Distrito Federal 

Demais Ativos 
Dividendos/JSCP 
CEB Geração S/A 

CEB Lajeado S/A 

CEB Participações S.A 

Energética Corumbá III S/A 

Corumbá Concessões S/A 

Outras Operações 
CEB Distribuição S/A 

Passivo 

Empréstimos 

a 

b 

c 

Controladora 

31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012 

       15.384  

       14.039  

       38.986  

         3.722  
         3.722  

         3.348  
         3.348  

       27.480  
       27.480  

       11.662  
       11.535  
            948  

       10.691  
       10.435  
            659  

       11.506  
       11.440  
            277  

         6.294  

         7.526  

         9.583  

         1.287  

            743  

            790  

         1.203  

         1.284  

            790  

         1.803  

            223  

            127  
            127  

            256  
            256  

              66  
              66  

            946  

       86.549  

         2.107  

       85.551  

         1.355  

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Transações com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

CEB Lajeado S/A 
Demais Obrigações 
CEB Distribuição S/A 
CEB Distribuição S/A 

Receitas 

Receita de Prestação de Serviços  

Governo do Distrito Federal 

Despesas 

Despesas Financeiras 

Juros de empréstimos 

CEB Lajeado S.A 

Outras Despesas 

Despesa de Locação de Imóvel 

CEB Distribuição S.A 

Condições de 
Realização das 
Transações 
d 

e 
f 

Controladora 

31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012 

            946  
            839  
            107  

       85.551  
            998  
            669  
            329  

         1.355  
            752  
            544  
            208  

Condições de 
Realização das 
Transações 

g 

h 

i 

Controladora 

31/12/2013 

31/12/2012 

       43.081  

       50.898  

       43.081  

       50.898  

       43.081  

       50.898  

            930  

         3.324  

            886  

         3.287  

            886  

         3.287  

            886  

         3.287  

              44  

              37  

              44  

              37  

              44  

              37  

a) Representa valores a receber por serviços prestados de Iluminação Púbica ao Governo do Distrito Federal. 

b) Representa valores a receber de dividendos declarados e Juros sobre o Capital Próprio sobre o resultado das 
controladas. 

c ) Representa valores de repasse  de faturas de órgãos públicos que foram créditos em conta corrente da CEB 
D. 
d)  Valor  do  empréstimo  captado  pela  CEB  Lajeado  S.A.  e  repassado  a  CEB  para  cumprir  compromisso  de 
subscrição de ações conforme resolução ANEEL. 

e) A CEB D possui empregados cedidos a Companhia Energética de Brasília – CEB, que efetua mensalmente o 
ressarcimento do custo efetivo dos salários e dos benefícios dos empregados cedidos da CEB D. A cessão é por 
tempo indeterminado e não há cobrança de taxas adicionais 

f)  Refere-se  a  valores  a  pagar  de  depósito  de  faturas  de  órgãos  públicos  realizado  na  conta  corrente  da 
Companhia Energética de Brasília – CEB e que é repassado através de encontro de contas a CEB D. 

g) Representa a receita do serviço de iluminação pública e manutenção por serviços prestados ao Governo do 
Distrito Federal – GDF. 

h)  Valor  de  encargos  financeiros  sobre  repasse  de  empréstimo  realizado  pela  controlada  CEB  Lajeado  S.A  a 
CEB. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

i) Trata-se de contrato de aluguel de salas utilizadas pela Companhia Energética de Brasília – CEB, reajustado 
anualmente pelo IGP-M com vencimento previsto para 17 de fevereiro de 2014. O referido contrato foi 
rescindido em novembro de 2013. 

(ii) 

 Operações do Grupo e seus acionistas controladores e coligadas 

Transações com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

Condições de 
Realização das 
Transações 

a 
a 
b 

c 

d 

e 
e 
f 

g 

h 

Ativo 
Contas a Receber, Liquida da PDD 
Corumbá Concessões S/A 
Energética Corumbá III S/A 
Governo do Distrito Federal  
Demais Ativos 
Dividendos/JSCP 
Corumbá Concessões S/A 
Energética Corumbá III S/A 
Investco S/A 
Outras Operações 
Governo do Distrito Federal  

Passivo 
Fornecedores 
Corumbá Concessões S/A 
Energética Corumbá III S/A 
Governo do Distrito Federal 
Dividendos 
Governo do Distrito Federal 
Outras Obrigações 
Adiantamento para Futuro Aumento de Capital – Governo do Distrito Federal 

Receitas 
Receita de Comercialização de Energia 
Corumbá Concessões S/A 
Energética Corumbá III S/A 
Receita de Prestação de Serviços e Fornecimento de Energia Elétrica 
Governo do Distrito Federal 
Receita de Dividendos 
BSB Energética S.A 
Despesas 
Energia Comprada para Revenda 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  01/01/2012 

     121.501  
     110.732  
            196  
              52  
     110.484  
       10.769  
       10.227  
         1.803  
         1.203  
         7.221  
            542  
            542  

     117.408  
     107.189  
            270  
              72  
     106.847  
       10.219  
         9.787  
            233  
         1.284  
         8.270  
            432  
            432  

     154.846  
     151.193  
            291  
            112  
     150.790  
         3.653  
         3.517  

            790  
         2.727  
            136  
            136  

     394.242  
     177.871  
       53.567  
         3.160  
     121.144  
         4.371  
         4.371  
     212.000  
     212.000  

     275.190  
       58.819  
       10.380  
         3.055  
       45.384  
         4.371  
         4.371  
     212.000  
     212.000  

       99.416  
       75.045  
       13.299  
         3.732  
       58.014  
         4.371  
         4.371  
       20.000  
       20.000  

Condições de 
Realização 
das 
Transações  

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

i 

j 

k 

     350.511  
         3.117  
         2.462  
            655  
     346.876  
     346.876  
            518  
            518  
     236.120  
     207.134  

     263.836  
         4.172  
         3.325  
            847  
     259.071  
     259.071  
            593  
            593  
     148.355  
     148.355  

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Corumbá Concessões S/A 
Energética Corumbá III S/A 
Perdas com Contas a Receber 
Governo do Distrito Federal  

Condições de 
Realização 
das 
Transações  
l 
l 

m 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

     115.510  
       32.845  

     171.988  
       35.146  
       28.986  
       28.986  

a) As empresas Corumbá Concessões S.A e Energética Corumbá S.A são acessantes do sistema de distribuição 
de energia elétrica da CEB D e paga pelo uso do sistema através de tarifas regulamentadas pelo órgão regulador. 

b  )  Trata-se  do  fornecimento  de  energia  elétrica  (CEB  D)  e  serviços  de  iluminação  pública  e  manutenção 
(Companhia Energética de Brasília – CEB) prestado ao Governo do Distrito Federal - GDF. Pelo fornecimento 
de energia elétrica  é cobrada a tarifa homologada pelo órgão regulador para a classe Poder Público. Em 2011 a 
CEB D  firmou contrato de parcelamento de dívidas com a Companhia de Saneamento Ambiental do Distrito 
Federal – CAESB no montante de R$ 28.237  para pagamento em 48 parcelas fixas, atualizados pelo INPC até a 
data da renegociação e acrescidas de encargos de 1% ao mês. Pelo serviço de iluminação pública os valores são 
acordados entre as partes mediante contrato de prestação de serviços. 

c) Representa valores a receber de dividendos declarados e Juros sobre o Capital Próprio sobre o resultado das 
coligadas. 

d)  A  CEB  D  possui  empregados  cedidos  a  órgãos  do  Governo  do  Distrito  Federal.  Os  órgãos  beneficiários 
efetuam mensalmente o ressarcimento do custo efetivo dos salários e dos benefícios dos empregados cedidos da 
CEB D. A cessão é por tempo indeterminado e não há cobrança de taxas adicionais. 

e) A CEB D tem contratos bilaterais de Suprimento de Energia com as empresas Corumbá Concessões S.A e Energética 
Corumbá  III  S.A,  com  prazos  de  vigência  até  07/07/2015.  Os  valores  das  tarifas  praticadas  em  31/12/2013  para  estes 
contratos são R$ 198,37 MWh e R$ 203,98 MWh respectivamente, e são atualizados pelo IGP_M. 

f) A Contribuição de Iluminação Pública - CIP foi instituída no Distrito Federal pela Lei Complementar n° 673 
de 27 de dezembro de 2002 para o custeio dos serviços de iluminação pública prestados aos contribuintes nas 
vias e nos logradouros públicos do Distrito Federal.  

A cobrança da CIP é efetuada na fatura de consumo de energia elétrica e devida ao Governo do Distrito federal (GDF). Em 
31 de dezembro de 2013 o montante a repassar ao GDF era de R$ 121.144 atualizado pelo INPC. 

A composição do valor a repassar está apresentado a seguir: 

Ano 

Valores  arrecadados e 
não repassados 

2007 
2008 
2010 
2013 
Total 

                          804  
                     13.212  
                     12.593  
                     71.931  
                     98.540  

Valores  faturados e não 
arrecadados 
                            19  
                          419  
                          148  
                     11.747  
                     12.333  

Atualização Monetária 

Total  

                          313  
                       4.418  
                       3.823  
                       1.717  
                     10.271  

                       1.136  
                     18.049  
                     16.564  
                     85.395  
                   121.144  

106 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

g) Trata-se de dividendos a pagar ao acionista controlador. 

h) Representa o valor dos adiantamentos para futuro aumento de capital (AFAC) realizado do Governo do 
Distrito Federal – GDF, para aportes no capital da Companhia Energética de Brasília – CEB. 

i) A empresa Corumbá Concessões S/A e Energética Corumbá III são acessantes do sistema de distribuição de 
energia elétrica da CEB D e paga pelo uso do sistema através de tarifas regulamentadas pelo órgão regulador. 

j) Representa a receita do serviço de iluminação pública, manutenção e fornecimento de energia elétrica ao 
GDF. 

k) Representa a receita de dividendos recebido do investimento em participação societária na empresa BSB 
Energética S.A. 

l)  A CEB D tem contratos bilaterais de Suprimento de Energia com as empresas Corumbá  Concessões S.A e Energética 
Corumbá  III  S.A,  com  prazos  de  vigência  até  07/07/2015.  Os  valores  das  tarifas  praticadas  em  31/12/2013  para  estes 
contratos são R$ 198,37 MWh e R$ 203,98 MWh respectivamente, e são atualizados pelo IGP_M. 

m) Representa a perda por baixa de faturas de órgãos do Governo do Distrito Federal vencidas há mais de 360 
dias, cujos créditos foram considerados incobráveis. 

(iii) 

Operações com a FACEB 

A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da FACEB - Fundação de Previdência dos Empregados da  
CEB. Vide detalhes das transações na Nota 21. 

 (d) 

Acordo de Cooperação Técnica 

Em outubro de 2012, a Diretoria da CEB D, por meio da Resolução nº 378 autorizou a celebração de Acordo de 
Cooperação Técnica com a Secretaria de Planejamento e Orçamento do Distrito Federal - SEPLAN, órgão que 
administra  o  parque  tecnológico  do  Governo  do  Distrito  Federal  -  GDF,  a  fim  de  migrar  os  serviços  de 
processamento e armazenamento de dados da Companhia para o Data Center da SEPLAN. O referido Acordo 
prevê ainda, a utilização pela SEPLAN, dos dutos da CEB D para fazer o cabeamento de fibra ótica, sem custos 
para ambos, apenas troca de benefícios. 

29 

SEGUROS  

Os bens móveis e imóveis compostos por equipamentos, máquinas, ferramentas, móveis e utensílios e demais 
instalações  relacionadas  à  UPA  –  Usina  Hidrelétrica  do  Paranoá  e  aos  prédios  administrativos,  operacionais, 
laboratórios e subestações de distribuição – componentes do Ativo Imobilizado da CEB Geração S.A. e da CEB 
D, conforme os critérios de riscos constantes de relatório técnico – estão cobertos, até 30 de dezembro de 2014 
(CEB D) e de  1 de fevereiro de 2014 até 1 de fevereiro de 2015 (CEB Geração S.A), por contrato de seguro 
para riscos nomeados contra incêndio, raio, explosão e danos elétricos, cujo custo do prêmio foi de R$ 918 com 
um total segurado de R$ 371.409. 

Os  bens  das  Usinas  Luís  Eduardo  Magalhães,  Queimado,  Corumbá  III  e  Corumbá  IV  também  estão 
devidamente segurados. 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às Demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Brasília, 23 de abril de 2014. 

RUBEM FONSECA FILHO 
Diretor-Presidente 

EULER GUIMARÃES SILVA 
Diretor Técnico 

SETEMBRINO DE MENEZES FILHO  
Diretor de Geração e Negócios 

MARCELO GOMES DE ALENCAR 
Diretor Administrativo-Financeiro e de  
Relações com Investidores 

THIAGO CAVALCANTE SANTOS 
Contador 
CRC – DF 022977/0  

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
