Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

1 

Contexto operacional 

A Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira (doravante “Cedro” ou “Companhia”), com sede 
em Belo Horizonte, Minas Gerais, foi constituída em 2 de abril de 1883, resultado da fusão das 
empresas Mascarenhas & Irmãos (Fábrica do Cedro), em funcionamento desde 1872 e Mascarenhas & 
Barbosa (Fábrica da Cachoeira), é uma Companhia de capital aberto que tem como objetivo social a 
indústria têxtil e atividades afins. 

Atualmente, a Companhia exerce suas atividades através da operação de duas fábricas instaladas no 
Estado de Minas Gerais e também através de suas controladas, Companhia de Fiação e Tecidos 
Cedronorte (doravante “Cedronorte”) e Companhia de Fiação e Tecidos Santo Antônio (doravante 
“Santo Antônio”) – indústrias têxteis instaladas em Minas Gerais, na área da Superintendência de 
Desenvolvimento do Nordeste, SUDENE. Anteriomente, a Cedro mantinha operações no exterior 
através de sua controlada Cedro International Sàrl, estando esta última em processo de dissolução. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão 
definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios 
apresentados, salvo disposição em contrário. 

2.1  

Apresentação e base de preparação das demonstrações financeiras 

A emissão das presentes demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração 
em 6 de março 2012. 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme 
as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPCs). As demonstrações financeiras consolidadas também foram 
preparadas e estão apresentadas de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro  
(International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards 
Board (“IASB”)). 

As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram preparadas conforme as práticas 
contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis (CPC) e são publicadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. 

As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e 
ajustadas para refletir o “custo atribuído” de terrenos, edificações e benfeitorias, máquinas e 
equipamentos e instalações industriais na data de transição para os IFRS/CPCs e ativos e passivos 
financeiros (inclusive instrumentos derivativos) mensurados a valor justo. 

A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e 
também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação 
de suas políticas contábeis. Aquelas áreas requerem maior nível de julgamento e possuem maior 
complexidade, bem com as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as 
demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota 3. 

A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB que 
estavam em vigor em 31 de dezembro de 2011.  

1 de 44 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.2 

Consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas são compostas pelas demonstrações financeiras da 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira e suas controladas em 31 de dezembro de 2011 e 
2010, apresentadas abaixo: 

Razão social 

  País sede 

Total   

Votante 

% participação 

Companhia de Fiação e Tecidos Cedronorte 
Companhia de Fiação e Tecidos Santo Antônio 

  Brasil 
  Brasil 

99,99%   
85,44%   

99,99% 
99,99% 

As controladas são integralmente consolidadas a partir da data de aquisição, sendo esta a data na qual 
a Companhia obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe de 
existir. As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de 
divulgação que o da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos 
intergrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intergrupo, 
são eliminados por completo. 

Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle é 
contabilizada como uma transação entre acionistas, no patrimônio líquido. 

O resultado do período e cada componente dos outros resultados abrangentes são atribuídos aos 
proprietários da controladora e à participação dos não controladores. Perdas são atribuídas à 
participação de não controladores, mesmo que resultem em um saldo negativo. 

2.3 

Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas são mensurados usando 
a moeda do principal ambiente econômico em que a empresa atua (“moeda funcional”). As 
demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais, que é a moeda 
funcional da Companhia e, também, das duas principais controladas. 

2.4 

Conversão de moeda estrangeira 

As operações em moeda estrangeira são convertidas para Reais usando-se as taxas de câmbio em 
vigor nas datas das transações. Os saldos das contas de balanço são convertidos pela taxa cambial da 
data do balanço. Ganhos e perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da 
conversão de ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconhecidos na 
demonstração do resultado. 

2.5 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e os outros investimentos de 
curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses ou menos, que são prontamente 
conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco de 
mudança de valor. 

2 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.6 

Instrumentos financeiros 

(i) 

Classificação e mensuração 

A Companhia e suas controladas classificam seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: 
mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende 
da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. A administração determina a 
classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. 

(ii) 

Mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Os ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros 
mantidos para negociação. É classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de 
venda no curto prazo. Os derivativos também são categorizados como mantidos para negociação. Os 
instrumentos dessa categoria são classificados como circulantes. 

(iii) 

Empréstimos e recebíveis 

Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou 
determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto 
aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data de emissão do balanço (estes são 
classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis da Companhia e suas 
controladas compreendem contas a receber de clientes, demais contas a receber e caixa e 
equivalentes de caixa. 

(iv) 

Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação – 
data na qual a Companhia e suas controladas se comprometem a comprar ou vender o ativo. Os 
investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para 
todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos e 
passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor 
justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são 
baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham 
sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia e suas controladas tenham transferido, 
significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos e passivos financeiros 
mensurados ao valor justo por meio do resultado são subsequentemente, contabilizados pelo valor 
justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa 
efetiva de juros. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao 
valor justo através do resultado são apresentados na demonstração do resultado em “Outras 
(despesas)receitas, líquidas” no período em que ocorrem. 

3 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(v) 

Impairment de ativos financeiros 

A Companhia e suas controladas avaliam, na data do balanço, se há evidência objetiva de que um ativo 
financeiro ou um grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo financeiro ou grupo de ativos 
financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridos somente se há evidência 
objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial 
dos ativos e aquele evento de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de 
uma perda por impairment incluem: 

(i)  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

(ii)  uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

(iii)  torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; ou 

(iv)  o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades 

financeiras. 

(vi) 

Instrumentos financeiros derivativos 

Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que um contrato de 
derivativos é celebrado e são, subseqüentemente, remensurados ao seu valor justo, com as variações 
do valor justo reconhecidas na demonstração do resultado em “Outras (despesas) receitas, líquidas”.  

Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção, ela não aplica a chamada 
contabilização de hedge (hedge accounting). 

2.7 

Contas a receber de clientes 

As contas a receber de clientes são avaliadas no momento inicial pelo valor presente e deduzidas da 
provisão para créditos de liquidação duvidosa. A provisão para créditos de liquidação duvidosa é 
estabelecida quando existe uma evidência objetiva de que os clientes não serão capazes de liquidar 
todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das duplicatas. O valor da provisão é a 
diferença entre o valor contábil e o valor recuperável. 

O valor presente é calculado, quando aplicável (ou relevante), com base na taxa efetiva de juros das 
vendas a prazo. A referida taxa é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações 
similares em condições de mercado.  

2.8 

Estoques 

Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o custo e o valor líquido realizável. O custo é 
determinado usando-se o método da média ponderada móvel. O custo dos produtos acabados e dos 
produtos em elaboração compreende matérias-primas, mão-de-obra direta, outros custos diretos e 
despesas gerais de produção relacionadas (com base na capacidade operacional normal), exceto os 
custos dos empréstimos tomados. O valor realizável líquido é o preço de venda estimado para o curso 
normal dos negócios, deduzidos os custos de execução e as despesas de venda. As importações em 
andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação. 
4 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.9 

Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais, bases 
negativas de contribuição e diferenças temporárias na data do balanço considerando as diferenças 
entre as bases fiscais e contábeis de ativos e passivos. As alíquotas desses impostos, definidas 
atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de 25% para o imposto de renda e de 9% 
para a contribuição social. As alíquotas efetivas das controladas são calculadas levando-se em conta 
os incentivos fiscais de imposto de renda concedidos, sobre as projeções futuras de resultado. 

Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro 
tributável esteja disponível para serem utilizados na compensação das diferenças temporárias e/ou 
prejuízos fiscais/bases negativas, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e 
fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer 
alterações. 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos 
correntes e diferido. 

2.10 

Imobilizado 

Conforme faculdade estabelecida pelo IFRS 1/CPC 27, a Companhia optou, na adoção inicial do IFRS, 
pela atribuição de custo para terrenos, edificações, máquinas e instalações industriais. Os itens 
adquiridos após a data de transição são registrados pelo custo de aquisição, formação ou construção. 

A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo, às taxas descritas na Nota 13. 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for 
esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como 
sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na 
demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. Os custos dos encargos sobre 
empréstimos tomados para financiar a construção do imobilizado são capitalizados durante o período 
necessário para executar e preparar o ativo para o uso pretendido. 

Reparos e manutenções são apropriados ao resultado durante o período em que são incorridos. O 
custo das principais renovações é incluído no valor contábil do ativo no momento em que for provável 
que os benefícios econômicos futuros que ultrapassarem o padrão de desempenho inicialmente 
avaliado para o ativo existente fluirão para a Companhia e suas controladas. As principais renovações 
são depreciadas ao longo da vida útil restante do ativo relacionado. 

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de 
cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. 

Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um 
ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda 
são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de 
empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Custos de empréstimo 
compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. 

5 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.11  Ativos intangíveis  

(i) 

Ágio 

O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e/ou a pagar pela aquisição 
de um negócio e o montante líquido é o valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. O 
ágio de aquisição de controladas é registrado como “ativo intangível”.  O ágio é testado anualmente 
para verificar perdas (impairment). O ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas 
acumuladas por impairment. As perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os 
ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a 
entidade vendida. 

(ii) 

Marcas e patentes 

As marcas registradas e as licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo 
custo histórico. Posteriormente, as marcas e licenças, uma vez que tem vida útil definida, são 
contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada 
pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças durante sua ida útil 
estimada de 15 a 20 anos. 

(iii) 

Softwares 

As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os 
softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Esses custos são amortizados 
durante sua vida útil estimável de cinco anos. 

Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme 
incorridos. Os gastos de desenvolvimento e melhoria de sistemas já existentes são reconhecidos como 
despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa 
não são reconhecidos como ativo em período subsequente.  

2.12 

Impairment de ativos não-financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são 
testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que tem vida útil definida são 
revisados para verificação de indicadores de impairment em cada data do balanço e sempre que 
eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. 
Caso exista indicador, os ativos são testados para impairment. Uma perda por impairment é 
reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o 
valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o valor em uso. Os ativos 
não-financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados para a análise de uma 
possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório. 

2.13  Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos 
no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for 
devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo 
não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas 
pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

6 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

 2.14  Empréstimos 

Os empréstimos tomados são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquidos dos custos 
incorridos na transação. Em seguida, os empréstimos tomados são apresentados pelo custo 
amortizado, isto é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido ("pro rata 
temporis"), utilizando o método de taxa de juros efetiva. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um 
ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda 
são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de 
empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Custos de empréstimo 
compreendem juros e outros custos incorridos pela Companhia e suas controladas relativos ao 
empréstimo. 

2.15  Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada 
como resultado de eventos já ocorridos, é provável que uma saída de recursos seja necessária para 
liquidar a obrigação e o valor tiver sido estimado com segurança. Quando houver uma série de 
obrigações similares, a probabilidade de liquidá-las é determinada levando-se em consideração a 
classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de 
liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja 
pequena. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar 
a obrigação. 

2.16  Reconhecimento da receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados 
para a Companhia e suas controladas e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é 
mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e 
impostos ou encargos sobre vendas. A Companhia e suas controladas avaliaram as transações de 
receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou 
principal e, ao final, concluíram que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. 

A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios significativos da 
propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega. 

A receita decorrente de incentivos fiscais de ICMS (PROALMINAS – Nota 9), recebida na forma de 
ativo monetário (crédito presumido), é reconhecida no resultado do exercício de maneira sistemática, 
ao longo do período correspondente às despesas incorridas de ICMS, objeto da compensação desses 
incentivos. 

7 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.17  Destinação do lucro 

A distribuição dos dividendos e juros sobre o capital próprio é registrada nas demonstrações financeiras 
segundo as determinações estatutárias, como um passivo. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório 
somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas em Assembléia Geral. 

2.18 

Informações por segmento 

Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais 
informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal 
tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual 
e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que todas as decisões são tomadas em 
base a relatórios consolidados, que todos os produtos são produzidos na linha têxtil, que não existem 
gerentes que sejam responsáveis por determinado segmento e que todas as decisões relativas a 
planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos são feitas em 
bases consolidadas, a Companhia concluiu que possui somente um segmento para divulgação: a 
produção e comercialização de produtos têxteis e afins para o mercado externo e interno. 

2.19  Normas e interpretações emitidas pelo IASB que ainda não estão em vigor 

As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB, mas não  
estão em vigor para o exercício de 2011. A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada 
pelo IASB, não foi adotada, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). 

A Administração da Companhia não prevê que a adoção destes novos pronunciamentos e  
interpretações terá um impacto material nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da 
Companhia no período de aplicação inicial.  

Segue abaixo a avaliação da Companhia dos impactos dos principais novos procedimentos e 
interpretações:  

IFRS 9 Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração  

O IFRS 9 - "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, mensuração e reconhecimento de ativos 
e passivos financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro de 2009 e outubro de 2010 e substitui os 
trechos do IAS 39 relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS 9 
requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e 
mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de 
classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de 
caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das 
exigências estabelecidas pelo IAS 39. A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de 
valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de 
crédito da própria entidade é registrada em outro resultado abrangente e não na demonstração dos 
resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. A Companhia está avaliando o impacto 
total do IFRS 9. A norma é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2013. 

8 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

IFRS 13 - "Mensuração de Valor Justo", emitido em maio de 2011. 

O objetivo do IFRS 13 é aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor 
justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas 
exigências de divulgação para uso em IFRS. As exigências, que estão bastante alinhadas entre IFRS e 
US GAAP, não ampliam o uso da contabilização ao valor justo, mas fornecem orientações sobre como 
aplicá-lo quando seu uso já é requerido ou permitido por outras normas IFRS ou US GAAP. A 
Companhia ainda está avaliando o impacto total do IFRS 13. A norma é aplicável a partir de 1o de 
janeiro de 2013. 

IFRIC 14 Pagamentos Antecipados de um Requisito de Financiamento Mínimo  

Esta alteração visa a corrigir uma consequência involuntária da IFRIC 14. A alteração aplica-se apenas 
àquelas situações em que uma entidade está sujeita a requisitos mínimos de financiamento e antecipa 
contribuições a fim de cobrir esses requisitos. A alteração permite que essa entidade contabilize o 
beneficio de tal pagamento antecipado como ativo. Esta alteração passa a vigorar para exercícios 
fiscais iniciados a partir de 1º de janeiro de 2011. Esta alteração não terá impacto nas demonstrações 
financeiras consolidadas da Companhia.  

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam 
ter impacto significativo sobre a Companhia. 

3 

Julgamentos e estimativas contábeis significativas 

A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a administração faça 
julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, 
despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das 
demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar 
a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em 
períodos futuros. 

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes 
fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um 
ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são 
discutidas a seguir: 

 (a) 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e 
época de resultados tributáveis futuros. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas 
cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas 
jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseia-se em vários fatores, como experiência de 
auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade 
tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa 
ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da 
Companhia. 

9 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que 
seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. 
Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo 
que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente 
com estratégias de planejamento fiscal futuras. 

A Companhia realizou as projeções para recuperação dos impostos diferidos, de acordo com a 
Instrução CVM 371, considerando o índice atual de inflação. A análise demonstrou a recuperação dos 
ativos no prazo de 10 anos.  

(b) 

Provisões para contingências 

A Companhia reconhece provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas. A avaliação da 
probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento 
jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para  
levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de 
inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de 
tribunais. 

Na Nota 16, encontram-se divulgados os montantes das contingências que não foram provisionados 
pela Companhia em função da sua avaliação de que o risco de perda seria “possível”. Caso essa 
avaliação seja alterada para “provável”, esses montantes teriam impacto direto no resultado da 
Companhia. 

4 

Gestão do risco financeiro 

As atividades da Companhia e suas controladas as expõem a diversos riscos financeiros: risco de 
mercado (incluindo risco de moeda, risco de taxa de juros de valor justo, risco de taxa de juros de fluxo 
de caixa e risco de preço), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco global da 
Companhia e de suas controladas se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca 
minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas. 

(a) 

Identificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A Companhia e suas controladas possuem operações envolvendo instrumentos financeiros registrados 
em contas do balanço patrimonial. A administração desses instrumentos é efetuada através de 
estratégias operacionais visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em 
acompanhamento permanente das taxas contratadas com as vigentes no mercado. 

(b) 

Gestão de riscos financeiros 

A gestão dos riscos financeiros é realizada de forma a orientar em relação às transações, requerendo 
diversificação e seleção de contrapartes. Regularmente, a natureza e a posição geral dos riscos 
financeiros são monitoradas, com o propósito de avaliar o resultado e o impacto financeiro no fluxo de 
caixa. 

10 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Os principais passivos financeiros da Companhia são os fornecedores, as demais contas a pagar, os 
empréstimos e financiamentos e os derivativos. Com exceção dos empréstimos e financiamentos, cujo 
fluxo de vencimentos de longo prazo está demonstrado na Nota 15, os demais instrumentos financeiros 
possuem vencimento no curto prazo (menos de um ano). 

(c) 

Risco de crédito 

A política de vendas da Companhia e de suas controladas estão intimamente associadas ao nível de 
risco de crédito a que está disposta a se sujeitar no curso de seus negócios. A diversificação de sua 
carteira de recebíveis, o acompanhamento dos prazos de financiamento de vendas por segmento de 
negócios dos seus clientes e os limites individuais de posição são procedimentos adotados a fim de 
minimizar eventuais problemas de inadimplência em suas contas a receber. 

(d) 

Risco de liquidez 

É o risco da Companhia e suas controladas não disporem de recursos líquidos suficientes para honrar 
seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os 
recebimentos e pagamentos previstos. Para administrar a liquidez do caixa em moeda nacional e 
estrangeira, são estabelecidas premissas de desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas 
diariamente pela área de Tesouraria. 

(e) 

Risco de mercado 

(i) Risco de taxa de câmbio 

O risco associado decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em 
perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou 
aumentem valores captados no mercado. 

A exposição cambial líquida da Companhia e de suas controladas, vinculadas, substancialmente ao 
dólar norte-americano, é assim demonstrada: 

Consolidado 
2010 

2011 

Controladora 
2010 

2011 

Financiamentos em moeda estrangeira 
Fornecedores mercado externo 
Instrumentos financeiros derivativos 
Contas a receber em moeda estrangeira 

       (60.403) 
             (103) 
        2.760  
            6.908  

          (4.954) 
               (22) 
            4.834  
            6.707  

        (35.713) 
               (51) 
               948  
            3.699  

          (4.954) 
              (21) 
                    -   
            2.584  

Exposição ativa (passiva) líquida 

(50.838) 

6.565  

(31.117) 

(2.391) 

(ii) Risco com taxa de juros 

O risco associado é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas incorrerem em perdas 
por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a 
empréstimos e financiamentos captados no mercado. A exposição das taxas de juros dos empréstimos 
e financiamento esta sumarizada na Nota 15. 

11 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
              
 
          
 
            
 
 
   
   
   
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(f) 

Análise de sensibilidade adicional requerida pela CVM 

Derivativos - Hedge 

A controlada Santo Antônio participa em operações de opções de compra e de venda na Bolsa de Nova 
York com o objetivo de proteger e gerenciar os riscos inerentes à cotação da sua principal matéria-
prima, o algodão. Essas operações têm como objetivo aperfeiçoar a aquisição futura de algodão, 
potencializando a competitividade da Companhia e suas controladas.  A Companhia e suas controladas 
não contratam instrumentos financeiros com fins especulativos. A Companhia e suas controladas 
geralmente não liquidam suas operações antes dos seus respectivos vencimentos originais. Os 
instrumentos financeiros negociados podem requerer ajustes de margem de garantia. 

A definição técnica destes contratos é sumariada a seguir: 

Opções de compra e venda (Européia) são operações de balcão nas quais o comprador da opção de 
compra ou de venda paga um prêmio inicial e, no vencimento, caso a diferença entre o valor contratado 
(preço de exercício) e o valor no mercado à vista seja negativa (no caso de uma opção de compra) ou 
positiva (no caso de uma opção de venda), este exercerá o seu direito. O não exercício das opções 
ocasionará a perda do prêmio inicial pago, por parte do comprador. O vendedor da opção é quem 
recebe um prêmio inicial e assume o risco de ganho limitado ao prêmio e perda ilimitada. 

Os resultados das operações de balcão no mercado futuro de algodão, realizados e não liquidados 
financeiramente, são registrados na rubrica “Outras contas a pagar”, no passivo circulante, conforme 
demonstrado a seguir: 

Consolidado 

 Prêmio na 
data da 
negociação 

 Ganho 
(perda) na 
posição 

 Ganho 
(perda) na 
posição 

Descrição da operação  

US$ mil  

US$ mil  

R$ mil  

528 Contratos de opções com vencimento 

   para junho/2012 - Posição comprada 

            1.803  

              (401) 

              (752) 

264 Contratos de opções com vencimento 

   para junho/2012 - Posição vendida 

           (3.027) 

              (757) 

           (1.421) 

           (1.224) 

           (1.158) 

           (2.173) 

Os contratos de derivativos possuem chamadas de margem, que consiste em efetuar depósitos para 
garantir o cumprimento dos contratos. O valor total da margem depositada em 31 de dezembro de 2011 
relacionada a esses contratos é de R$ 1.811, (2010 – R$ 4.834) registrada em “Outros ativos”, no ativo 
circulante. A posição acima será liquidada em 15 de junho de 2012. 

Apesar das variáveis câmbio e cotação da “commodity” ter correlação negativa, o que concorre para 
reduzir naturalmente os riscos, a análise de sensibilidade abaixo foi efetuada isolando-se uma variável 
por vez, pois a variação do câmbio influencia de forma oposta a cotação da “commodity”. Portanto,  

12 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

demonstramos cenários para (i) a alta dos preços da “commodity”, com dólar fixado a R$ 1,93, tendo 
como cenário provável a cotação dos contratos futuros em 31 de dezembro de 2011 (US$ 1,00 por 
libra) e (ii) a alta da cotação do dólar, com o preço da “commodity” fixado a US$ 1,13, tendo como 
cenário provável o dólar a R$ 1,93. Os cenários II e III foram calculados com deteriorações de 25% e 
50% nas cotações futuras do dólar ou da “commodity”, respectivamente, considerando esta como 
variável de risco. 

Risco 

Alta da "Commodity" 

Alta do dólar 

Swap 

Consolidado 

Cenários 

Provável 

(2.232) 

(2.232) 

II 

(2.822) 

(2.790) 

III 

(3.412) 

(3.349) 

A Cedro contratou swaps que visam proteger a Companhia do aumento da cotação do dólar, que 
influencia diretamente nos contratos de financiamentos. Os efeitos no resultado são reconhecidos em 
“despesas financeiras”. As principais condições contratuais são as seguintes: 

Cenários 

Efeitos Financeiros 

A Cedro pagará a taxa pós fixada de 100 % CDI + 3,45%a.a. 

Cotação do dólar na 
data de vencimento for 
superior a R$ 1,81 

Cotação do dólar na 
data de vencimento for 
inferior a R$ 1,81 

Cotação do dólar na 
data de vencimento for 
superior ao limitador 
de R$ 2,20 

O Itaú BBA pagará à Companhia o fator de correção de 100% da variação do 
dólar + 6,233%a.a. 

A Companhia irá apurar ganho no Swap caso o efeito da variação cambial 
positiva (superior a R$ 1,81) for superior ao efeito do CDI + 3,45% (Passivo 
Cedro) no período compreendido até o vencimento dos compromissos 
financeiros em US$. 
A Cedro pagará a taxa pós fixada de 100% CDI + 3,45%a.a. 

O Itaú BBA pagará à Companhia o fator de correção de 100% da variação do 
dólar + 6,233%a.a. 

A Companhia irá apurar perda no Swap caso o efeito da variação cambial 
negativa (inferior a R$ 1,81) for superior ao efeito da taxa de 6,233%a.a. 
(Passivo Itaú) no período compreendido até o vencimento compromissos 
financeiros em US$. 
A Cedro pagará a taxa pós fixada de 32,50% CDI, aplicada sobre o valor 
nocional fixo em moeda nacional. 

O Itaú BBA pagará à Companhia o valor nocional fixo em moeda nacional 
multiplicado pelo fator de 1,18598383 (R$/US$ 2,20). 

Considerando o CDI no mesmo patamar do dia de abertura, a Companhia irá 
apurar ganho no Swap. 

13 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Cotação do dólar na 
data de vencimento for 
inferior ao limitador de 
R$ 2,20 

A Cedro pagará a taxa pós fixada de 32,50% CDI, aplicada sobre o valor 
nocional fixo em moeda nacional. 

O Itaú BBA pagará à Companhia o fator de correção de 100% da variação do 
dólar. 

Entre o intervalo de US$ 1,855 a US$ 2,200, a Companhia poderá apurar 
ganhos ou perdas, dependerá da evolução do CDI e da cotação do dólar. 
A Cedro pagará a taxa pós fixada de 32,50% CDI, aplicada sobre o valor 
nocional fixo em moeda nacional. 

Cotação do dólar na 
data de vencimento for 
inferior a R$ 1,855 

O Itaú BBA pagará à Companhia o fator de correção de 100% da variação do 
dólar. 

Neste caso a Companhia irá apurar perdas. 

As  operações  desses  instrumentos  financeiros  derivativos  (swap)  em  aberto  em  31  de  dezembro  de 
2011, podem ser sumariadas como segue (Controladora e Consolidado): 

Valor Nocional 

Indexador 

Valor justo (mercado) 
– contábil 

Vencto 

Posição 
ativa 

Posição 
passiva 

mês/ano 

US$ - mil 

R$ mil 

Posição 
ativa 

Posição 
passiva 

Posição 
ativa R$ 
mil 

Posição 
passiva 
R$ mil 

Ganho 
(perda) 
31/12/2011 

ITAU BBA 

2012 

1.542 

2.854  US$ futuro* 

32,50% CDI 

2.875  

(2.863) 

ITAU BBA 

2013 

ITAU BBA 

2014 

4676 

646 

8666  US$ futuro* 

32,50% CDI 

8.699  

(8.679) 

1.198  US$ futuro* 

32,50% CDI 

1.201  

(1.199) 

ITAU BBA 

dez/14 

16.574 

30.000  US$ futuro  CDI+3,45% a.a 

31.247  

(30.333) 

44.022 

(43.074) 

12  

20  

2  

914  

948  

Resultado de operações de swap operacionais liquidadas na controlada 

    (8.046)  

Resultado de swap consolidado no exercício 

(7.098)                 

Na elaboração da análise de sensibilidade para os instrumentos financeiros derivativos, foram utilizadas 
cotações do dólar, disponibilizadas no mercado financeiro, para cálculo dos valores justos das 
operações de swap para demonstrar o cenário considerado “provável” pela Administração (cenário 
atual). Os cenários II e III foram calculados com deteriorações de 25% e 50% nas cotações futuras do 
dólar, respectivamente, considerando esta como variável de risco. 

14 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
           
          
                 
           
          
                 
           
          
                   
         
       
              
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A remuneração dos contratos, no vencimento das operações podem ter ganhos nos seguintes cenários 
(Controladora e Consolidado): 

Valor Nocional 

Indexador 

Provável  Cenário II  Cenário III 

Vencto 

Posição 
ativa 

Posição 
passiva 

 mês/ano 

US$ - mil 

R$ mil 

Posição 
ativa 

Posição 
passiva 

Ganho 
(perda)  

Ganho 
(perda)  

Ganho 
(perda) 

ITAU BBA 

2012 

1.542  

2.854   US$ futuro* 

32,50% CDI 

ITAU BBA 

2013 

4.676  

8.666   US$ futuro* 

32,50% CDI 

ITAU BBA 

2014 

646  

1.198   US$ futuro* 

32,50% CDI 

12  

20  

2  

446  

446  

1.146  

1.146  

134  

134  

ITAU BBA 

dez/14 

16.574  

30.000   US$ futuro 

CDI+3,45% a.a 

914  

8.717  

16.529  

948  

10.443  

18.255  

(*) Operação com limitador superior no ativo Cedro Cachoeira com dólar cotado a R$ 2,20. 

Demais instrumentos financeiros 

Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos empréstimos com 
encargos financeiros variáveis, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a 
Companhia e suas controladas, com cenário mais provável (cenário I), segundo avaliação efetuada 
pela administração. 

Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados a fim de apresentar 25% e 50% de 
deterioração da variável de risco considerada, respectivamente (cenários II e III). Para efeitos dessa 
análise de sensibilidade, foram considerados os ajustes a pagar somente das próximas datas de 
vencimento. 

Para a realização da análise de sensibilidade demonstrada no quadro a seguir, a administração utilizou 
como premissa os indicadores macroeconômicos vigentes por ocasião do encerramento do exercício 
social, por entender que, devido à volatilidade de mercado, o cenário provável seria equiparado ao de 
31 de dezembro de 2011. 

 Consolidado  

Indexador 

TR + 10,46 a 14,20 
100% CDI 
100% CDI + 1,50 a 8,73 
1,08 a 1,80 (LIBOR FIXA) 
TJLP + 3,00 a 7,00 
Taxa Res.635 + 2,80 
100% SELIC + 3,00 
IPCA + 6,00 
CDI + 112,20 

15 de 44 

Valor 

40.763 
9.357 
19.535 
2.907 
4.085 
285 
10.951 
5.080 
4.466 
97.429  

Cenário 
provável 

Cenário possível 
25% 

Cenário remoto 
50% 

1.329 
291 
607 
90 
134 
7 
340 
141 
139 
3.078 

1.661 
363 
759 
113 
166 
9 
425 
176 
173 
3.845  

1.993 
436 
910 
135 
200 
11 
510 
211 
208 
4.614  

 
 
 
 
  
  
  
                 
               
                 
               
              
                 
               
                 
           
           
                    
               
                   
               
              
               
             
              
           
         
 
 
 
 
 
 
               
           
          
 
 
 
 
 
 
  
     
     
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Indexador 

TR + 10,46 a 14,20 
100% CDI + 1,50 a 8,73 
TJLP + 3,00 a 7,00 
Taxa Res.635 + 2,80 
CDI + 112,20 

Valor 
25.934 
7.104 
2.295 
240 
4.467 
40.040 

Cenário 
provável 
845 
221 
74 
6 
139 
1.285 

Cenário possível 
25% 
1.057 
276 
94 
8 
173 
1.608 

 Controladora  

Cenário remoto 
50% 
1.268 
331 
112 
9 
208 
1.928 

(g) 

Gestão de risco de capital 

O objetivo principal da administração de capital da Companhia e suas controladas é assegurar que este 
mantenha uma classificação de crédito forte e uma razão de capital livre de problemas a fim de apoiar 
os negócios e maximizar o valor do acionista. 

A Companhia e suas controladas administram a estrutura do capital e a ajusta considerando as 
mudanças nas condições econômicas. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e 
suas controladas podem ajustar o pagamento de dividendos aos acionistas ou emitir novas ações. Não 
houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2011 e 2010. 

Condizente com outras empresas do setor, a Companhia e suas controladas monitoram o capital com 
base nos índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros. O índice de alavancagem 
financeira corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, 
corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme 
demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de 
caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no 
balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. 

Os índices de alavancagem inclui a dívida líquida dos empréstimos e financiamentos com rendimentos, 
fornecedores e outros exigíveis, menos caixa e equivalentes de caixa, conforme demonstrado a seguir: 

  Consolidado 
2010 

2011 

 Controladora 
2010 

2011 

Empréstimos e financiamentos (nota 15) 
(-) caixa e equivalentes de caixa (nota 6) 
Dívida líquida 
Total do patrimônio líquido 
Capital e dívida líquida 

Quociente de alavancagem 

258.496  
(29.470) 
229.026  
311.018  
540.044  

42,41% 

220.636  
(18.791) 
201.845  
303.090  
504.935  

119.685  
(17.160) 
102.525  
289.520  
392.045  

39,97% 

26,15% 

107.192  
(9.173) 
98.019  
284.074  
382.093  

25,65% 

16 de 44 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(h) 

Estimativa do valor justo 

Encontra-se a seguir uma comparação por classe do valor contábil e do valor justo dos instrumentos 
financeiros da Companhia e suas controladas apresentadas nas demonstrações financeiras. 

Ativos financeiros 

   Caixa e equivalentes de caixa 

   Contas a receber 

   Instrumentos financeiros derivativos 

   Depósitos judiciais 

   Outras contas a receber 

Passivos financeiros 

   Fornecedores 

   Comissões a pagar 

2011 

Consolidado 
2010 

Valor 
contábil 

Valor justo 

Valor 
contábil 

Valor justo 

29.470  

104.129  

2.759  

8.700  

2.799 

29.470  

18.791  

104.129  

121.308  

2.759  

8.700 

2.799 

4.834  

5.869  

3.743  

18.791  

121.308  

4.834  

5.869  

3.743  

(18.067) 

(3.169) 

(18.067) 

(3.169) 

(20.417) 

(3.280) 

(20.417) 

(3.280) 

   Empréstimos e financiamentos 

(258.496) 

     (260.151) 

(220.636) 

   (222.049) 

   Dividendos propostos 

   Instrumentos financeiros derivativos 

   Outras contas a pagar 

(801)  

(2.173) 

(1.553)  

(801) 

(2.173) 

(1.553)  

(651) 

(5.531) 

(13.121) 

(651) 

(5.531) 

(13.121) 

(136.402) 

(138.057) 

(109.091) 

(110.504) 

2011 

Controladora 
2010 

Valor 
contábil 

Valor justo 

Valor 
contábil 

Valor justo 

17.160  
58.373  
948  
8.043  
777  

17.160  
58.373  
948  
8.043  
777  

9.173  
65.380  
-  
1.425  
1.003  

9.173  
65.380  
-  
1.425  
1.003  

(42.689) 
(1.737) 
(119.685) 
(137)  
(814) 

(79.761) 

(42.689) 
(1.737) 
     (119.999) 
(137) 
(814) 

(15.540) 
(1.769) 
(107.192) 
(607) 
(5.401) 

(15.540) 
(1.769) 
   (107.473) 
(607) 
(5.401) 

(80.075) 

(53.528) 

(53.809) 

Ativos financeiros: 
   Caixa e equivalentes de caixa 
   Contas a receber 
   Instrumentos financeiros derivativos 
   Depósitos judiciais 
   Outras contas a receber 

Passivos financeiros: 
   Fornecedores 
   Comissões a pagar 
   Empréstimos e Financiamentos 
   Dividendos propostos 
   Outras contas a pagar 

17 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Hierarquia de valor justo 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos 
financeiros pela técnica de avaliação: 

Nível 1: preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos 

Nível 2: outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito significativo sobre o valor justo 
registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente 

Nível 3: técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não 
sejam baseados em dados observáveis no mercado. 

Passivos avaliados a valor justo 

A tabela abaixo apresenta os passivos da Companhia e suas controladas mensurados pelo valor justo 
em 31 de dezembro de 2011. 

Passivos 
   Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 
      Derivativos para negociação 

Total do passivo 

2011 

Nível 2 
2010 

5.531 

2.173 

5.531 

2.173 

No decorrer dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, não houve transferências 
entre avaliações de valor justo nível 1 e nível 2 nem transferências entre avaliações de valor justo nível 
3 e nível 2. 

18 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

5 

Instrumento financeiro por categoria 

Os instrumentos financeiros por categoria são classificados como segue: 

Ativos 
   Empréstimos e recebíveis 
      Contas a receber de clientes 
      Caixa e bancos 
      Depósito de margem 
      Outras contas a receber 
      Depósito judicial 
  Valor justo por meio do resultado 
      Aplicações de liquidez imediata 

Passivos 
   Valor justo por meio de resultado 
      Instrumentos financeiros derivativos 
   Outros passivos financeiros 
      Empréstimos e financiamentos 
      Fornecedores 
      Comissões a pagar 
      Dividendos propostos 
      Outras contas a pagar 

Consolidado 
2010 

2011 

Controladora 
2010 

2011 

104.129  
10.087  
       2.759 
2.799  
8.700  

121.308  
12.548  
4.834  
3.743  
5.869  

58.373  
5.140  
          948 
777  
8.043 

65.380  
8.039  

              -    

1.003  
1.425  

19.383  

6.243  

12.020  

1.134  

147.857 

154.545  

85.301 

76.981  

       2.173 

5.531  

- 

- 

258.496  
18.067  
3.169  
801 
1.553 

220.636  
20.417  
3.280  
651  
13.121  

119.685  
42.689  
1.737  
137 
814 

107.192  
15.540  
1.769  
607  
5.401  

284.259 

263.636  

165.062 

130.509  

6 

Caixa e equivalentes de caixa 

Consolidado 
2010 

2011 

Controladora 
2010 

2011 

Caixa e contas correntes bancárias 
Certificados de depósitos bancários –  
   CDBs 
Outros 

        10.088  

          12.548 

           5.140  

             8.039  

        18.791  
             591  

            5.488  
              755  

     11.969  
               51 

            1.084  
                  50  

        29.470  

          18.791  

       17.160 

9.173  

As aplicações financeiras referem-se substancialmente a operações de curto prazo, negociáveis e com 
alta liquidez no mercado. As aplicações em CDB possuem rentabilidade próxima à variação do CDI - 
Certificado de Depósito Interbancário rendem 100% do CDI. Os valores apresentados incluem 
rendimentos incorridos até a data do balanço e no resgate antecipado não haverá cobrança de 
encargos pela liquidação. O valor a ser resgatado é equivalente ao valor aplicado mais os rendimentos 
até o momento do resgate. 

19 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

7 

Contas a receber 

2011 

Consolidado 
2010 

2011 

Controladora 
2010 

Clientes no país 
Clientes no exterior 
Provisão para créditos de  
   liquidação duvidosa 

            117.440  
                6.908  

          135.413  
              6.707  

             63.822  
               3.699  

                 71.898  
                   2.584  

           (20.219) 

(20.812) 

(9.148) 

(9.102) 

            104.129  

121.308  

             58.373  

                 65.380  

A composição das contas a receber por vencimento são como segue: 

A vencer 
Vencidos 
   Até 30 dias 
   Entre 31 e 60 dias 
   Entre 61 e 90 dias 
   Acima de 90 dias 

Consolidado 

Controladora 

2011 

2010 

2011 

2010 

           91.427  

            111.715  

48.277  

                 57.911  

               6.857  
               2.971  
                1.360  
              21.733  

                6.282  
                1.615  
                1.134  
              21.374  

                3.451  
                1.843  
                   776  
              13.174  

                   3.691  
                   1.280  
                      686  
                 10.914  

124.348  

142.120  

              67.521  

                 74.482  

A movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa foi como segue: 

Consolidado 

Controladora 

2011 

2010 

2011 

2010 

Saldo no início do exercício 
   Adições 
   Reversão / baixas 

(20.812)  
               (5.538)  
               6.131 

(27.860)  
               (5.296)  
             12.344 

(9.102)  
           (3.046)  
              3.000 

(13.448) 
             (1.608) 
               5.954 

Saldo no final do exercício 

(20.219)  

(20.812)  

(9.148)  

(9.102)  

20 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
                  
 
                   
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
                  
 
                   
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
                  
 
                   
 
                    
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

8 

Estoques 

Produtos acabados 
Produtos em processo 
Matérias-primas 
Materiais auxiliares 
Importações em andamento 
Provisão para perdas em estoque 

2011 

41.263  
21.212  
13.694  
13.161  
462  
(3.278) 

86.514  

Consolidado  
2010 

22.294  
22.561  
22.632  
13.439  
1.859  
(2.507) 

80.278  

2011 

34.004  
14.458  
247  
3.558  
64  
(2.120) 

50.211  

Controladora 
2010 

14.655  
13.187  
3.031  
4.668  
664  
(1.220) 

34.985  

A movimentação na provisão para perdas em estoque foi como segue: 

Saldos no início do exercício 
Adições  
Reversão / baixas 
Saldos no final do exercício 

9 

Impostos e contribuições a recuperar 

Circulante 
   ICMS - operações mercantis 
   ICMS - aquisição de imobilizado 
   Impostos sobre vendas em trânsito 
   Outros 

Não circulante 
   ICMS - operações mercantis 
   ICMS - aquisição de imobilizado 
   Outros 

2011 

(2.507) 
(1.414) 
643  

(3.278) 

2011 

2.716  
417  
1.215  
106  

4.454  

31.329  
2.980  
133  

34.442  

Consolidado 
2010 

(1.465) 
(1.042) 
-  

(2.507) 

2011 

(1.220) 
(1.415) 
515  

(2.120) 

Controladora 
2010 

(1.040) 
(180) 
-  

(1.220) 

Consolidado 
2010 

2011 

Controladora 
2010 

2.472  
416  
333  
177  

3.398 

29.119  
1.731  
133  

30.983  

-  
219  
600  
65  

884 

17.455  
567  
133  

18.155  

114  
219  
243  
94  

670 

18.744  
239  
133  

19.116  

O crédito de ICMS em operações mercantis é considerado pela Administração como realizável no curso 
normal dos negócios complementado por medidas adicionais de realização. A classificação no ativo 
não circulante reflete o prazo esperado de realização, segundo as projeções de operações futuras da 
Companhia e suas controladas. Esse saldo, formado nos últimos anos, decorre da redução da alíquota 
do imposto incidente sobre as vendas, concedida por incentivo fiscal através do programa 
PROALMINAS – Programa Mineiro de Incentivo a Cultura do Algodão (artigo 75, inciso VII do Decreto 

21 de 44 

 
 
 
 
 
                    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

43.080/02 - RICMS). O benefício gerado em 2011 totalizou R$ 25.731 (R$ 25.463 em 2010) e foi 
registrados no resultado do exercício na rubrica contábil “Deduções de vendas”. 

A Administração tem adotado as seguintes medidas para evitar o aumento do saldo e possibilitar a 
realização dos créditos existentes: aquisição de insumos com ICMS diferido; transferência de créditos 
para terceiros e aquisição de matéria-prima em estados com alíquota de ICMS reduzida. 

A Lei nº 17.247 também prevê a autorização para utilização do crédito de ICMS para pagamento de 
insumos e aquisição de bens de capital, em operações internas, até o limite do saldo acumulado 
existente em 31 de agosto de 2007. A regulamentação deste dispositivo foi deferida no dia 17 de julho 
de 2008 através do PTA n º 16.000186696.34. 

10 

Partes relacionadas - controladora 

As operações de compras e vendas entre partes relacionadas são feitas a preços de mercado, com 
prazo médio de 30 dias para pagamento. Não são cobrados juros por atrasos, bem como não são 
concedidos descontos por antecipações. 

Os contratos de mútuo existentes entre as empresas são remunerados à variação de 100% do CDI - 
Certificado de Depósito Interbancário, com vigência para 360 dias, podendo ser amortizados em prazo 
inferior para maximizar o fluxo de caixa das empresas. 

A Companhia e suas controladas são mantenedoras da Associação Beneficente dos Empregados da 
Cedro e Cachoeira – ABC, instituição de fins assistenciais, culturais e recreativos sem qualquer objetivo 
de lucro, sendo que despesas com as contribuições em 2011 foram consolidado R$ 772 (2010 –  
R$ 590), controladora R$ 540 (2010 - R$ 405). 

Adicionalmente, a Companhia mantém negócios com empresas relacionadas a determinados membros 
da administração, adquirindo serviços advocatícios que em 2011, totalizam R$ 437 (2010 - R$ 177), no 
consolidado e R$ 224 (2010 - R$ 122) na controladora. Os preços dos serviços são compatíveis ou 
abaixo dos praticados pelo mercado sendo que os serviços adquiridos são pagos com base no êxito. 

Os principais saldos e transações da Companhia com partes relacionadas são os seguintes: 

Cia. de Fiação e Tecidos 
Cedronorte 
2010 
         1.234  
         1.245  
        (1.140) 
              41  

2011 
           2.216  
                697    
             (115) 
              518  

Cia. de Fiação e Tecidos 
Santo Antônio 
2010 

2011 
             199  
               3.897    
        (34.117) 
        (14.787) 

                 -    

               258  
           (5.504) 
           (9.477) 

               (122) 
              913  
                68  
                 (2) 

        (1.637) 
            588  
               4  
              (1) 

      (183.507) 
         31.617  
                 1  
            (760) 

       (110.483) 
          32.898  

                 -    

              (643) 

Saldos 
  Contas a receber 
  Dividendos a receber 
  Fornecedores 
  Mútuo ativo (passivo) 

Transações 
  Compras 
  Vendas 
  Receitas financeiras 
  Despesas financeiras 

22 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

11 

Remuneração do pessoal-chave da administração 

O pessoal-chave da administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga ou a pagar 
está demonstrada a seguir: 

Consolidado 

Controladora 

2011 

2010 

2011 

2010 

Honorários 

          3.638  

          3.383  

         2.996  

          2.760  

Participação nos lucros 

         1.065  

          1.127  

            890  

            943  

          4.703  

          4.510  

         3.886  

          3.703  

12 

Investimentos em controladas 

As principais informações sobre as participações em empresas controladas em 31 de dezembro de 
2011 e 2010 são sumarizadas como segue: 

Informações das controladas 

Milhares de ações possuídas pela 
Companhia 
    Ordinárias 
    Preferenciais 
Participação da Companhia 
  No capital social integralizado 
  No capital votante 

Companhia de Fiação   
e Tecidos Cedronorte   

Companhia de Fiação 
e Tecidos Santo Antônio 

2011 

2010 

2011 

2010 

3.376      
4.673 

3.376 
4.673 

2.075.359 
1.321.753 

2.075.359 
1.321.753 

99,99% 
99,99% 

99,99% 
99,99% 

85,44% 
99,99% 

85,44% 
99,99% 

Patrimônio líquido 

            49.237         

47.369  

147.596 

130.538 

Lucro líquido do exercício 

              2.565  

5.736    

            21.619  

2.042  

23 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
            
 
 
 
              
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Movimentação dos investimentos 

Companhia de 
Fiação e Tecidos 

Cedronorte    

Companhia de 
Fiação e 
Tecidos Santo 
Antônio 

Saldos em 31 de dezembro de 2009 
   Dividendos recebidos e a receber 
   Equivalência patrimonial 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
   Dividendos recebidos e a receber 
   Equivalência patrimonial 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

Composição dos investimentos 

Equivalência patrimonial 
Ágio 

Saldos 

Total 

152.916 
(1.503) 
7.480 

158.893  
(4.592) 
21.035  

126.099 

175.336 

42.877 
(1.245) 
5.736 

47.368  
(696) 
2.565  

49.237 

110.039 
(258) 
1.744 

111.525  
(3.896) 
18.470 

2011 

175.336  
834  

2010 

158.893  
834  

176.170  

159.727  

Outras informações relevantes sobre os investimentos 

Em 14 dezembro de 2009, foi realizada Assembléia dos acionistas que deliberou sobre a dissolução da 
Cedro International Sàrl. Este ato foi protocolado junto ao Registre Du Commerce de Genève, na Suíça, 
iniciando os procedimentos legais, momento em que foi alterada a razão social para Cedro International 
Sàrl, en Liquidation. O patrimônio líquido dessa entidade é positivo em R$ 46 em 31 de dezembro de 
2011. 

24 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

13 

Imobilizado 

Edificações 
e benfeitorias 

Máquinas, 
equipamentos e 
instalações 

Veículos, 
móveis e 
utensílios 

Terrenos 

Obras em 
andamento 

Total 

Consolidado 

Custo ou avaliação 

Em 31 de dezembro de 2009 
   Adições 
   Alienações e baixas 
   Transferências 
Em 31 de dezembro de 2010 

   Adições 
   Alienações e baixas 
   Transferências 

151.208  
1.517  
(821) 
1.571  
153.475  

754  
- 
4.896  

338.236  
2.133  
(9.406) 
10.688  
341.651  

2.063  
(4.548) 
28.831  

10.103  
182  
(81) 
66  
10.270  

269  
(23) 
206  

61.530  
- 
- 
- 
61.530  

- 
- 
- 

11.073  
34.795  
- 
(12.325) 
33.543  

37.249  
- 
(33.933) 

572.150  
38.627  
(10.308) 
                  -    

600.469  

40.335  
(4.571) 

                  -    

Em 31 de dezembro de 2011 

159.125  

367.997  

10.722  

61.530  

36.859  

636.233  

Depreciação acumulada 

Em 31 de dezembro de 2009 
   Depreciação 

   Alienações e baixas 
Em 31 de dezembro de 2010 

  Depreciação 

   Alienações e baixas 

(35.743) 
(3.436) 

266  
(38.913) 

(3.374) 

- 

(222.500) 
(9.070) 

7.194  
(224.376) 

(8.262) 

3.519  

(6.853) 
(318) 

79  
(7.092) 

(339) 

23  

Em 31 de dezembro de 2011 

(42.287) 

(229.119) 

(7.408) 

- 
- 

- 
-  

- 

- 

-  

- 
- 

- 
-  

- 

- 

-  

(265.096) 
(12.824) 

7.539  
(270.381) 

(11.975) 

3.542  

(278.814) 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 2010 

114.562  

117.275  

3.178  

61.530  

33.543  

330.088  

Em 31 de dezembro de 2011 

116.838  

138.878  

3.314  

61.530  

36.859  

357.419  

25 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Edificações e 
benfeitorias 

Máquinas, 
equipamentos 
e instalações 

Veículos, 
móveis e 
utensílios 

Terrenos 

Obras em 
andamento 

Total 

Controladora 

Custo ou avaliação 
Em 31 de dezembro de 2009 
   Adições 
   Transferências 

Em 31 de dezembro de 2010 

   Adições 
   Alienações e baixas 
   Transferências 

81.991  
9  
157  

82.157  

2  
- 
489  

166.439  
1.221  
1.604  

169.264  

1.557  
(3.380) 
10.093  

9.221  
52  
55  

9.328  

131  
(23) 
114  

44.767  
- 
-  

44.767  

3.265  
7.473  
(1.816) 

305.689  
8.755  
-  

8.922  

314.444  

- 
- 
-  

9.705  
- 
(10.696) 

11.395  
(3.403) 
-  

Em 31 de dezembro de 2011 

82.648  

177.534  

9.550  

44.767  

7.931  

322.436  

Depreciação acumulada 

Em 31 de dezembro de 2009 
   Depreciação 
   Alienações e baixas 

Em 31 de dezembro de 2010 

  Depreciação 
   Alienações e baixas 

(22.293) 
(2.023) 
(554) 

(24.870) 

(1.960) 
-  

(120.016) 
(4.204) 
(736) 

(124.956) 

(3.993) 
2.621  

(6.426) 
(230) 
(1) 

(6.657) 

(232) 
23  

Em 31 de dezembro de 2011 

(26.830) 

(126.328) 

(6.866) 

- 
- 
-  

- 

- 
-  

- 

- 
- 
-  

- 

- 
-  

-  

(148.741) 
(6.457) 
(1.291) 

(156.489) 

(6.185) 
2.644  

(160.030) 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 2010 

Em 31 de dezembro de 2011 

57.287  

55.818  

Custos de empréstimo capitalizados 

44.308  

2.671  

44.767  

8.922  

157.955  

51.206  

2.684  

44.767  

7.931  

162.406  

Os principais projetos da Companhia e suas controladas incluem a instalação contínua para tingimento 
índigo, ampliação para a tecelagem jato de ar, estação de tratamento de efluentes líquidos e caldeira 
flamotubular. Para conclusão desses projetos, a Companhia e suas controladas utilizam recursos 
obtidos junto a terceiros e capitaliza os juros durante o período necessário para executar e preparar o 
ativo para o uso pretendido. Durante o exercício de 2011, foram capitalizados R$ 3.125 (R$ 1.198 em 
2010). A taxa utilizada para determinar o montante dos custos de empréstimos capitalizados foi de 
0,65%, que representa a taxa efetiva média dos empréstimos. 

Revisão das vidas úteis 

Engenheiros e técnicos têxteis da Companhia e suas controladas elaboraram laudo de revisão de vida 
útil dos bens, consideraram o planejamento operacional da Companhia para os próximos exercícios, 
antecedentes internos, como o nível de manutenção e utilização dos itens, recomendações e manuais 
de fabricantes e taxa de vivência dos bens. Historicamente, a Companhia e suas controladas não 

26 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

efetuam a alienação de seus principais itens do imobilizado, senão na forma de sucata, quando o valor 
residual dos itens do imobilizado é considerado próximo de zero. 

A estimativa de vida útil remanescente dos itens do imobilizado está demonstrada no quadro a seguir. 

Itens do imobilizado 

Edificações e benfeitorias 

Máquinas, equipamentos e instalações 

14 

Intangível 

Taxa anual de 
depreciação 

1,70% 

3,20% 

Consolidado 

Controladora 

Vida útil 
indefinida 

Vida útil definida 

Vida útil definida 

Ágio 

Marcas e 
patentes 

Softwares 
e licenças 

Total 

Marcas 
e 
patentes 

Softwares 
e licenças 

Total 

1.592  
- 

1.592  
- 

1.592  

(758) 
- 
(758) 
- 

(758) 

2.141  
1  

2.142  
- 

2.142  

12.894  
128  

13.022  
234  

16.627  
129  

16.756  
234  

13.256  

16.990  

(914) 
(207) 
(1.121) 
(208) 

(1.329) 

(7.354) 
(1.342) 
(8.696) 
(1.274) 

(9.026) 
(1.549) 
(10.575) 
(1.482) 

(9.970) 

(12.057) 

841  
2  

843  
- 

843  

(291) 
(80) 
(371) 
(80) 

(451) 

8.467  
128  

8.595  
236  

8.831  

9.308  
130  

9.438  
236  

9.674  

(3.075) 
(1.236) 
(4.311) 
(1.251) 

(3.366) 
(1.316) 
(4.682) 
(1.331) 

(5.562) 

(6.013) 

Custo 

Em 31 de dezembro de 2009 
   Adições 

Em 31 de dezembro de 2010 
   Adições 

Em 31 de dezembro de 2011 

Amortização acumulada 

Em 31 de dezembro de 2009 
   Amortização 
Em 31 de dezembro de 2010 
   Amortização 

Em 31 de dezembro de 2011 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 2010 

Em 31 de dezembro de 2011 

834  

834  

1.021  

4.326  

6.181  

813  

3.286  

4.933  

472  

392  

4.284  

4.756  

3.269  

3.661  

Os ativos intangíveis com vida útil definida são representados por marcas e patentes e direitos de 
utilização de software adquiridos junto a empresas especializadas, por programas adaptados para uso 
da Companhia baseados em softwares existentes no mercado. A amortização é calculada de forma 
linear em 10 e 5 anos, respectivamente. 

27 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2010  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

15 

Empréstimos e financiamentos 

2011 

Consolidado 
2010 

Moeda/ 
indexador 

Vencimento 
final 

Encargos financeiros anuais 
(%) 

Circulante 

Não 
Circulante 

Circulante 

Não 
Circulante 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

US$ 

US$ 

US$ 

R$ 

R$ 

2017 - 2020 

4,50 a 9,78 

5.161  

         34.181  

3.071  

      26.461  

2013 - 2020 

TJLP +4,50 a 9,78  

1.172  

           2.909  

1.033  

        3.241  

2013 - 2015 

4,50 a 9,78 

3.862  

           5.330  

3.359  

        8.288  

2013 - 2015 

4,50 a 9,78 

90  

              194  

79  

           255  

2012 e 2013 

TR+12,06 a TR+14,20 

38.651  

           2.113  

13.216  

      12.250  

2012 

2013 

6,75 

17.724  

                 -    

35.035  

              -    

100% SELIC + 3,00 

8.396  

           2.556  

                 -    

              -    

2012 - 2014 

100% CDI + 1,50 a 2,92 

17.782  

         11.087  

6.362  

        7.434  

2012 

2013 

2014 

2012 

2012 

1,80 (Libor Fixa) 

112,20 % CDI 

4,676 

CDI + 2,00 

10,5 

2.908  

                 -    

                 -    

              -    

2.236  

           2.231  

1.996  

        3.962  

156  

         31.091  

                 -    

              -    

24  

                 -    

9.986  

              -    

68.642  

                 -    

84.608  

              -    

166.804  

         91.692  

158.745  

      61.891  

Modalidade 

Cédula de Crédito - Taxa Fixa 

Cédula de crédito – TJLP 

Proim/ Proinvest 
Cédula de Crédito Industrial - Finame Res 
635 

C.C.Industrial 

EGF - Cédula Rural Pignoratícia 

Cédula de Crédito Bancário - Cap. Giro 

Crédito à Exportação - Cap. Giro 

Financiamento de Importação 

Pré Pagamento de Exportação 

Empréstimo Internacional – 4131 

Conta Garantida 

Vendor 

 28 de 44 

  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
            
 
 
 
 
 
                  
 
 
            
 
 
 
 
 
                  
 
 
            
 
 
 
 
 
                       
 
 
                 
 
 
 
 
 
                
 
 
          
 
 
 
 
 
                
 
 
          
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
            
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
            
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
            
 
 
 
 
 
                
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2011 

Controladora 
2010 

Modalidade 

Moeda/ 
indexador 

Vencimento 
final 

Encargos financeiros 
anuais (%) 

Circulante 

Não 
Circulante 

Circulante 

Não 
Circulante 

Cédula de Crédito - Taxa Fixa 

R$ 

2017 - 2020 

4,50 a 9,78  

253  

           5.586  

420  

           966  

Cédula de Crédito - TJLP 

R$/UR/TJLP 

2013 - 2020 

TJLP + 4,50 a 9,78  

722  

           1.573  

721  

        2.285  

Proim / Proinvest 
Cédula de Crédito Industrial - Finame Res 
635 

R$/IPCA 

2013 - 2015 

4,50 a 9,78  

676  

           2.010  

643  

        2.492  

R$/UM/BNDES 

2013 - 2015 

4,50 a 9,78 

77  

              165  

66  

           216  

C.C.Industrial 

R$/TR 

2012 e 2013 

TR+12,06 a TR+14,20 

24.434  

           1.500  

7.143  

        6.650  

EGF - Cédula Rural Pignoratícia 

Crédito à Exportação - Cap. Giro 

Cédula de Crédito Industrial - Cap. Giro 

Pré Pagamento de Exportação 

Empréstimo Internacional - 4131 

Conta Garantida 

Vendor 

R$ 

R$ 

R$ 

US$ 

US$ 

R$ 

R$ 

2012 

6,75 

-    

                 -    

16.621  

              -    

2012 - 2014 

100% CDI + (1,50 a 2,92) 

7.086  

                 -    

4.060  

        3.685  

2011 

2013 

2014 

2012 

2014 

127% CDI 

112,20 % CDI 

6,2330 (Tx+IR) 

CDI + 2,00 

10,5 

-    

                 -    

1.004  

              -    

2.236  

           2.230  

992  

        3.962  

156  

         31.091  

                 -    

              -    

18  

                 -    

4.991  

              -    

39.872  

                 -    

50.275  

              -    

75.530  

         44.155  

86.936  

      20.256  

29 de 44 

  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
               
 
 
 
 
 
                     
 
 
               
 
 
 
 
 
                     
 
 
               
 
 
 
 
 
                       
 
 
                 
 
 
 
 
 
                
 
 
            
 
 
 
 
 
                        
 
 
          
 
 
 
 
 
                  
 
 
            
 
 
 
 
 
                        
 
 
            
 
 
 
 
 
                  
 
 
               
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
            
 
 
 
 
 
                
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
          
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2010  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

As parcelas do passivo não circulante em 31 de dezembro de 2011 e 2010 vencem como segue: 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 a 2020 

2011 

            -  
            32.708  
            34.352  
              6.615 
            18.017  

Consolidado 
2010 
          29.180  
          11.181  
            6.095  
            4.889  
          10.546  

2011 
             -  
          12.085  
          27.056  
           1.530  
            3.484  

Controladora 
2010 
           13.789  
             3.507  
             1.525  
                878  
                557  

            91.692  

          61.891  

          44.155  

           20.256  

Os financiamentos são garantidos por notas promissórias e bens do imobilizado no valor contábil de  
R$ 143.203 (R$ 132.539 em 2010). A Companhia presta aval a financiamentos de suas controladas, no 
montante de R$ 51.309 em 31 de dezembro de 2011 (R$ 37.087 em 2010). 

16 

Provisão para contingências 

A Companhia e suas controladas registraram provisões, as quais envolvem considerável julgamento 
por parte da administração, para contingências trabalhistas e cíveis para as quais é provável que uma 
saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita 
do montante dessa obrigação. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências 
disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos 
tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. A 
Companhia e suas controladas revisaram suas estimativas e consideram as provisões existentes 
suficientes para cobrir eventuais perdas relacionadas aos processos, cujo desfecho desfavorável é 
avaliado como provável. 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, a Companhia e suas controladas apresentavam os seguintes 
passivos e os correspondentes depósitos judiciais relacionados a contingências: 

30 de 44 

  
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2009 

Adições 

Baixas 

2010 

Adições 

Baixas 

2011 

Consolidado 

Tributárias 

   IOF 

   PIS e Cofins 

   Seguro Acidente do 
      Trabalho 

   Taxas florestais/Ibama 

   Taxa de incêndio de 
      edificações 

   Multa Setor Aduaneiro 

   Contribuição Social  
      sobre o Lucro Líquido 

Trabalhistas 

Total das contingências 

24  

978  

805  

180  

167  

- 

-  

2.154  

473  

2.627  

- 

- 

- 

- 

34  

- 

2.396  

2.430  

22  

2.452  

Depósitos judiciais 

(2.279) 

(2.168) 

348  

284  

- 

- 

- 

(180) 

- 

- 

-  

(180) 

(64) 

(244) 

134  

(110) 

24  

978  

805  

- 

201  

- 

2.396  

4.404  

431  

4.835  

(4.313) 

522  

- 

- 

- 

- 

- 

396  

-  

396  

745  

1.141  

(436) 

705  

- 

(5) 

(805) 

- 

(201) 

- 

-  

(1.011) 

(686) 

(1.697) 

1.491  

(206) 

24  

973  

-  

- 

-  

396  

2.396  

3.789  

490  

4.279 

(3.258) 

1.021  

2009 

Adições 

Baixas 

2010 

Adições 

Baixas 

2011 

Controladora 

Tributárias 

   IOF 

   PIS e Cofins 

   Seguro Acidente do 
      Trabalho 

   Taxas florestais/Ibama 

   Taxa de incêndio de 
      edificações 

   Contribuição Social  
      sobre o Lucro Líquido 

Trabalhistas 

Total das contingências 

24  

501  

795  

73  

108  

-  

1.501  

414  

1.915  

- 

- 

- 

- 

19  

2.396  

2.415  

12  

2.427  

Depósitos judiciais 

(1.670) 

(2.135) 

245  

292  

(i) 

PIS e COFINS 

- 

- 

- 

(73) 

- 

-  

(73) 

(64) 

(137) 

73  

(64) 

24  

501  

795  

- 

127  

2.396  

3.843  

362  

4.205  

(3.732) 

473  

- 

- 

- 

- 

- 

-  

-  

394  

394  

(216) 

178  

- 

- 

(795) 

- 

(127) 

-  

(922) 

(605) 

(1.527) 

1.263 

(264) 

24  

501  

-  

- 

-  

2.396  

           2.921 

              151  

3.072 

(2.685) 

387  

Provisão relativa exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS, valores referentes aos 
meses de setembro, outubro e novembro de 2006, cujo montante foi depositado judicialmente. Para os 
demais períodos, as contribuições foram recolhidas na íntegra, passando a ser tratada como 
contingencia ativa. 

31 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(ii) 

Taxa de incêndio de edificações 

Discute-se a exigibilidade da taxa instituída pelo Estado de Minas Gerais, montante depositado 
judicialmente. Em 2011 foi protocolado pedido de renuncia da ação, as taxas passaram ser recolhidas 
ao fisco estadual. 

(iii) 

Contribuição Social 

Orientada pelos seus consultores jurídicos na interpretação da Lei nº 11.941/2009 – REFIS IV, a 
Companhia registrou a atualização dos depósitos judiciais da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido 
para fazer o abatimento da contribuição devida. Diante de pronunciamento da Receita Federal do Brasil 
contrário a atualização dos depósitos, a Companhia decidiu pelo registro da provisão e aguarda o 
momento da consolidação dos débitos para analisar as medidas judiciais cabíveis no sentido obter a 
compensação dos depósitos atualizados. 

(iv) 

Outras demandas judiciais 

Encontram-se também em andamento ações indenizatórias de natureza tributária, cível e trabalhista 
movidas contra a Companhia e suas controladas, que, de acordo com a avaliação dos assessores 
jurídicos da Companhia e de suas controladas, deverão ser julgadas improcedentes. Destas ações 
aproximadamente R$ 4.543 (Consolidado) e R$ 3.285 (Controladora), em 31 de dezembro de 2010 R$ 
7.177 (Consolidado) e R$ 2.355 (Controladora) referem-se a contingências de natureza trabalhista e 
tributária cujo desfecho é considerável possível, para os quais não foram constituídas provisões. 

(v) 

Depósitos judiciais 

Os depósitos judiciais são aqueles que se promovem em juízo em conta bancária vinculada a processo 
judicial, sendo realizado em moeda corrente com o intuito de garantir a liquidação de potencial futura 
obrigação. Os depósitos judiciais só podem ser movimentados mediante ordem judicial. 

Os depósitos são atualizados monetariamente de acordo com as regras específicas de cada tribunal e, 
como são utilizados como garantia, podem ser levantados pela parte vencedora. Assim, se a 
Companhia não obtiver êxito no processo, os valores depositados serão convertidos em renda da 
Fazenda Pública ou utilizados para deduzir o valor do passivo correspondente, caso houver. Do 
contrário, se a decisão for favorável à Companhia, há possibilidade de resgate dos depósitos. 

17 

Capital social e reservas 

(a) 

Capital social  

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 29 de abril de 2011, foi deliberado o aumento do 
capital social de R$ 47.400, mediante a capitalização de reservas e com emissão de ações. O Capital 
Social passou de R$102.600 para R$150.000, e a consequente alteração do caput do artigo 5º do 
Estatuto Social. Foram emitidas 3.670.205 ações ordinárias e 2.760.736 ações preferenciais. 
Em 31 de dezembro de 2011, está representado por 5.707.104 ações ordinárias com direito a voto 
(2010 - 2.036.899) e 4.292.896 ações preferenciais sem direito a voto (2010 - 1.532.160), perfazendo o 
total de 10.000.000 (2010 - 3.569.059), todas escriturais e sem valor nominal.  

32 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações sociais. O número de votos, por acionista, é 
limitado a 5% do total das ações ordinárias do capital, por determinação estatutária. As ações 
preferenciais não têm direito a voto e conferem a seus detentores direito de participar em igualdade de 
condições com as ações ordinárias na distribuição de dividendos, além do direito de serem incluídas 
em oferta pública de alienação de controle. 

As ações preferenciais adquirirão o exercício de direito de voto se a Companhia, pelo prazo de três 
exercícios consecutivos, deixar de pagar os dividendos mínimos a que fizerem jus, direito que 
conservarão até o pagamento, se tais dividendos não forem cumulativos, ou até que sejam pagos os 
cumulativos em atraso. 

(b) 

Ajustes de avaliação patrimonial 

Refere-se aos ajustes do custo atribuído de itens do imobilizado da Companhia e a equivalência desses 
ajustes nas controladas, cuja realização ocorre através da depreciação e baixa, com a correspondente 
transferência para a conta de Lucros acumulados. 

(c) 

Reservas de lucros  

(i)  Reserva legal - representa a apropriação de 5% do lucro líquido do ano, até o limite de 20% do 

capital social. 

(ii)  Reserva estatutária (para o desenvolvimento) – representa a apropriação de 5% do lucro líquido 
do ano como determinado no estatuto, até o limite de 20% do capital social, a ser utilizada na 
aquisição de bens do ativo permanente ou em novos investimentos da Companhia. 

(iii)  Reserva de retenção de lucros - tem o objetivo de atender as necessidades de recursos para 

custear os projetos de investimentos em obras de expansão e modernização. É constituída com 
base no orçamento de capital da Companhia, a ser apresentado à Assembléia Geral Ordinária.  

33 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

18 

Dividendos propostos 

Aos acionistas é assegurado dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro líquido do exercício, 
ajustado em conformidade com a legislação societária brasileira e o estatuto. O cálculo do dividendo é 
assim demonstrado: Os dividendos mínimos obrigatórios estão demonstrados no balanço patrimonial 
de 2011 e 2010 como obrigações legais (provisões no passivo circulante) e os dividendos em excesso 
a esse mínimo como reserva de dividendos em linha especial na demonstração das mutações do 
patrimônio líquido. 

Lucro líquido do exercício da controlada Companhia 
  de Fiação e Tecidos Santo Antônio 

Realização do custo atribuído 

Constituição das reservas legal e de incentivos fiscais 

Base de cálculo dos dividendos 

Valor dos dividendos mínimos obrigatórios da controlada 

Dividendo devido aos minoritários na controlada (14,565%) 

Dividendos a pagar 

Lucro líquido do exercício da Controladora 

Realização do custo atribuído 

Base de cálculo dos dividendos 

Distribuição dos dividendos mínimos obrigatórios 

    Juros sobre o capital próprio, distribuídos no exercício  

    IRRF incidente sobre juros de capital próprio 

Dividendos a pagar 

19 

Informações por segmento e receita 

2011 

21.619  

17 

(3.391) 

18.245 

4.561 

667 

667 

2011 

12.780  

2.169 

14.949  

3.737 

(4.235) 

635 

137 

Consolidado 

2010 

2.042  

58 

(894) 

1.206  

302  

44  

44  

Controladora 

2010 

14.356  

2.348 

16.704  

4.176 

(4.199) 

630 

607 

Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais 
informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal 
tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual 
e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que todas as decisões relativas a 
planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos são feitas em 
bases consolidadas. A Companhia e suas controladas concluíram que possuem somente um 
segmento. 

34 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

20 

Receita 

A composição das vendas brutas nos mercados interno e externo é como segue: 

Receita bruta 
   Vendas mercado interno 
   Vendas mercado externo 

Deduções de vendas 
   ICMS, PIS e COFINS 
   Devoluções e abatimentos 

Consolidado 

Controladora 

2011 

2010 

2011 

2010 

610.418  
13.891  
624.309  

(88.452) 
(8.581) 

570.339  
12.533  
582.872  

(82.295) 
(6.236) 

354.651  
7.436  
362.087  

(59.998) 
(3.233) 

346.869  
5.164  
352.033  

(53.986) 
(3.117) 

Receita líquida 

527.276  

494.341  

298.856  

294.930  

21 

Despesas por natureza 

Benefícios a empregados 
  Salários, incluído custo de rescisões 
  Participações dos empregados  
  Benefícios 
  Custos previdenciários e FGTS 

Outros 
  Matéria-prima e materiais de consumo 
  Variação dos estoques de produtos  
    acabados e em elaboração 
  Energia elétrica  
  Combustíveis 
  Manutenções/serviços de terceiros  
  Depreciações e amortizações  
  Comissões  
  Fretes  
  Provisão para créditos de liquidação  
    duvidosa 
  Outras despesas  

Consolidado 

2011    

2010    

2011    

Controladora 
2010 

58.899 
877 
17.439 
21.849 
99.064 

50.774 
1.290 
14.217 
19.585 
85.866 

29.975 
451 
8.336 
11.246 
50.008 

27.046 
675 
7.048 
10.541 
45.310 

246.623 

230.230 

189.803 

142.367 

        (17.479) 
34.881 
19.369 
17.467 
13.459 
11.287 
18.768 

             (4.989) 
32.258 
19.647 
20.277 
14.372 
10.311 
19.519 

         (20.619) 
12.441 
12.624 
10.727 
7.515 
6.014 
7.523 

             4.721  
13.977 
12.303 
12.881 
7.773 
5.699 
8.095 

5.538 
22.695 
372.608 

5.296 
18.355 
365.276 

3.046 
21.103 
250.177 

1.608 
19.647 
229.071 

35 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Classificadas como:  

2011    

Consolidado 
2010 

Controladora 
2010 

2011    

Custo dos produtos vendidos  
Despesas comerciais 
Despesas gerais e administrativas  

409.508 
39.986 
22.178 

391.552 
38.496 
21.094 

262.370 
19.801 
18.014 

238.358 
18.677 
17.346 

471.672 

451.142 

300.185 

274.381 

22 

Outras receitas (despesas), líquidas 

Outras Receitas 

Taxa de equalização de vendor 

Indenização de sinistros 

Venda de energia elétrica 

Resultado na venda de imobilizado 

Reversão de contingências 

Ganho com contratos derivativos e swap 

Outras receitas 

Outras Despesas 

Consolidado 

2010 

779 

101 

130 

661 

- 

- 

230 

2011 

724 

430 

187 

3.128 

788 

261 

325 

Controladora 

2010 

456 

18 

42 

466 

- 

- 

135 

2011 

401 

104 

187 

2.991 

1.021 

- 

257 

5.843 

            1.901  

4.961 

           1.117  

Despesas tributárias 

         (1.180) 

         (2.517) 

(585) 

        (1.575) 

Provisão para contingências 

                -    

         (3.610) 

                 -    

        (2.554) 

Perda com contratos derivativos e swap 

    (11.655) 

         (5.531) 

                 -    

                   -    

Pis, Cofins e ICMS sobre outras receitas 

         (573) 

            (301) 

          (331) 

           (167) 

Outras despesas 

         (743) 

              (37) 

          (628) 

           (276) 

    (14.151) 

       (11.996) 

       (1.544) 

        (4.572) 

      (8.308) 

       (10.095) 

         3.417  

        (3.455) 

36 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

23 

Resultado financeiro 

Despesas financeiras 
   Despesas financeiras - controladas 
   IOF - Imposto sobre operações financeiras 
   Juros e encargos sobre financiamentos 
   Atualização débitos - CSLL  
    (Lei 11.941/2009 – REFIS) 
   Descontos concedidos 
   Outras despesas financeiras 

Receitas financeiras 
   Atualização depósitos judiciários 
   Receita de aplicações financeiras 
   Juros recebidos de clientes 
   Outras receitas financeiras 

Variações cambiais líquidas 
   Variações cambiais ativas 
   Variações cambiais passivas 

Consolidado 
2010 

2011 

Controladora 
2010 

2011 

- 
(4.513) 
(14.871) 

(5.575) 
(280) 
(3.413) 

- 
(3.861) 
(11.523) 

(669) 
(266) 
(1.212) 

(762) 
(2.467) 
(7.700) 

- 
(129) 
(1.706) 

(644) 
(1.900) 
(6.245) 

- 
(120) 
(1.375) 

(28.652) 

(17.531) 

(12.764) 

(10.284) 

3.449 
785  
3.486  
1.054  

11 
765  
4.017  
422 

3.360 
201  
2.214  
1.072 

3 
334  
2.327  
80 

8.774  

5.215  

6.847  

2.744  

7.466  
(11.631) 

1.508  
(1.932) 

2.262  
(3.321) 

725  
(748) 

(4.165) 

(424) 

(1.059) 

(23) 

37 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

(a) 

Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Imposto de renda e contribuição social 

A conciliação entre a despesa tributária e o resultado da multiplicação do lucro contábil pela alíquota 
fiscal local nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010 está descrita a seguir: 

Imposto de renda    

2011 

2010 

 Consolidado  
Contribuição social 
2010 

2011    

Lucro antes do imposto e contribuição social  

18.550  

15.854  

18.550 

15.854  

Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da 
   contribuição social  

25% 

25% 

9% 

9% 

Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da 
    legislação 
Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva: 
  Juros sobre o capital próprio 
  Benefícios do REFIS IV - Lei 11.941/2009 
  IRPJ/CSLL sobre ajuste de avaliação patrimonial 
  Efeito de IR/CS sobre hedge 
  Outros 

IR e CSLL ajustados 

Incentivo SUDENE (Nota 24(d))  
Diferença na alíquota de constituição do IR diferido 

em função do incentivo da SUDENE 

PAT - Programa de Alimentação ao Trabalhador 

(4.638) 

(3.964) 

(1.670) 

(1.427) 

1.059  
-  
(820) 
1.463 
956 

(1.980) 

2.430 

2.480 
60 
2.990 

1.050  
64  
(867) 
(1.383) 
(2.166) 

(7.266) 

1.822  

381  
 - 
(295) 
527 
1.337 

280 

- 

378  
23  
(381) 
(498) 
(837) 

(2.742) 

- 

119  
(5.325) 

- 
280 

- 
(2.742) 

Reconhecimento (realização) de créditos tributários 
    de exercícios anteriores 

51 

3.665  

(450) 

2.761  

Créditos tributários não reconhecidos contabilmente 
Outros 

(3.367) 
(548) 

  - 
482 

(1.293) 
(285) 

IR e CSLL efetivos 

(874) 

(1.178)  

(1.748) 

   - 
(42) 

(23) 

   Parcela corrente 
   Parcela diferida 

(690) 
(184) 

(3.245) 
2.067  

(1.001) 
(747)  

(333) 
310  

38 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Imposto de renda    
2011 

2010 

Controladora 
Contribuição social 
2010 

2011    

Lucro antes do imposto e contribuição social  

12.261 

13.308  

12.261 

13.308  

Alíquota nominal combinada do imposto de renda e 
   da contribuição social  

Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da 
    legislação 

25% 

25% 

9% 

9% 

(3.065) 

(3.327) 

(1.103) 

(1.198) 

Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva: 
  Equivalência patrimonial 
  Juros sobre o capital próprio 
  Benefícios do REFIS IV - Lei 11.941/2009 
  IRPJ/CSLL sobre ajuste de avaliação patrimonial 
  Outros 

IR e CSLL ajustados 

PAT - Programa de Alimentação ao Trabalhador 

Reconhecimento (realização) de créditos tributários 
    de exercícios anteriores 
Créditos tributários não reconhecidos contabilmente 
Outros 

IR e CSLL efetivos 

   Parcela corrente 
   Parcela diferida 

5.259  
1.059  
-  
(732) 
1.478 

1.870  
1.050  
64  
(782) 
(1.393) 

3.999 

(2.518) 

- 
3.999 

40  
(2.478) 

1.893 
381  
- 
(264) 
617 

1.524 

-  
1.524 

- 
(3.367) 
(309) 

323 

1.669  
- 
24  

(785)  

(20) 
(1.293) 
(15) 

196 

(14) 
337  

(1.469) 
684  

(5) 
201 

673  
378  
23 
(282) 
(428) 

(834) 

-   

(834) 

2.667  
- 
-  

1.833 

71 
1.762  

39 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b) 

Os tributos diferidos ativos são compostos conforme apresentado abaixo: 

Ativo 

Base negativa e prejuízos fiscais 
   de anos anteriores 
Prejuízo fiscal utilizado para abatimento de multa e  
   juros conforme Lei 11.941/2009 - REFIS IV 

Base negativa, prejuízo fiscal 
  (compensado) no ano calendário 

Diferenças intertemporais 
Base de cálculo do IR e CS diferidos 

Alíquotas  

Crédito tributário 

Imposto de renda 

Contribuição social 

2011 

2010 

2011 

2010 

Consolidado 

           57.296  

           65.742  

           62.693  

           78.213  

                   -    

                  -    

                   -    

(7.303) 

11.874  

17.222 
86.392 

(8.523) 

        15.171  
        72.390  

2,2% a 25% 

3,2% a 25% 

12.875 

18.287 
93.855 

9% 

(8.291) 

        15.043  

        77.662  

9% 

         13.917  

        10.539  

8.447 

          6.990  

Crédito tributário não reconhecido contabilmente 

         (3.401) 

             (40) 

         (1.312) 

               35  

         10.516  

        10.499  

7.135 

          7.025  

Passivo diferido 

Líquido 

Ativo 

       (33.451) 

      (33.355) 

       (12.999) 

      (12.245) 

       (22.935) 

      (22.856) 

         (5.864) 

        (5.220) 

Imposto de renda 

Contribuição social 

2011 

2010 

2011 

2010 

Controladora 

Base negativa e prejuízos fiscais de anos anteriores 

           24.922  

           27.792  

           32.018  

           42.106  

Prejuízo fiscal utilizado para abatimento de multa e  
  juros conforme Lei 11.941/2009 - REFIS IV 

Base negativa, prejuízo fiscal (compensado) no ano  
   calendário 

Diferenças intertemporais 
Base de cálculo do imposto e contribuição social  
   diferidos 

Alíquota 

Crédito tributário 

                   -    

                  -    

                   -    

          (7.303) 

         15.995  

        (2.870) 

16.938 

        (2.785) 

           7.362  

          8.475  

8.252 

          8.475  

48.279 

        33.397  

57.208 

        40.493  

25% 

25% 

9% 

9% 

12.070 

          8.349  

5.149 

          3.644  

Crédito tributário não reconhecido contabilmente 

         (3.413) 

             (40) 

         (1.309) 

               (9) 

           8.657  

          8.309  

           3.840  

          3.635  

Passivo diferido 

Líquido 

       (26.326) 

      (26.433) 

         (9.477) 

        (9.515) 

       (17.669) 

      (18.124) 

         (5.637) 

        (5.880) 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos serão realizados à medida que os prejuízos fiscais 
e base negativa sejam absorvidos por futuros lucros tributáveis e que as diferenças temporárias, sobre 
as quais são calculados, sejam revertidas ou se enquadrem nos parâmetros de dedutibilidade fiscal. O 
montante do crédito tributário reconhecido está limitado ao valor que se julga provável de realização em 
até 2021, conforme estudo aprovado pela administração da Companhia. 
40 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
             
 
           
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Com base nas projeções de geração de resultados tributáveis futuros, a estimativa de recuperação do 
saldo ativo de imposto de renda e da contribuição social diferidos sobre prejuízos fiscais, base negativa 
e diferenças intertemporais é demonstrada a seguir: 

2011 
2012 
2013 
2014 
2015 a 2021 

Consolidado 

Controladora 

2011 
- 
2.716 
2.511 
3.211 
9.213 

2010 
6.342 
3.424 
2.492 
2.372 
2.896 

2011 
- 
2.204 
2.225 
2.929 
5.139 

2010 
2.356 
2.728 
1.814 
1.712 
3.334 

17.651 

17.526 

12.497 

11.944 

(c) 

Os tributos diferidos passivos são compostos conforme apresentado abaixo: 

Imposto de Renda 
2010 

2011 

Consolidado 
Contribuição Social 
2010 
2011 

Saldo do custo atribuído no início do exercício 

136.059  

139.525  

136.059  

Realização do custo atribuído ao imobilizado 
Base  
Alíquotas (i) 

(4.048) 
   132.011  
2% a 25% 

(3.466) 
136.059  
3,2% a 25% 

(4.048) 
132.011  
9% 

139.525  

(3.466) 
136.059  
9% 

Saldo do imposto diferido 

32.646  

33.355  

11.881  

12.245  

(i) As alíquotas relativas às taxas efetivas de imposto de renda calculadas para o período em que as 
controladas usufruem do benefício fiscal da SUDENE,  isenção de  75% do lucro da exploração da 
atividade, são inferiores a taxa incidente na Controladora. 

As taxas efetivas de imposto de renda das controladas até o exercício de 2021, são: Companhia de 
Fiação e Tecidos Cedronorte 1,52%; e Companhia de Fiação e Tecidos Santo Antônio 2,2%. 

Imposto de Renda 
2010 

2011 

Controladora 
Contribuição Social 
2010 
2011 

Saldo do custo atribuído no início do exercício 
Realização do custo atribuído ao imobilizado 
Base 
Alíquotas (i) 

105.728 
(2.928) 
102.800 
25% 

108.856 
(3.128) 
105.728 
25% 

105.728 
(2.928) 
102.800 
9% 

108.856 
(3.128) 
105.728 
9% 

Saldo do imposto diferido 

25.700  

26.432  

9.252  

9.516  

41 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(d) 

Subvenções governamentais 

As controladas, instaladas na área de atuação da SUDENE, gozam de incentivo fiscal de isenção do 
imposto de renda e adicionais não restituíveis calculados sobre o lucro da exploração, os benefícios 
gerados são registrados no patrimônio líquido das controladas em conta de reserva de lucros.  

Os instrumentos legais que permitem a utilização dos incentivos da Cedronorte e da Santo Antônio são 
respectivamente: 

 

Projeto de implantação (25% até o ano calendário de 2008 e 12,5% a partir de janeiro de 2009 até 
dezembro de 2013): Laudos do Ministério da Integração Nacional - MIT nºs 0114/2005 e 
0234/2006 e processos da Secretaria da Receita Federal do Brasil nºs 10620.000353/2005-89 e 
13683.000265/2006-11; e 

  Projetos de Modernização total dos empreendimentos industriais (75% com vigência a partir do ano-
calendário de 2010 até o ano calendário de 2019): Laudos Constitutivos do MIT nº 0090/2010 e 
119/2010 e processos da Secretaria da Receita Federal do Brasil nºs 13609.001.083/2010-37 e 
10620.000.494/2010-69, Atos Declaratórios Executivos DRF/STL/MG nº 005/2011 e nº 001/2011. 

25 

Lucro por ação  

O quadro a seguir estabelece o cálculo de lucros por ação para os exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2011 e 2010 (em milhares, exceto valores por ação): 

Numerador 
Lucro líquido do período 

Denominador 
Média ponderada do número de ações 

Ordinárias     Preferenciais 

2011 
Total 

         7.294  

5.486 

12.780 

         4.457  

             3.352  

         7.809  

Lucro básico e diluído por ação 

           1,64 

               1,64  

Numerador 
Lucro líquido do período 

Denominador 
Média ponderada do número de ações 

Ordinárias     Preferenciais    

2010 
Total 

         8.193  

             6.163  

       14.356  

         2.037  

             1.532  

         3.569  

Lucro básico e diluído por ação 

           4,02  

               4,02  

42 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras  
31 de dezembro de 2011  
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

26 

Plano de participação no resultado 

O plano de participação dos empregados nos resultados da Companhia é composto de parcela 
vinculada aos resultados econômico-financeiros, medida através de indicadores como fluxo de caixa 
operacional e pelo cumprimento das metas de desempenho. 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia constituiu provisão para pagamento do bônus a 
empregados no montante de R$ 877, reconhecido na rubrica de “salários a pagar”. 

27 

Seguros (não auditado) 

A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por 
montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua 
atividade.  

Em 31 de dezembro de 2011 a cobertura para risco de incêndio raio e explosão de qualquer natureza 
totaliza no consolidado R$ 80.509 (controladora - R$ 72.500) (2010 – R$ 170.753, controladora  
R$ 120.306). 

28 

Reconciliação do EBTIDA com o lucro líquido do exercício – consolidado (não auditado) 

EBITDA 
Resultado financeiro (Nota 23) 
Imposto de renda e contribuição social (Nota 24(a)) 
Depreciação e amortização (Notas 13 e 14) 

2011 

56.050 
(24.043) 
(2.621) 
(13.457) 

2010 

42.966  
(12.740) 
(1.201) 
(14.372) 

Lucro líquido do exercício 

15.929  

14.653  

43 de 44 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Cristiano Ratton Mascarenhas – Presidente 
Amélia Gonzaga Carvalho Silva – Vice-presidente 
Silvio Diniz Ferreira Júnior - Secretário 
André Maurício Miranda 
Aguinaldo Diniz Filho 
Clarissa Cançado de Lara Resende 
Estevam Rodrigo de Mascarenhas e Magalhães 
Fabiano Soares Nogueira 
Fernando Bicalho Dias 
Luciana Curi Araújo Mattos Mascarenhas 
Paula Mascarenhas de Freitas Borges 
Ricardo dos Santos Junior 
Sérgio Rabello Tamm Renault  

DIRETORIA 

Aguinaldo Diniz Filho – Diretor Presidente 
Fábio Mascarenhas Alves – Diretor Administrativo-Financeiro e de Relações com Investidores 
Fabiano Soares Nogueira – Diretor Industrial 
Victor Mascarenhas de Freitas Borges – Diretor de Suprimentos 
Luiz César Guimarães – Diretor Comercial 
Francisco Geraldo Batista Cavalcanti – Diretor de Operações Industriais 
Marco Antônio Branquinho Júnior – Diretor de Gestão e Recursos Humanos 

RESPONSÁVEIS TÉCNICOS 

Paulo César Soares – Gerente de Controladoria - Contador CRC-MG 32.041/O-4 
Antônio Pereira Filho - Contador CRC-MG 49.896/O-1 

44 de 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
