1.  Contexto operacional 

A  Companhia  de  Fiação  e  Tecidos  Cedro  e  Cachoeira  (doravante  “Cedro”  ou 
“Companhia”), com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, foi constituída em 
2  de  abril  de  1883,  resultado  da  fusão  das  empresas  Mascarenhas  &  Irmãos 
(Fábrica  do  Cedro),  em  funcionamento  desde  1872  e  Mascarenhas  &  Barbosa 
(Fábrica  da  Cachoeira),  é  uma  Companhia  de  capital  aberto  que  tem  como 
objetivo  social  a 
indústria  têxtil  e  atividades  afins;  confecções  e 
comercialização  de  produtos  do  vestuário,  inclusive  uniformes  profissionais; 
acessórios  e  equipamentos  de  proteção  individual  -  EPIs,  destinados  a 
segurança do trabalho;  a exportação e importação de produtos ligados à sua 
finalidade,  e  o  exercício  de  atividades  agrícolas,  pecuárias  e  de  silvicultura, 
bem  como  a  geração,  distribuição  e  transmissão  de  energia  elétrica  para 
consumo próprio, podendo, entretanto, comercializar o excedente de energia 
elétrica não utilizado. 

Atualmente, a Companhia exerce suas atividades através da operação de três 
fábricas  instaladas  no  Estado  de  Minas  Gerais  e  também  através  de  sua 
controlada, Companhia de Fiação e Tecidos Santo Antônio (doravante “Santo 
instalada  em  Minas  Gerais,  na  área  da 
Antônio”)  - 
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste, SUDENE.  

indústria  têxtil 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2017,  a Companhia operou 
com lucro líquido de R$82.704 (em 2016 prejuízo R$140.276) na controladora 
e lucro de R$86.222 (em 2016 prejuízo de R$142.627) no consolidado. Em 31 
de  dezembro  de  2017  o  seu  passivo  circulante  excedeu  R$68.849  (R$99.543 
em  2016),  incluso  neste  excedente  R$53.461  (R$48.610  em  2016)  devidos  a 
controladas  –  Nota  11.  No  consolidado,  em  2017  ocorreu  a  recuperação  do 
capital circulante líquido, saindo do valor negativo de R$67.148 em 2016 para 
R$1.300.  A  Companhia  conta  com  recursos  financeiros  oriundos  de  linhas  de 
créditos obtidas junto a instituições financeiras, que em 2017 já se tornaram 
mais favoráveis, para a continuidade das operações. 

A  Cedro  e  sua  controlada,  Santo  Antônio,  aderiram  ao  PRT  –  Programa  de 
Regularização Tributária instituído pela Medida Provisória 766/2017 e ao PERT 
–  Programa  Especial  de  Regularização  Tributária  instituído  pela  Media 
Provisória 783/2017 convertida na Lei nº 13.496 em 24 de outubro de 2017. Os 
débitos  tributários  perante  a  Secretaria  da  Receita  Federal  foram  liquidados 
em  sua  maior  parte com  utilização  de  prejuízo  fiscal  do  imposto  de  renda  e 
base negativa da contribuição social, R$36.996 na Controladora e R$52.751 no 
Consolidado (Nota 25), e o restante em espécie parcelas mensais.  

A  Administração  considera  que  a  concretização  de  operação  estratégica 
resultou  na  recuperação  da  estrutura  de  capital  como  também  na 
consolidação da rentabilidade em patamares sustentáveis, capazes de garantir 
liquidez  suficiente  para  a  operação  bem  como  a  continuidade  operacional 
prolongada da Companhia. 

1  

 
 
 
 
 
 
 
A  venda  de  ativos  que  não  afetam  diretamente  a  operação  principal  da 
Companhia, permanecem em entendimentos. 

Para enfrentar os efeitos da pior crise econômica pela qual o país já passou, a 
Administração tomou medidas para adequar a Companhia à nova realidade do 
mercado. A partir de investimentos realizados no período 2011-2014, elevou a 
oferta  de  produtos  de  maior  valor  agregado,  firmando  posicionamento  em 
segmento  onde  a  concorrência  não  se  dá  exclusivamente  pelo  preço.  Com  a 
eclosão  da  crise  e  a  consequente  súbita  redução  de  demanda  do  mercado, 
adequou  sua  produção,  evitando  a  formação  de  estoques  excessivos  de 
produtos  acabados.  Com  a 
implementação  de  modernas  técnicas  de 
administração  industrial,  reduziu  os  estoques  de  matéria  prima  e  materiais 
intermediários.  Renegociou  prazos  de  pagamento  junto  a  fornecedores  e 
alongou,  junto  aos  credores  financeiros,  o  perfil  do  endividamento.  Esse 
conjunto de medidas otimizou a demanda por capital de giro que, aliado aos 
efeitos de um forte programa de redução de custos e despesas. 

A  maturação  das  medidas  já  adotadas,  contribuíram  para  consolidar  a 
recuperação,  reduzindo  de  forma  importante  custos  e  despesas.  Como 
exemplos,  podem  ser  citados  uma  reestruturação  administrativa,  que  inclui 
redução  em  40%  na  composição  da  Diretoria  e  entrada  em  vigor  de  novo 
contrato de fornecimento de energia. Com o conjunto de medidas de redução 
de custos e despesas, a Administração viu a melhora do resultado operacional 
em 2017. 

O reposicionamento estratégico surtiu efeito, com  o crescimento da Receita, 
mesmo  em  momento  de  mercado  ainda  estagnado,  o  que  é  explicado  pelo 
aumento  de  penetração  em  clientes  antes  não  atendidos  pela  Companhia.  A 
capacidade de produção passou a ser ocupada em sua totalidade, contribuindo 
fortemente para a recuperação de margem, em função da maior diluição dos 
custos  fixos.  A  margem  bruta de  2017  foi  de  18,4%,  substancial  aumento em 
relação aos 8,7% de 2016.  

Na  análise  da  geração  de  caixa  medida  pelo  Ebitda,  a  evolução  também  é 
evidente, saindo dos R$7.989 negativos em 2016, para R$66.515 positivos em 
2017. 

Também  podemos  evidenciar  a  evolução  por  meio  de  comparativos 
consolidados, vide a seguir: 

Receita Bruta de Vendas 
Lucro bruto 
Margem bruta 
Resultado antes do resultado financeiro e dos 
tributos 
Lucro líquido /(Prejuízo) 

Informações em 
31/12/2017 

Informações em 
31/12/2016 

Variação 
(%) 

717.222   
116.582 
18,4% 

83.712 
86.222 

565.411   
43.973 
8,7% 

(79.161) 
(142.627) 

26,8 
165,1 
9,7 p.p. 

(205,7) 
(160,5) 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avançam  os  trabalhos  de  alongamento  da  dívida  de  curto  prazo,  cujo 
resultado já é percebido no ano de 2017. 

A Administração  considera que a concretização de operações estratégicas no 
decorrer  de  2017  resultaram  não  só  em  recuperação  da  estrutura  de  capital 
como  também  na  consolidação  da  rentabilidade  em  patamares  sustentáveis, 
capazes  de  garantir  liquidez  suficiente  para  a  operação  bem  como  a 
continuidade operacional prolongada da Companhia. 

Reestruturação societária 

Em  01  de  março  de  2017,  conforme  deliberado  pela  Assembleia  Geral 
Extraordinária da Companhia, foi aprovada a incorporação da Cedro Gestão de 
Ativos  S/A  (doravante  “Cedro  Gestão”),  nos  termos  do  Protocolo  e 
Justificação de Incorporação. A incorporação resultará em redução de custos 
operacionais,  administrativos  e  financeiros  das  mesmas.  Com  o  resultado 
desta  incorporação  a  Cedro  Gestão  foi  extinta  e  Cedro  tornou-se  sua 
sucessora. 

O patrimônio líquido da Cedro Gestão foi avaliado em  31 de janeiro de 2017, 
com base no valor contábil,  pelo montante de R$18.642,  conforme Laudo de 
Avaliação  Contábil  para  fins  de 
incorporação,  emitido  por  empresa 
independente  especializada.  O  acervo  líquido  contábil  avaliado  em  01  de 
março de 2017, quando da incorporação está apresentado como segue: 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber de empresas ligadas 
Mútuo com empresas ligadas 
Imobilizado 
Total dos ativos incorporados 
Passivo assumido 
Obrigações sociais e tributárias 
Acervo líquido 

Valor (R$) 

6 
2.111 
8 
16.704 
18.829 

(49) 
18.780 

O saldo do investimento e de valores a receber da Cedro Gestão junto à Cedro 
foram eliminados no processo de incorporação. 

Em  27  de  junho  de  2017  foi  constituída  a  CGH  Pacífico  Mascarenhas  Ltda. 
(doravante  “CGH”),  unidade  com  objetivo  operacional  para  exercer  a 
atividade de geração e distribuição de energia elétrica, teve no mês de julho 
aporte de capital em bens de propriedade da Cedro, terras e ativos da usina 
hidrelétrica,  avaliados  pela  empresa  APC  Avaliações  Patrimoniais  e 
Consultoria  S/C  Ltda.,  no  valor  de  mercado  em  R$8.784,  com  integralização 
100% do capital votante, correspondente a 784.070 quotas. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 25 de agosto de 2017 o investimento foi alienado na sua totalidade (nota 
14). 

2.  Bases  de  elaboração,  apresentação  das  demonstrações  financeiras  e 

resumo das principais práticas contábeis 

2.1.  Declaração de conformidade 

As  demonstrações 
financeiras  da  Companhia  compreendem  as 
demonstrações  financeiras  individuais  e  as  demonstrações  financeiras 
consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas  Internacionais  de 
Relatório  Financeiro  (“IFRSs”)  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards  Board  -  IASB  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
identificadas como Consolidado - IFRS e BR GAAP. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas 
na legislação societária brasileira e os Pronunciamentos,  as Orientações 
e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
- CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  - CFC e pela 
Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o 
resultado  consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora, 
constantes  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  e  o  patrimônio 
líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações 
financeiras 
individuais,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas 
demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  em  um  único 
conjunto, lado a lado. 

Todas as informações relevantes utilizadas pela Administração na gestão 
da Companhia estão evidenciadas nestas Demonstrações Financeiras. 

2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras da Companhia foram elaboradas com base 
no  custo  histórico  como  base  de  valor,  ajustadas  para  refletir  o  “custo 
atribuído”  de  edificações  e  benfeitorias  e  máquinas,  equipamentos  e 
instalações  na  data  de  transição  para  os  CPCs,  e  determinados 
instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos, conforme 
descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é 
baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos na 
data da transação. 

A  publicação  dessas  demonstrações  financeiras  foi  aprovada  pelo 
Conselho de Administração da Companhia em 12 de março de 2018. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.  Bases de consolidação e investimentos em controladas 

financeiras  consolidadas  são  compostas  pelas 
As  demonstrações 
demonstrações  financeiras  da  Companhia  de  Fiação  e  Tecidos  Cedro  e 
Cachoeira  e  suas  controladas  em  31  de  dezembro  de  2017  e  2016, 
apresentadas abaixo: 

Razão social 
Companhia de Fiação e Tecidos Santo Antônio 
Cedro Gestão de Ativos S/A 

  País sede 
  Brasil 
  Brasil 

  Total (%)   
85,44 
100 

Votante 
(%) 
99,99 
100 

Participação 

As  controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  de 
aquisição,  sendo  esta  a  data  na  qual  a  Companhia  obtém  controle,  e 
continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe de 
existir.  As  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas 
para  o  mesmo  período  de  divulgação  que  o  da  controladora,  utilizando 
políticas  contábeis  consistentes.  Todos  os  saldos  entre  a  Companhia  e 
suas controladas, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, 
oriundos  de  transações  entre  as  companhias,  são  eliminados  por 
completo. 

Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em 
perda de controle é contabilizada como uma transação entre acionistas, 
no patrimônio líquido. 

O  saldo  dos  resultados  abrangentes  é  atribuído  aos  proprietários  da 
Companhia  e  às  participações  não  controladoras  mesmo  se  resultar  em 
saldo negativo dessas participações. 

2.4.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das 
empresas  são  mensurados  usando  a  moeda  do  principal  ambiente 
funcional”).  As 
econômico  em  que  a  empresa  atua 
demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas 
em Reais, que é a moeda funcional da Companhia e, também, das duas 
principais controladas. 

(“moeda 

2.5.  Caixa e equivalentes de caixa 

São representadas por disponibilidades em moeda nacional e aplicações 
financeiras  em  títulos  de  renda  fixa  e  depósitos  interfinanceiros 
acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  cujo 
risco  de  mudança  de  valor  justo  é  insignificante,  sendo  utilizadas  pela 
Companhia no gerenciamento de seus compromissos de curto prazo. 

5 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6.  Instrumentos financeiros 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  quando  a  Companhia 
for parte das disposições contratuais dos instrumentos. 

2.7.  Ativos financeiros 

Classificação  

A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  sob  as  categorias  de 
empréstimos  e  recebíveis  e  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos 
financeiros foram adquiridos.  A administração determina a classificação 
de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial.  

Empréstimos e recebíveis 

Os  empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com 
pagamentos  fixos  ou  determináveis,  que  não  são  cotados  em  um 
mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com 
prazo  de  vencimento  superior  a  12  meses  após  a  data  de  emissão  do 
balanço  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os 
empréstimos  e  recebíveis  da  Companhia  compreendem  empréstimos  a 
controladora,  contas  a  receber  de  clientes,  demais  contas  a  receber  e 
caixa  e  equivalentes  de  caixa,  exceto  os  investimentos  de  curto  prazo. 
São mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de 
juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  perda  por  redução  do  valor 
recuperável. 

A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  da  taxa  de  juros 
efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o efeito do desconto 
com base na taxa de juros efetiva é imaterial. 

Instrumentos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Os ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são 
instrumentos financeiros mantidos para negociação. É classificado nessa 
categoria  se  foi  adquirido,  principalmente,  para  fins  de  venda  no  curto 
instrumentos  dessa  categoria  são  classificados  como 
prazo.  Os 
circulantes.  Os  derivativos  também  são  categorizados  como  mantido 
para negociação. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7.1. Reconhecimento e mensuração 

As  compras  e  as  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na 
data de negociação - data na qual a Companhia se compromete a comprar ou 
vender  o  ativo.  Os  investimentos  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor 
justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não 
classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros 
ao  valor  justo  por  meio  de  resultado  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo 
valor  justo,  e  os  custos  da  transação  são  debitados  à  demonstração  do 
resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber 
fluxos  de  caixa  dos 
investimentos  tenham  vencido  ou  tenham  sido 
transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha  transferido, 
significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos e 
passivos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são, 
subsequentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e 
recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa 
efetiva de juros. 

O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um 
instrumento  da  dívida  e  alocar  sua  receita  de  juros  ao  longo  do  período 
correspondente. A taxa de juros efetiva é a taxa que desconta exatamente os 
recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  (incluindo  todos  os  honorários  e 
pontos  pagos  ou  recebidos  que  sejam  parte  integrante  da  taxa  de  juros 
efetiva, os custos da transação e outros prêmios ou deduções) durante a vida 
estimada  do  instrumento  da  dívida  ou,  quando  apropriado,  durante  um 
período  menor,  para  o  valor  contábil  líquido  na  data  do  reconhecimento 
inicial. 

A receita é reconhecida com base nos juros efetivos para os instrumentos de 
dívida não caracterizados como ativos financeiros ao valor justo por meio do 
resultado. 

Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos 
financeiros  mensurados  ao  valor  justo  através  do  resultado  são  apresentados 
na demonstração do resultado no período em que ocorrem.  

2.7.2. Redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Ativos  financeiros,  exceto  aqueles  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do 
resultado,  são  avaliados  por  indicadores  de  redução  ao  valor  recuperável  no 
final de cada período de relatório. As perdas por redução ao valor recuperável 
são  reconhecidas  se,  e  apenas  se,  houver  evidência  objetiva  da  redução  ao 
valor recuperável do ativo financeiro como resultado de um ou mais eventos 
que tenham ocorrido após seu reconhecimento inicial, com impacto nos fluxos 
de caixa futuros estimados desse ativo. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
Para certas categorias de ativos financeiros, tais como contas a receber, 
os  ativos  são  avaliados  coletivamente,  mesmo  se  não  apresentarem 
evidências  de  que  estão  registrados  por  valor  superior  ao  recuperável 
quando  avaliados  de  forma  individual.  Evidências  objetivas  de  redução 
ao  valor  recuperável  para  uma  carteira  de  créditos  podem  incluir  a 
experiência  passada  da  Companhia  e  suas  controladas  na  cobrança  de 
pagamentos  e  o  aumento  no  número  de  pagamentos  em  atraso  após  o 
período médio de 90 dias, além de mudanças observáveis nas condições 
econômicas  nacionais  ou  locais  relacionadas  à  inadimplência  dos 
recebíveis. 

Para  os  ativos  financeiros  registrados  ao  valor  de  custo  amortizado,  o 
valor da redução ao valor recuperável registrado corresponde à diferença 
entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa 
futuros  estimados,  descontada  pela  taxa  de  juros  efetiva  original  do 
ativo financeiro. 

O  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido  diretamente  pela  perda 
por  redução  ao  valor  recuperável  para  todos  os  ativos  financeiros,  com 
exceção  das  contas  a receber,  em  que o  valor  contábil  é  reduzido  pelo 
uso  de  uma  provisão.  Recuperações 
subsequentes  de  valores 
anteriormente  baixados  são  creditadas  à  provisão.  Mudanças  no  valor 
contábil da provisão são reconhecidas no resultado. 

Para  ativos  financeiros  registrados  ao  custo  amortizado,  se  em  um 
período  subsequente  o  valor  da  perda  da  redução  ao  valor  recuperável 
diminuir  e  a  diminuição  puder  ser  relacionada  objetivamente  a  um 
evento  ocorrido  após  a  redução  ao  valor  recuperável  ter  sido 
reconhecida, a perda anteriormente reconhecida é revertida por meio do 
resultado,  desde  que  o  valor  contábil  do  investimento  na  data  dessa 
reversão não exceda o eventual custo amortizado se a redução ao valor 
recuperável não tivesse sido reconhecida. 

2.8.  Passivos financeiros 

Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  como  “Outros 
passivos financeiros”. 

Contas a pagar aos fornecedores 

As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por bens  ou 
serviços  que  foram  adquiridos  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo 
classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento  for  devido  no 
período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são 
apresentadas  como  passivo  não  circulante.  Elas  são,  inicialmente, 
reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo 
custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
Empréstimos 

Os  empréstimos  tomados  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor 
justo,  líquidos  dos  custos  incorridos  na  transação.  Em  seguida,  os 
empréstimos  tomados  são  apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, 
acrescidos  de  encargos  e  juros  proporcionais  ao  período  incorrido  (pro 
rata  temporis).  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos 
dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é  reconhecida  na 
demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  empréstimos 
estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a 
Companhia  tenha  um  direito  incondicional  de  diferir  a  liquidação  do 
passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição, 
construção  ou  produção  de  um  ativo  que  necessariamente  requer  um 
tempo  significativo  para  ser  concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são 
capitalizados  como  parte  do  custo  do  correspondente  ativo.  Todos  os 
demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em 
que  são  incorridos.  Custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros 
custos incorridos pela Companhia relativos ao empréstimo. 

2.9.  Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge 

Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data de 
contratação e são, subsequentemente, remensurados ao seu valor justo. 
resultado 
Eventuais  ganhos  ou  perdas 
imediatamente, a menos que o derivativo seja designado e efetivo como 
instrumento  de  hedge;  nesse  caso,  o  momento  do  reconhecimento  no 
resultado depende da natureza da relação de hedge. 

reconhecidos  no 

são 

2.10. Estoques 

Os  estoques  são  apresentados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor 
líquido realizável. O custo é determinado usando-se o método da média 
ponderada móvel. O valor realizável líquido é o preço de venda estimado 
para o curso normal dos negócios, deduzidos os custos de execução e as 
despesas de venda. As importações em andamento são demonstradas ao 
custo acumulado de cada importação. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.11. Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  período 
compreendem  os  impostos  correntes  e  diferidos.  Os  impostos  sobre  a 
renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na 
proporção  em  que  estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos 
diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é 
reconhecido no patrimônio líquido.  

O imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base 
nas leis tributárias vigentes na data de apresentação das demonstrações 
financeiras,  sobre  o  lucro  tributável.  O  imposto  de  renda  e  a 
contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos  fiscais do 
imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as diferenças 
temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos 
e  os  valores  contábeis  das  demonstrações  financeiras.  As  alíquotas 
desses  impostos,  definidas  atualmente,  são  de  25%  para  o  imposto  de 
renda e de 9% para a contribuição social (Nota 25). A alíquota efetiva do 
imposto  de  renda  é calculada  levando-se  em  conta  os  incentivos  fiscais 
de imposto de renda concedido, sobre as projeções futuras de resultado. 

A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final 
de cada período de relatório e, quando não for mais provável que lucros 
tributáveis  futuros  estarão  disponíveis  para  permitir  a  recuperação  de 
todo o ativo,  ou parte dele,  o saldo do ativo é ajustado pelo montante 
que se espera que seja recuperado. 

Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado do exercício. 

2.12. Imobilizado 

Terrenos  e  edificações  compreendem,  principalmente,  fábricas  e 
escritórios. Conforme faculdade estabelecida pelo CPC 27, a Companhia 
optou,  na  adoção  inicial  dos  CPCs,  pela  atribuição  de  custo  para 
terrenos,  edificações,  máquinas  e  instalações  industriais.  Os  itens 
adquiridos  após  a  data  de  transição  são  registrados  pelo  custo  de 
aquisição, formação ou construção. 
A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil estimada 
do ativo, às taxas descritas na Nota 15. 

Os  gastos  incorridos  que  aumentam  o  valor  ou  estendem  a  vida  útil 
estimada  dos  bens  são  incorporados  ao  seu  custo;  gastos  relativos  à 
manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos.  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.13. Propriedade para investimento 

As propriedades para investimento são propriedades mantidas para obter 
renda com aluguéis e/ou valorização do capital (incluindo imobilizações 
em  andamento  para  tal  propósito).  As  propriedades  para  investimento 
são mensuradas inicialmente ao custo, incluindo os custos da transação. 
Após  o  reconhecimento  inicial,  as  propriedades  para  investimento  são 
mensuradas  ao  valor  justo.  Os  ganhos  e  as  perdas  resultantes  de 
mudanças  no  valor  justo  de  uma  propriedade  para  investimento  são 
reconhecidos no resultado do período no qual as mudanças ocorreram. 

Uma  propriedade  para  investimento  é  baixada  após  a  alienação  ou 
quando  esta  é  permanentemente  retirada  de  uso  e  não  há  benefícios 
econômicos  futuros  resultantes  da  alienação.  Qualquer  ganho  ou  perda 
resultante  da  baixa  do  imóvel  (calculado  como  a  diferença  entre  as 
receitas líquidas da alienação e o valor contábil do ativo) é reconhecido 
no resultado do período em que o imóvel é baixado. 

2.14. Ativos intangíveis  

(i) Ágio 

O  ágio  (goodwill)  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor 
pago e/ou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido é 
o  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  controlada  adquirida.  O  ágio  de 
aquisição de controladas é registrado como “ativo intangível”.  O ágio é 
testado  anualmente  para  verificar  perdas  (impairment).  O  ágio  é 
contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo  menos  as  perdas  acumuladas  por 
impairment. As perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são 
revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem 
o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. 

(ii)  Marcas e patentes 

As  marcas  registradas  e  as  licenças  adquiridas  separadamente  são 
demonstradas,  inicialmente,  pelo  custo  histórico.  Posteriormente,  as 
marcas  e 
licenças,  uma  vez  que  tem  vida  útil  definida,  são 
contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. 
A  amortização  é  calculada  pelo  método  linear  para  alocar  o  custo  das 
marcas registradas e das licenças durante sua vida útil estimada de 15 a 
20 anos. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
(iii) Softwares 

As  licenças  de  softwares  adquiridas  são  capitalizadas  com  base  nos 
custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam 
prontos para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante sua 
vida útil estimável de cinco anos. 

Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como 
despesa, conforme incorridos. Os gastos de desenvolvimento e melhoria 
de  sistemas  já  existentes  são  reconhecidos  como  despesa,  conforme 
incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente  reconhecidos 
como despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente.  

2.15. Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

O  imobilizado  e  outros  ativos  não  circulantes,  inclusive  os  ativos 
intangíveis,  são  revistos  anualmente  para  se  identificar  evidências  de 
perdas  não  recuperáveis,  ou  ainda,  sempre  que  eventos  ou  alterações 
nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser 
recuperável.  Quando  este  for  o  caso,  o  valor  recuperável  é  calculado 
para verificar se há perda. Quando houver perda, ela é reconhecida pelo 
montante  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapassa  seu  valor 
recuperável,  que  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos  os  custos  para 
venda e o valor em uso de um ativo. Para fins de avaliação, os ativos são 
agrupados no menor grupo de ativos para o qual existem fluxos de caixa 
identificáveis separadamente. 

2.16. Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação 
presente ou não formalizada como resultado de eventos já ocorridos,  é 
provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a 
obrigação  e  o  valor  tiver  sido  estimado  com  segurança.  Quando  houver 
uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  liquidá-las  é 
determinada  levando-se  em  consideração  a  classe  de  obrigações  como 
um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a  probabilidade  de 
liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma 
classe de obrigações seja pequena. 

As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem 
ser  necessários  para  liquidar  a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  dos 
efeitos  tributários,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do 
valor  temporal  do  dinheiro  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O 
aumento  da  obrigação  em  decorrência  da  passagem  do  tempo  é 
reconhecido como despesa financeira. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.17. Reconhecimento da receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios 
econômicos  serão  gerados  para  a  Companhia  e  quando  possa  ser 
mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor 
justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber,  excluindo  descontos, 
abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas.  

A  receita  de  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando  os  riscos  e 
benefícios significativos da propriedade dos produtos forem transferidos 
ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega. 

A  receita  decorrente  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  (PROALMINAS  -  Nota 
10),  recebida  na  forma  de  ativo  monetário  (crédito  presumido),  é 
reconhecida  no 
longo  do  período 
correspondente às  despesas  incorridas de  ICMS,  objeto da  compensação 
desses incentivos. 

resultado  do  exercício  ao 

2.18. Destinação do lucro 

A distribuição dos dividendos e juros sobre o capital próprio é registrada 
nas  demonstrações  financeiras  segundo  as  determinações  estatutárias, 
como um passivo. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é 
provisionado  na  data  em  que  são  aprovados  pelos  acionistas  em 
Assembleia Geral. 

2.19. Informações por segmento 

Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um 
empreendimento  para  os  quais  informações  financeiras  separadas  estão 
disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal  tomador  de 
decisões  operacionais  na  decisão  sobre  como  alocar  recursos  para  um 
segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo 
em  vista  que  todas  as  decisões  são  tomadas  em  base  a  relatórios 
consolidados,  que  todos  os  produtos  são  produzidos  na  linha  têxtil,  que 
não existem gerentes que sejam responsáveis por determinado segmento 
e que todas as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, 
compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  feitas  em  bases 
consolidadas,  a  Companhia  concluiu  que  possui  somente  um  segmento 
para  divulgação:  a  produção  e  comercialização  de  produtos  têxteis  e 
afins para o mercado externo e interno. 

2.20. Demonstração do Valor Adicionado 

A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros 
contábeis  que  servem  de  base  para  preparação  das  demonstrações 
financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC 9  – Demonstração 
do Valor Adicionado. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.21. Novos pronunciamentos técnicos, revisões e interpretações ainda 

não em vigor 

Foram  aprovadas  e  emitidas  as  seguintes  novas  normas  pelo  IASB,  as 
quais  ainda  não  estão  em  vigência  e  não  foram  adotadas  de  forma 
antecipada pela Companhia: 

(i)   IFRS  15  -  Receita  de  Contratos  com  Clientes  (CPC  47  –  Receita  de 
Contrato  com  Cliente).  A  norma  traz  os  princípios  que  uma  entidade 
aplicará para determinar a mensuração da receita e como e quando ela é 
reconhecida. Entra em vigor em 1º. de janeiro de 2018 e substitui o IAS 
11  -  "Contratos  de  Construção",  o  IAS  18  -  "Receitas"  e  correspondentes 
interpretações.  

IFRS  9  - 

Instrumentos  Financeiros  (CPC  48  – 

(ii) 
Instrumentos 
Financeiros).  A  norma  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o 
reconhecimento de ativos e passivos financeiros. As principais alterações 
que o IFRS 9 são os novos critérios de classificação de ativos financeiros 
em  duas  categorias  (mensurados  ao  valor  justo  e  mensurados  ao  custo 
amortizado) dependendo da característica de cada instrumento podendo 
ser classificado em resultado financeiro ou resultado abrangente, o novo 
modelo  de  impairment   para  ativos  financeiro  sendo  um  híbrido  de 
perdas  esperadas  e  incorridas,  em  substituição  ao  modelo  atual  de 
perdas  incorridas,  e  flexibilização  das  exigências  para  adoção  da 
contabilidade de hedge.  Essa norma entrará em vigor a partir de 1º  de 
janeiro de 2018.  

A Administração avaliou o novo pronunciamento e, considerando as suas 
transações  atuais,  não  identificou  mudanças  que  pudessem  ter  impacto 
relevante  sobre  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia, haja 
financeiros que mantém não 
visto que 
de 
apresentam 
são complexos e não 
impacto em sua remensuração, assim como não  apresentam  risco  de 
impairment ou de redução de valor de forma significativa em função de 
expectativa de perdas futuras.  

os instrumentos 

risco 

(iii) IFRS 16 – Operações de Arrendamento Mercantil (CPC 06 – Operações 
de arrendamento mercantil) A nova norma substitui o IAS 17, essa norma 
entre em vigor a partir de 1º. de janeiro de 2019.    

A  norma  trata  da  segregação  entre  o  arrendamento  financeiro  e  o 
operacional. Haverá um modelo único, sem teste de classificação para o 
arrendatário,  todos  os  arrendamentos  serão  reconhecidos  dentro  do 
Balanço Patrimonial do arrendatário. Outra novidade será a isenção que 
é opcional para arrendamentos de curto prazo, ou seja, de 12 meses ou 
menos.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  isenção  também  valerá  para  arrendamentos  de  baixo  valor.  Sendo 
assim, os valores do arrendamento serão reconhecidos como despesa. 

3. 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

Na  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  descritas  na  nota 
explicativa  no 2,  a  Administração  deve  fazer  julgamentos  e  elaborar 
estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais 
não  são  facilmente  obtidos  de  outras  fontes.  As  estimativas  e  as  respectivas 
premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores 
considerados  relevantes.  Os  resultados  efetivos  podem  diferir  dessas 
estimativas. 

As  estimativas  e  premissas  subjacentes  são  revisadas  continuamente.  Os 
efeitos  decorrentes  das  revisões  feitas  às  estimativas  contábeis  são 
reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revistas,  se  a  revisão 
afetar apenas este período, ou também em períodos posteriores se a revisão 
afetar tanto o período presente como períodos futuros. 

As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com 
probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e 
passivos  para  o  próximo  exercício  social,  são  as  relacionadas  ao  imposto  de 
renda  e  contribuição  social  diferidos,  estimativa  de  valor  justo  de 
instrumentos financeiros derivativos e provisões, as quais estão apresentadas 
detalhadamente em cada uma das notas explicativas.  

(a) 

Impostos 

Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos 
tributários  complexos  e  ao  valor  e  época  de  resultados  tributáveis 
futuros.  A  Companhia  constitui  provisões,  com  base  em  estimativas 
cabíveis,  para  possíveis  consequências  de  auditorias  por  parte  das 
autoridades  fiscais  das  respectivas  jurisdições  em  que  opera.  O  valor 
dessas  provisões  baseia-se  em  vários  fatores,  como  experiência  de 
auditorias 
interpretações  divergentes  dos 
regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade 
fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa 
ampla  variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no 
respectivo domicílio da Companhia. 

fiscais  anteriores  e 

Imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não 
utilizados  na  extensão  em  que  seja  provável  que  haja  lucro  tributável 
disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos.  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o 
valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido,  com base no 
prazo  provável  e  nível  de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com 
estratégias de planejamento fiscal futuro. 

A  Companhia  realizou  as  projeções  para  recuperação  dos  impostos 
diferidos,  de  acordo  com  a  Instrução  CVM  371,  considerando  o  índice 
atual  de  inflação.  A  análise  demonstrou  a  recuperação  dos  ativos  no 
prazo de 10 anos.  

(b)  Provisões para riscos 

A  Companhia  reconhece  provisão  para  riscos  tributários,  cíveis  e 
trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das 
evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das 
leis,  as  jurisprudências 
disponíveis,  as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As 
provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas 
circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de 
inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em 
novos assuntos ou decisões de tribunais. 

Na  Nota  18,  encontram-se  divulgados  os  montantes  das  contingências 
que não foram provisionados pela Companhia em função da sua avaliação 
de  que  o  risco  de  perda  seria  “possível”.  Caso  essa  avaliação  seja 
alterada  para  “provável”,  esses  montantes  teriam  impacto  direto  no 
resultado da Companhia. 

(c)  Estimativas contábeis 

As  estimativas  contábeis  foram  baseadas  em  fatores  objetivos  e 
subjetivos,  de  acordo  com  o  julgamento  da  Administração  para 
determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas  Demonstrações 
Financeiras.  Itens  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas 
incluem  a  vida  útil  do  ativo  imobilizado  e  intangível,  provisão  para 
crédito  de  liquidação  duvidosa,  provisão  para  realização  dos  estoques, 
provisão  para  realização  de  créditos  tributários,  estimativa  do  valor  de 
recuperação de ativos de vida longa, provisões necessárias para passivos 
tributários,  cíveis  e  trabalhistas,  determinação  do  valor  justo  de 
instrumentos  financeiros  (ativos  e  passivos)  e  outras  similares.  A 
liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar 
em  valores  divergentes  devido  a  imprecisões  inerentes  ao  processo  de 
sua  determinação.  A  Companhia  revisa  as  estimativas  e  premissas,  no 
mínimo, anualmente. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
(d)  Going-concern 

A  Administração  é  responsável  pela  avaliação  da  capacidade  de  a 
Companhia  continuar  operando,  divulgando,  quando  aplicável,  os 
assuntos relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa 
base  contábil  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras.  Em  31  de 
dezembro  de  2017  a  Companhia  não  identificou  nenhum  indicador  que 
colocasse  em  risco  a  capacidade  de  operação.  Diante  disto,  a 
administração preparou as demonstrações financeiras utilizando políticas 
contábeis  aplicáveis  a  empresas  com  continuidade  de  operações  (on  a 
going-concern),  as  quais  não  consideram  quaisquer  ajustes  decorrentes 
de incertezas sobre a sua capacidade de operar de forma continuada. 

(e) 

Impairment 

A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidências objetivas 
de que os ativos tenham capacidade ou não de geração de caixa no curso 
da  sua  vida  útil.  A  administração  considera  que  as  perdas  por 
impairment  sejam  incorridas  somente  se  há  evidência  objetiva  de 
impairment  como  resultado  de  perda  e  impactos  nos  fluxos  de  caixa 
futuros estimados no grupo de ativos que pode ser estimado de maneira 
confiável.  Na  data  do  balanço,  as  evidências 
identificadas  de 
deterioração de ativos estão mencionadas na Nota 15. 

4.  Gestão do risco financeiro 

(a)  Política de gestão de riscos financeiros 

A  gestão  dos  riscos  financeiros  é  realizada  de  forma  a  orientar  em 
relação  às  transações,  requerendo  diversificação  e  seleção  de 
contrapartes.  Regularmente,  a  natureza  e  a  posição  geral  dos  riscos 
financeiros são monitoradas, com o propósito de avaliar o resultado e o 
impacto financeiro no fluxo de caixa.  

(b)  Risco de crédito 

A política de vendas da Companhia está intimamente associada ao nível 
de  risco  de  crédito  a  que  está  disposta  a  se  sujeitar  no  curso  de  seus 
negócios.  A  diversificação  de  sua  carteira  de  recebíveis  e  o 
acompanhamento dos prazos de financiamento de vendas por segmento 
de negócios e limites individuais de posição são procedimentos adotados 
a fim de minimizar eventuais problemas de inadimplência em seu contas 
a receber.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c)  Risco de liquidez 

É o risco de a Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para 
honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento 
de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. 

Para  administrar  a  liquidez  do  caixa  em  moeda  nacional  e  estrangeira, 
são  estabelecidas  premissas  de  desembolsos  e  recebimentos  futuros, 
sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria. 

Não  obstante  a  Controladora  e  o  consolidado  apresentarem  capital 
circulante  líquido  negativo,  a  gestão  do  risco  de  liquidez  é  realizada 
considerando as operações consolidadas da Companhia. 

(d)  Risco de mercado 

Por meio de suas atividades, a Companhia fica exposta principalmente a 
riscos  financeiros  decorrentes  de  mudanças  nas  taxas  de  câmbio  e  nas 
taxas de juros. 

(i) Risco com taxa de juros 

O  risco  associado  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia incorrer  em 
perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as 
despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados 
no mercado. A exposição das taxas de juros está sumarizada na nota de 
sensibilidade abaixo.  

(ii) Risco de taxa de câmbio 

O  risco  associado  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  suas 
controladas  virem  a  incorrer  em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas 
taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem 
valores captados no mercado. 

A  exposição  cambial  líquida  da  Companhia  e  de  suas  controladas, 
vinculadas,  substancialmente  ao  dólar  norte-americano,  é  assim 
demonstrada: 

Financiamentos em moeda estrangeira (US$ mil) 
Fornecedores mercado externo (US$ mil) 
Depósitos em dólar (US$ mil) 
Contas a receber em moeda estrangeira (US$ mil) 
Exposição ativa (passiva) líquida (US$ mil) 

Controladora 
Em dólares 
americanos (US$ mil)   

Consolidado 
Em dólares 
americanos (US$ mil) 

2017 
(1.844) 
(70) 
808 
2.166 
1.060 

2016 
(3.392) 
(21) 
232 
1.976 
(1.205) 

2017 
(1.844) 
(97) 
1.112 
3.153 
2.324 

2016 
(3.392) 
(22) 
311 
3.217 
114 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise de sensibilidade 

Na elaboração da análise de sensibilidade para o risco da taxa de câmbio 
foi  utilizada a cotação  do  dólar,  disponibilizada  no  mercado  financeiro, 
tendo  como  cenário  provável  o  dólar  cotado  a  R$3,31,  conforme 
entendimento  do  mercado,  divulgado  por  meio  do  Boletim  Focus  de  19 
de  janeiro  de  2018.  Na  controladora  e  consolidado  os  cenários  II  e  III 
foram  calculados  com  valorizações  de  25%  na  variável  de  risco,  que  no 
caso  é  a  cotação  futura  do  dólar.  A  análise  de  sensibilidade  levou  em 
consideração  a  exposição  ativa  ou  passiva  líquida  do  consolidado  e  da 
controladora,  sendo  que  nos  casos  em  que  a  exposição  é  ativa,  a 
deterioração  da  variável  de  risco,  nesse  caso,  se  refere  à  redução  da 
taxa  do  dólar,  ao  passo  que  nos  casos  em  que  a  exposição  é  passiva,  a 
deterioração se refere ao aumento da taxa do dólar. O cenário base foi 
calculado  utilizando-se  o  dólar  de  fechamento  em  29  de  dezembro  de 
2017, de R$3,3080.  

Controladora 
2017 

Consolidado 
2017 

Base 

Provável 

II 

III 

Base 

Provável 

II 

III 

(6.100) 

(6.104) 

(4.578) 

(3.052) 

(6.100) 

(6.104) 

(4.578) 

(3.052) 

(232) 

(232) 

(174) 

(116) 

(321) 

(321) 

(241) 

(161) 

7.165 
2.673 

7.169 
2.674 

5.377 
2.006 

3.585 
1.337 

10.430 
3.678 

10.436 
3.681 

7.827 
2.761 

5.218 
1.841 

3.506 

3.507 

2.631 

1.754 

7.687 

7.692 

5.769 

3.846 

- 

1 

(875) 

(1.752) 

- 

5 

(1.918) 

(3.841) 

Financiamentos em 
moeda estrangeira 
Fornecedor mercado 
externo 
Contas a receber em 
moeda estrangeira 
Depósitos em dólar 
Exposição ativa 
(passiva) líquida 
Efeito líquido da 
variação cambial - 
perda 

(e)  Demais instrumentos financeiros 

Apresentamos,  a 
seguir,  quadro  demonstrativo  de  análise  de 
sensibilidade  dos  empréstimos  com  encargos  financeiros  variáveis,  tais 
como  Selic,  CDI,  TJLP,  entre  outros,  que descreve  os  riscos  que podem 
gerar  prejuízos  materiais  para  a  Companhia  e  suas  controladas,  com 
cenário mais provável, segundo avaliação efetuada pela Administração. 

Para  a  realização  da  análise  de  sensibilidade  demonstrada  no  quadro  a 
seguir,  a  Administração  utilizou  como  premissa  os 
indicadores 
macroeconômicos  vigentes  por  ocasião  do  encerramento  do  exercício, 
por entender que, devido à volatilidade de mercado, o cenário provável 
seria  equiparado  ao  de  31  de  dezembro  de  2017,  para  aqueles 
empréstimos  e 
taxas  pós-fixadas, 
consideradas para essa análise de sensibilidade como a variável de risco. 
Assim,  a  Companhia  estima  no  cenário  provável  uma  Selic  próxima  de 
6,90%, a TJLP em 7,00% e o CDI em 6,89%. 

financiamentos  atrelados  a 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adicionalmente,  dois  outros  cenários  são  demonstrados  a  fim  de 
apresentar  25%  e  50%  de  valorização  da  variável  de  risco  considerada, 
respectivamente (cenários II  - possível e III  - remoto).  Para efeitos dessa 
análise  de  sensibilidade,  foram  considerados  os  ajustes  a  pagar  somente 
das próximas datas de vencimento. 

Controladora 
2017 

Consolidado 
2017 

Valor 
contábil 

Conforme 
taxa 
efetiva 

Cenário 
possível 
25% 

Cenário 
remoto 
50% 

Valor 
contábil 

Conforme 
taxa 
efetiva 

Cenário 
possível 
25% 

Cenário 
remoto 
50% 

(12) 
(26.653) 
(16.999) 

(2) 
(3.313) 
(1.781) 

(3) 
(4.141) 
(2.226) 

(3) 
(4.970) 
(2.672) 

(289) 
(26.653) 
(16.999) 

(40) 
(3.313) 
(1.781) 

(50) 
(4.141) 
(2.226) 

(60) 
(4.970) 
(2.672) 

(62.429) 

(8.147) 

(10.184) 

(12.221) 

(87.797) 

(11.458) 

(14.323) 

(17.187) 

(12.706) 
(1.201) 
(120.000) 

(2.109) 
(97) 
(15.449) 

(2.636) 
(121) 
(19.311) 

(3.164) 
(146) 
(23.176) 

(27.117) 
(1.201) 
(160.056) 

(4.501) 
(97) 
(21.190) 

(5.626) 
(121) 
(26.487) 

(6.752) 
(146) 
(31.787) 

- 
1.878 
1.878 

- 
123 
123 

- 
154 
154 

- 
185 
185 

177 
2.003 
2.180 

12 
132 
144 

15 
165 
180 

18 
199 
217 

(118.122) 

(15.326) 

(19.157) 

(22.991) 

(157.876) 

(21.046) 

(26.307) 

(31.570) 

- 

- 

(3.831) 

(7.665) 

- 

- 

(5.261) 

(10.524) 

Empréstimos 
Indexador: 
TJLP + 7,00% 
100% CDI + 5,54% 
152,16% CDI 
100% Selic + 4,30% a 
8,00% 
100% CDI+ 4,03% a 
15,38% 
117,65 % CDI 

Aplicações 
Financeiras 
Indexador: 
95% Selic 
94% a 102,00% CDI 

Exposição líquida 
(Aumento)/ redução 
nas despesas 
financeiras anuais 

(f)  Gestão de risco de capital 

O  objetivo  principal  da  Administração  de  capital  da  Companhia  e  suas 
controladas  é  assegurar  que  esta  mantenha  uma  classificação  de  crédito 
forte  e  uma  razão  de  capital  livre  de  problemas  a  fim  de  apoiar  os 
negócios e maximizar o valor do acionista. 

A  Companhia  e  suas  controladas  administram  a  estrutura  do  capital  e  a 
ajusta considerando as mudanças nas condições econômicas. Para manter 
ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem 
ajustar  o pagamento de  dividendos  aos acionistas ou emitir novas  ações. 
Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante 
os exercícios findos em 31 de dezembro 2017 e 2016. 

Condizente  com  outras  empresas  do  setor,  a  Companhia  e  suas 
controladas  monitoram  o  capital  com  base  nos  índices  de  alavancagem 
financeira  e  de  capital  de  terceiros.  O  índice  de  alavancagem  financeira 
corresponde  à  dívida líquida  dividida  pelo capital  total.  A  dívida  líquida, 
por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos 
de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial 
consolidado),  subtraído  do  montante  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e 
ativos financeiros.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
O  capital  total  é  apurado  através  da  soma  do  patrimônio  líquido, 
conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida 
líquida. 

Os índices de alavancagem financeira podem ser assim demonstrados:  

Empréstimos e financiamentos (nota 14) 
(-) caixa e equivalentes de caixa (nota 5) 
(-) Numerário em moeda estrangeira 
A - Dívida líquida 

Controladora 

Consolidado 

2017 
167.233 
(2.842) 
(2.673) 
161.718 

2016 
163.032 
(2.749) 
(756) 
159.527 

2017 
232.464 
(3.884) 
(5.055) 
223.525 

2016 
235.429 
(3.974) 
(2.295) 
229.160 

Total do patrimônio líquido 

141.578 

58.874 

141.578 

77.524 

B - Capital e dívida líquida 

303.296 

218.401 

365.103 

306.684 

A/B - Quociente de alavancagem (%) 

53,32 

73.04 

61,22 

74,72 

(g)  Estimativa do valor justo 

A Companhia adota a mensuração a valor justo de determinados ativos e 
passivos financeiros. O valor justo é mensurado a valor de mercado com 
base em premissas em que os participantes do mercado possam mensurar 
um ativo ou passivo. Para aumentar a coerência e a comparabilidade, a 
hierarquia  do  valor  justo  prioriza  os  insumos  utilizados  na  medição  em 
três grandes níveis, como segue:  

  Nível  1  -  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para 

ativos e passivos idênticos; 

  Nível  2  -  Outras  informações  disponíveis,  exceto  aquelas  do  Nível  1, 
onde  os  preços  cotados  (não  ajustados)  são  para  ativos  e  passivos 
similares,  em  mercados  não  ativos,  ou  outras  informações  que  estão 
disponíveis  ou  que  podem  ser  corroboradas  pelas  informações 
observadas  no  mercado  para  substancialmente  a  integralidade  dos 
termos dos ativos e passivos; 

  Nível  3  -  Informações  indisponíveis  em  função  de  pequena  ou 
nenhuma atividade de mercado e que são significantes para definição 
do valor justo dos ativos e passivos. 

Encontra-se a  seguir uma  comparação  por classe  do  valor  contábil  e  do 
instrumentos  financeiros  da  Companhia  e  suas 
valor  justo  dos 
controladas  apresentadas  nas  Demonstrações  Financeiras,  conforme 
Nível 2: 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passivos financeiros 
Empréstimos e 
financiamentos 
Cessão de Recebíveis 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

Valor 
 contábil 

Valor 
 justo 

Valor 
 contábil 

Valor 
 justo 

Valor 
 contábil 

Valor 
 justo 

Valor 
 contábil 

Valor 
 justo 

(167.233) 
(42.895) 
(210.128) 

(172.599) 
(43.416) 
(216.015) 

(163.032) 
(44.631) 
(207.663) 

(173.438) 
(45.418) 
(218.856) 

(232.464) 
(71.373) 
(303.837) 

(243.110) 
(72.240) 
(315.350) 

(235.429) 
(71.507) 
(306.936) 

(248.261) 
(72.768) 
(321.029) 

Os demais saldos dos instrumentos financeiros utilizados pela Companhia 
no período findo em 31 de dezembro de 2017 e em 31 de dezembro de 
2016  estão  registrados  pelo  custo  contábil,  os  quais  não  diferem 
significativamente dos correspondentes valores de mercados estimados.  

5. 

Instrumento financeiro por categoria 

Os instrumentos financeiros por categoria são classificados como segue: 

Ativos 
Valor justo por meio de resultado 
Empréstimos e recebíveis 
Contas a receber de clientes 
Caixa e equivalentes de caixa 
Ativos financeiros 
Depósito judicial 
Títulos e certificados 
Dividendos a receber 
Crédito partes relacionadas 
Outras contas a receber 

Passivos 
Valor justo por meio de resultado 
Outros passivos financeiros 
Empréstimos e financiamentos 
Cessão de recebíveis 
Fornecedores 
Mútuo em controlada 
Outras contas a pagar 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

72.152  
2.842  
2.673  
1.435  
8.360 
4.621 
145 
20 

67.428 
2.749 
756 
1.297 
- 
- 
- 
167 

124.162  
3.884  
5.055  
2.499  
8.360 
- 
- 
26 

115.129 
3.974 
2.295 
2.306 
- 
- 
- 
184 

Controladora 
2017 

2016 

2017 

2016 

Consolidado 

167.233 
42.895 
61.018 
14.410 
3.061 

163.032 
44.631 
63.456 
8.893 
3.095 

232.464 
71.373 
45.322 
- 
5.003 

235.429 
71.507 
50.116 
- 
4.874 

6.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e contas correntes bancárias 
Certificados de depósitos bancários - CDB 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

964 
1.878 
2.842 

1.330 
1.419 
2.749 

1.881 
2.003 
3.884 

2016 
          2.441 
1.533 
3.974 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  aplicações  financeiras  referem-se  substancialmente  a  operações  de  curto 
prazo, negociáveis e com alta liquidez no mercado. As aplicações em CDB de 
liquidez imediata possuem rentabilidade próxima à variação de 90 a 102% do 
CDI  -  Certificado  de  Depósito  Interbancário  e  as  aplicações  lastreadas  em 
Debêntures  rendem  100%  do  CDI.  Os  valores  apresentados 
incluem 
rendimentos  incorridos  até  a  data  do  balanço  e  no  resgate  antecipado  não 
haverá  cobrança  de  encargos  pela  liquidação.  O  valor  a  ser  resgatado  é 
equivalente ao valor aplicado mais os rendimentos até o momento do resgate. 

7.  Ativos financeiros 

Numerário em moeda estrangeira 
Fundo de investimento 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2.673 
- 
2.673 

756 
- 
756 

3.678 
1.377 
5.055 

2016 
          1.015 
1.280 
2.295 

Os  numerários  provenientes  das  receitas  de  exportações  são  mantidos  em 
moeda estrangeira aguardando o momento oportuno para conversão, portanto 
sujeito  ao  risco  cambial.  Os  fundos  de 
investimento  são  aplicações 
preponderantemente em títulos públicos que procura acompanhar a variação 
do CDI. 

8.  Contas a receber 

Cliente no país 
Cliente no exterior 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Controladora 

Consolidado 

2017 

78.187 
7.165 
(13.200) 
72.152 

2016 

72.874 
6.440 
(11.886) 
67.428 

2017 
142.570 
10.430 
(28.838) 
124.162 

2016 
130.417 
10.485 
(25.773) 
115.129 

A composição das contas a receber é como segue: 

A vencer 
Vencidos 
Até 30 dias 
Entre 31 e 60 dias 
Entre 61 e 90 dias 
Acima de 90 dias 

Controladora 

2017 

62.439 

2016 

59.410 

5.592 
2.008 
1.153 
14.160 
85.352 

3.515 
1.299 
1.210 
13.880 
79.314 

Consolidado 

2017 
108.503 

8.447 
3.096 
1.767 
31.187 
153.000 

2016 
101.938 

5.514 
2.114 
1.974 
29.362 
140.902 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  movimentação  na  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  foi  como 
segue: 

Saldo no início do exercício 
Adições (Nota 22) 
Baixas líquidas de reversão 
Saldo no final do exercício 

Controladora 

Consolidado 

2017 
(11.886) 
(3.158) 
1.844 
(13.200) 

2016 
(9.231) 
(4.727) 
2.072 
(11.886) 

2017 
(25.773) 
(6.306) 
3.241 
(28.838) 

2016 
(21.495) 
(8.544) 
4.266 
(25.773) 

Durante  o  exercício  de  2017  a  Companhia  descontou  recebíveis  no  valor 
contábil  total  de  R$42.895  (R$44.631  em  2016)  na  controladora  e  R$71.373 
(R$71.507 em 2016) no consolidado, na modalidade FIDC. Se os recebíveis não 
forem pagos no vencimento, o fundo poderá solicitar a Companhia a recompra 
do  título  não  liquidado.  Como  os  riscos  e  benefícios  relevantes  desses 
recebíveis não foram transferidos, a Companhia reconheceu o caixa recebido 
na transferência como passivo na rubrica de Cessão de Recebíveis. 

9.  Estoques 

Produtos acabados 
Produtos em processo 
Matérias-primas 
Materiais auxiliares 
Importações em andamento 
Provisão para perdas em estoque  

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

23.716  
17.319  
4.327  
6.661  
378  
(1.264) 
51.137 

22.517 
15.375 
3.557 
5.039 
465 
(2.745) 
44.208 

30.875  
29.927  
12.175  
11.761  
832  
(1.610) 
83.960 

25.951  
28.500 
8.695 
10.180 
983 
(3.184) 
71.125 

A movimentação na provisão para perdas no estoque foi como segue: 

Saldos no início do exercício 
Adições 
Reversão / baixas 
Saldos no final do exercício 

Controladora 

2017 

(2.745) 
(2.670) 
4.151 
(1.264) 

2016 

(3.893) 
(1.710) 
2.858 
(2.745) 

Consolidado 

2017 

2016 

(3.184) 
(3.516) 
5.090 
(1.610) 

(5.002) 
(2.558) 
4.376 
(3.184) 

10.  Impostos e contribuições a recuperar 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

Circulante 
ICMS - operações mercantis 
ICMS - aquisição de imobilizado 
Impostos sobre vendas em trânsito 
Pis e Cofins - créditos a recuperar 
Impostos a recuperar – REFIS IV (Nota 18) 
Outros 

Não circulante 
ICMS - operações mercantis 
ICMS - aquisição de imobilizado 
Outros 

- 
411 
326 
2.161 
481 
100 
3.479 

8.934 
1.550 
133 
10.617 

- 
912 
243 
881 
3.672 
389 
6.097 

6.997 
1.747 
133 
8.877 

503 
453 
326 
2.708 
481 
803 
5.274 

8.934 
1.578 
310 
10.822 

5.029 
980 
424 
1.043 
3.672 
903 
12.051 

6.997 
1.787 
295 
9.079 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O crédito de ICMS em operações mercantis é considerado pela Administração 
como  realizável  no  curso  normal  dos  negócios  complementado  por  medidas 
adicionais  de  realização.  A  classificação  no  ativo  não  circulante  reflete  o 
prazo esperado de  realização,  segundo as projeções de operações futuras da 
Companhia e suas controladas.  

11.  Partes relacionadas – controladora 

Os  direitos  e  obrigações  de  operações  mercantis  entre  partes  relacionadas 
possuem  prazos  de  90  dias  para  recebimento  e  liquidação  podendo  ser 
antecipado  conforme  fluxo  de  caixa  das  empresas.  As  transações  são 
efetuadas em condições negociadas entre a controladora e suas controladas. 

Os  contratos  de  mútuo  existentes  entre  as  empresas  foram  remunerados  à 
variação de 100% do CDI - Certificado de Depósito Interbancário acrescidos de 
um spread de 5%, com vigência para 360 dias, todos podendo ser amortizados 
em prazo inferior para maximizar o fluxo de caixa das empresas. As operações 
de  curto  prazo,  conta  corrente,  não  são  remuneradas  e  são  liquidadas  em 
curtíssimo prazo. 

A  Companhia  e  sua  controlada  são  mantenedoras  da  Associação  Cedro 
Cachoeira,  instituição  de  fins  assistenciais,  culturais  e  recreativos  sem 
qualquer objetivo de lucro, sendo que as despesas e contribuições no ano de 
2017 totalizaram o valor de R$62 (controladora) e R$146 (consolidado), no ano 
de 2016 as despesas foram R$66 (controladora) e R$166 (consolidado). 

Os  principais  saldos  e  transações  da  Companhia  com  partes  relacionadas  são 
os seguintes: 

Santo Antônio 

Cedro Gestão 

2017 

2016 

2017 

2016 

Mineração Cedrense 
2016 
2017 

Saldos 
Contas a receber 
Fornecedores 
Mútuo ativo (passivo) 
Dividendo a receber 

3.187 
(42.238) 
(14.410) 
4.621 

3.051 
(40.927) 
(8.885) 
- 

Transações 
Compras 
Vendas 
Despesas financeiras 
Serviços de locação de imóveis 

(103.551) 
28.209 
(4.467) 
- 

(100.770) 
23.647 
(3.905) 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
(373) 

- 
(1.849) 
- 
- 

- 
- 
- 
(2.239) 

145 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

143 
- 
(8) 
- 

- 
- 
- 
- 

12.  Remuneração do pessoal-chave da administração 

O  pessoal-chave  da  Administração  inclui  os  conselheiros  e  diretores.  A 
remuneração paga ou a pagar está demonstrada a seguir: 

Remuneração do conselho e diretoria 

Controladora 

Consolidado 

2017 

1.554 

2016 

2.005 

2017 

3.143 

2016 

4.043 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  Propriedades para investimento 

O  principal  ativo  presente  na  rubrica  refere-se  a  imóvel  de  20.153m² 
localizado  no  município  de  Sete  Lagoas-MG,  está  avaliado  a  valor  justo  em 
R$2.701 em 31 de dezembro de 2017 (R$2.851 em 2016).  O método adotado 
para  a  avaliação  do  terreno  consiste  no  método  comparativo,  através  do 
confronto de dados de mercado, por entenderem como o mais indicado para o 
caso  presente.  O  método  é  comparativo,  porquanto  a  pesquisa  de  mercado 
realizada  foi  dirigida  no  sentido  da  apuração  de  valores  médios,  unitários 
básicos,  praticados  e/ou  propostos  para  terrenos  semelhantes  e/ou 
comparáveis ao objeto de avaliação, quanto a sua localização e situação, sua 
topografia,  seus  serviços  públicos  essenciais,  suas  medidas  e  áreas,  com 
destaque  para  o  grau  de  aproveitamento  dos  mesmos,  dentre  outros  fatores 
secundários,  os  quais  pudessem  vir  a  influir,  direta  ou  indiretamente,  na 
valorização ou desvalorização dos terrenos avaliados. 

14.  Investimentos em controladas 

Cia.  de  Fiação  e  Tecidos  Santo  Antônio  -  Sociedade  anônima  de  capital 
fechado  foi  constituída  em  12  de  janeiro  de  1989  e  inaugurada  em  06  de 
dezembro  de  1997.  Instalada  na  área  mineira  da  Sudene  goza  de  incentivo 
fiscal de redução do imposto de renda, 75% sobre o lucro da exploração, até o 
exercício de 2019.  

Cedro Gestão de Ativos S/A – Incorporada pela Cedro em 01 de março de 2017 
(nota 1 – Reestruturação societária) 

CGH  Pacífico  Mascarenhas  Ltda  –  constituição  e  venda no  exercício (nota  1  – 
Reestruturação societária) 

As principais informações sobre as participações em empresas controladas em 
31  de  dezembro  de  2017  e  31  de  dezembro  de  2016  são  sumarizadas  como 
segue: 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Informações das controladas 

31/12/2017 

Santo Antônio 
31/12/2016 

CGH 
  27/06/2017 

  31/03/2017 

Cedro Gestão 
31/12/2016 

Milhares de ações possuídas pela 
Companhia 
Ordinárias - sem valor nominal 
Preferenciais - sem valor nominal 
Quotas - valor nominal R$ 1.000,00 
Participação da Companhia 
No capital social integralizado 
No capital votante 
Patrimônio líquido 
Lucros não realizados em operações 
ascendentes (Upstream) (³) 

Patrimônio Líquido ajustado 

Lucros não realizados em operações 
descendentes (Downstream) (³) 
Incorporação da Cedro Gestão pela 
Cedro 
Venda de investimento 
Dividendos recebidos 
Saldo do investimento 

610.920 
243.440 
- 

85,435% 
100,00% 
146.796 

(334) 
146.462 

610.920 
243.440 
- 

85,435% 
100,00% 
128.046 

(517) 
127.529 

- 
- 
8.784 

100% 
100% 
8.784 

- 
8.784 

- 
- 
28.120 

100% 
100% 
18.780 

- 
18.780 

(54) 

30 

- 

- 

- 
- 
- 
125.076 

- 
- 
- 
108.984 

- 
(8.784) 
- 
- 

(18.780) 
- 
- 
- 

Lucro líquido do período/exercício (²)(¹) 
Lucros não realizados - venda para a 
controladora 
Lucro (prejuízo) líquido ajustado (³) 

24.158 

(16.142) 

183 
24.341 

(177) 
(16.319) 

Equivalência total 

20.796 

(13.942) 

82 

- 
82 

82 

242 

- 
242 

242 

- 
- 
28.120 

100% 
100% 
20.447 

- 
20.447 

- 

- 
- 
(1.909) 
18.538 

1.565 

- 
1.565 

1.565 

(¹) Corresponde ao período de 12 meses findo em 31 de dezembro de 2017. 
(²) Corresponde aos meses de janeiro e fevereiro de 2017. 
(³) Equivalência da Santo Antônio com 100% das operações descendentes e 85,435% das operações 
ascendentes. 

Movimentação dos investimentos 

Saldos em 31 de dezembro de 2015 

Lucros não realizados em operações descendentes 
(Downstream) 
Dividendos recebidos 
Equivalência patrimonial 

Saldos em 31 de dezembro de 2016 
Patrimônio incorporado pela Cedro em 01 de 
março de 2017 
Aporte de capital em 18 de julho de 2017 
Baixa por venda em 25 de agosto de 2017 
Lucros não realizados em operações descendentes 
(Downstream) 
Dividendos mínimos obrigatórios 
Equivalência patrimonial 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Santo 
Antônio 

Cedro 
Gestão 

122.817 

18.882 

109 
- 
(13.942) 

- 
(1.909) 
1.565 

108.984 

18.538 

- 
- 
- 

(18.780) 
- 
- 

- 
8.784 
(8.866) 

(83) 
(4.621) 
20.796 

125.076 

- 
- 
242 

- 

CGH 

Total 

- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
82 

141.699 

109 
(1.909) 
(12.377) 

127.522 

(18.780) 
8.784 
(8.866) 

(83) 
(4.621) 
21.120 

- 

125.076 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Composição dos investimentos 

Equivalência patrimonial 
Provisão para desvalorização de investimento 

Ágio 
Saldos 

2017 

2016 

125.076 
- 
125.076 
834  
125.910 

138.088 
(10.566) 
127.522 
834  
128.356 

O sumário da demonstração financeira da controlada que possui participação 
de  não  controladores  encerradas  em  31  de  dezembro  de  2017  e  2016  estão 
assim apresentados: 

Balanço Patrimonial 

Participação da Controladora (%) 
Ativo Circulante 
Ativo Não Circulante 
Passivo Circulante 
Passivo Não Circulante 
Patrimônio Líquido 

2017 

2016 

Demonstração de Resultado 

2017 

2016 

85,44 
141.670 
159.155 
88.192 
65.837 
146.796 

Receita Líquida de Vendas 

85,44 
129.082  Lucro Bruto 
161.380  Despesas Operacionais 
106.948  Resultado Financeiro 
IRPJ/CSLL 

55.468 

128.046  Lucro (Prejuízo) líquido 

336.684 
56.783 
 (29.671) 
 (10.067) 
7.113 
 24.158 

273.444 
28.167 
(26.213) 
(19.656) 
1.560 
(16.142) 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  Imobilizado 

Custo ou avaliação 
Em 31 de dezembro de 
2015 

Adições 
Crédito de imposto 
extemporâneo 
Alienações e baixas 
Transferências 
Perda por valor recuperável 
de ativos (impairment) 

Em 31 de dezembro de 
2016 

Adições 
Aporte de Capital CGH 
Incorporação CGA 
Ajuste de avaliação 
patrimonial 
Alienações e baixas 
Transferências 
Perda (reversão) por valor 
recuperável de ativos 
(impairment) 

Em 31 de dezembro de 
2017 

Depreciação acumulada 
Em 31 de dezembro de 
2015 

Edificações e 
benfeitorias 

Máquinas, 
equipamentos 
e instalações 

Veículos, 
móveis e 
utensílios 

Terrenos 

Obras em 
andamento 

Provisão 
Impairment 

Total 

Controladora 

94.078 

234.294 

19.583 

43.528 

3.131 

- 

- 
(31) 
221 

- 

- 

(11) 
(283) 
935 

- 

- 

- 
(75) 
13 

- 

- 

- 
(30) 
- 

- 

954 

- 
- 
(1.169) 

- 

- 

- 
- 
- 

394.614 

954 

(11) 
(419) 
- 

- 

(53.177) 

(53.177) 

94.268 

234.935 

19.521 

43.498 

2.916 

(53.177) 

341.961 

- 
(3.274) 
15.549 

(4.497) 
- 
2.860 

- 
(3.734) 
- 

- 
(2.191) 
1.161 

- 
(54) 
- 

- 
(29) 
52 

- 
(630) 
11.722 

(5.721) 
- 
- 

4.716 
- 
- 

- 
- 
(4.073) 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

4.716 
(7.692) 
27.271 

(10.218) 
(2.220) 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

38.491 

38.491 

104.906 

230.171 

19.490 

48.869 

3.559 

(14.686) 

392.309 

(36.653) 

(149.111) 

(9.743) 

Depreciação 
Alienações e baixas 

(2.442) 
29 

(6.114) 
254 

(2.497) 
74 

Em 31 de dezembro de 
2016 

(39.066) 

(154.971) 

(12.166) 

(3.080) 
185 

92 
- 

(5.620) 
3.070 

- 
1.735 

(2.148) 
49 

- 
28 

(41.869) 

(155.786) 

(14.237) 

Depreciação 
Aporte de Capital CGH 
Realização ajuste de 
avaliação patrimonial 
Alienações e baixas 

Em 31 de dezembro de 
2017 

Valor residual líquido 
Em 31 de dezembro de 
2017 
Em 31 de dezembro de 
2016 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 
- 

- 

- 

- 
- 

(195.507) 

(11.053) 
357 

- 

(206.203) 

- 
- 

- 
- 

(10.848) 
3.304 

92 
1.763 

- 

(211.892) 

63.037 

74.385 

5.253 

48.869 

3.559 

(14.686) 

180.417 

55.202 

79.964 

7.355 

43.498 

2.916 

(53.177) 

135.758 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edificações e 
benfeitorias 

Máquinas, 
equipamentos e 
instalações 

Veículos, 
móveis e 
utensílios 

Terrenos 

Obras em 
andamento 

Provisão 
Impairment 

Total 

Consolidado 

170.567 

420.089 

22.669 

61.189 

4.070 

- 

- 
(31) 

- 
442 

- 

(11) 
(7.887) 

- 
2.389 

- 

- 
(75) 

- 
136 

- 

1.355 

- 
644 

- 
(30) 

- 
- 

- 

- 

- 
- 

678.584 

1.355 

(11) 
(7.379) 

- 
(2.967) 

(53.177) 
- 

(53.177) 
- 

170.978 

414.580 

22.730 

61.159 

3.102 

(53.177) 

619.372 

- 
(3.274) 
(482) 
2.860 

- 
(3.734) 
(2.490) 
1.983 

- 
(54) 
(30) 
108 

- 
(630) 
- 
- 

6.290 
- 
49 
(4.951) 

- 
- 
- 
- 

6.290 
(7.692) 
(2.953) 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

35.001 

35.001 

170.082 

410.339 

22.754 

60.529 

4.490 

(18.176) 

650.018 

(53.791) 
(3.926) 
29 

(238.224) 
(10.670) 
5.416 

(11.259) 
(2.932) 
74 

   -  
- 
- 

(57.688) 

(243.478) 

(14.117) 

   -  

Depreciação 
Aporte de capital CGH 
Realização ajuste avaliação   
patrimonial 
Alienações e baixas 

(4.348) 
186 

440 
482 

(10.083) 
3.070 

(2.582) 
48 

- 
1.981 

- 
29 

- 
- 

- 
- 

(60.928) 

(248.510) 

(16.622) 

   -  

-  
- 
- 

-  

- 
- 

- 
- 

-  

-  (303.274) 
(17.528) 
- 
5.519 
- 

-  (315.283) 

- 
- 

- 
- 

(17.013) 
3.304 

440 
2.492 

-  (326.060) 

Custo ou avaliação 
Em 31 de dezembro de 
2015 

Adições 
Crédito de imposto 
extemporâneo 
Alienações e baixas 
Perda por valor recuperável 
de ativos (impairment) 
Transferências 

Em 31 de dezembro de 
2016 

Adições 
Aporte de capital CGH 
Alienações e baixas 
Transferências 
Perda (reversão) por valor 
recuperável 
de ativos (impairment) 

Em 31 de dezembro de 
2017 

Depreciação acumulada 
Em 31 de dezembro de 
2015 
Depreciação 
Alienações e baixas 

Em 31 de dezembro de 
2016 

Em 31 de dezembro de 
2017 

Valor residual líquido 
Em 31 de dezembro de 
2017 
Em 31 de dezembro de 
2016 

109.154 

161.829 

6.132 

60.529 

4.490 

(18.176) 

323.958 

113.290 

171.102 

8.613 

61.159 

3.102 

(53.177) 

304.089 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Custos de empréstimo capitalizados 

Em  31  de  dezembro  de  2017,  foram  capitalizados  R$12  (R$13  em  2016),  na 
controladora  e  R$33  (R$46  em  2016)  no  consolidado.  A  taxa  utilizada  para 
determinar o montante dos custos de empréstimos capitalizados foi de 0,48% 
a.m, que representa a taxa efetiva média dos empréstimos. 

Revisão das vidas úteis 

Engenheiros e técnicos têxteis da Companhia elaboraram laudo de revisão de 
vida  útil  dos  bens,  consideraram  o  planejamento  operacional  da  Companhia 
para  os  próximos  exercícios,  antecedentes  internos,  como  o  nível  de 
manutenção e utilização dos itens, recomendações e manuais de fabricantes e 
taxa de vivência dos bens.  

A estimativa de vida útil remanescente dos itens do imobilizado está 
demonstrada no quadro a seguir: 

Itens do imobilizado 
Edificações e benfeitorias 
Veículos, móveis e utensílios 
Máquinas, equipamentos e instalações 

  Taxa anual de depreciação (%) 

2017 

2016 

3,91 
35,02 
6,06 

3,41 
29,29 
6,05 

Perda (impairment) estimada de ativos de vida longa 

Existem regras específicas para avaliar a recuperabilidade dos ativos de vida 
longa, especialmente imobilizado e outros ativos intangíveis. Na data de cada 
demonstração financeira, a Companhia realiza uma análise para determinar se 
existe  evidência  de  que  o  montante  dos  ativos  de  vida  longa  não  será 
recuperável.  Se  tal  evidência  é  identificada,  o  montante  recuperável  dos 
ativos é estimado pela Companhia. 

O montante recuperável de um ativo é determinado pelo seu valor em uso. O 
valor  em  uso  é  mensurado  com  base  nos  fluxos  de  caixa  descontados  (antes 
dos impostos) derivados pelo contínuo uso de um ativo até o fim de sua vida 
útil. 

Quando  o  valor  residual  de  um  ativo  exceder  seu  montante  recuperável,  a 
Companhia deverá reconhecer uma redução no saldo destes ativos. 

Para os ativos registrados ao custo, a redução no montante recuperável pode 
ser  registrada  no  resultado  do  ano.  Se  o  montante  recuperável  do  ativo  não 
individualmente,  o  montante  recuperável  dos 
puder  ser  determinado 
segmentos de negócio para o qual o ativo pertence é analisado. 

Em  31  de  dezembro  de  2017  o  teste  de  impairment  foi  realizado  de  acordo 
com a norma contábil CPC 01 (R1) pelo montante do ativo imobilizado. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A metodologia utilizada para os cálculos de impairment foi a de fluxo de caixa 
descontado.  Os 
rentabilidade  dos 
testes  consistem  na  análise  da 
investimentos, avaliando os resultados apurados das investidas e as projeções 
de  orçamentos  dos  anos  futuros  disponibilizados  pela  administração  da 
Companhia.  

Na elaboração dos testes do valor recuperável dos ativos da Companhia e  de 
sua  controlada,  Cia.  de  Fiação  e  Tecidos  Santo  Antônio,  são  consideradas 
premissas de crescimento de receita específicas por empresas de acordo com 
a  realidade  de  demanda  dos  seus  mercados.  Essas  premissas  de  crescimento 
de  receita  de  2018  foram  projetadas  para  os  anos  de  2019  a  2022  na 
Companhia  e  para  os  anos  de  2019  a  2022  na  Controlada  Santo  Antônio, 
embasadas  nas  iniciativas  presentes  no  plano  de  negócios,  considerando:  i) 
atualização  constante  do  seu  mix  de  produtos  ii)  aumento  do  volume  de 
produção,  principalmente  no  segmento  de  tecidos  profissionais.  As 
expectativas  de  crescimento  das  receitas  foram  bastantes  conservadoras, 
considerando  que  para  o  período  da  projeção  colocamos  estimativas  de 
produções anuais abaixo da capacidade total instalada, inclusive não atinge os 
patamares alcançados em 2013. 

A  Companhia  entende  que,  mesmo  atuando  em  mercado  muito  competitivo, 
inclusive  com  concorrentes  asiáticos  pode  apresentar  performances  distintas 
devido às suas características individuais, tais como: estágio de maturação do 
parque industrial, aperfeiçoamento de sua mão de obra, custo de logística e 
energia elétrica. 

Em  relação  ao  preço  médio  de  vendas,  custos  fixos  e  despesas,  foi 
considerado um crescimento com base na taxa de inflação - IPCA ao ano. Uma 
vez  que  a  maior  parte  dos insumos,  mão de  obra,  serviços  de  manutenção  e 
serviços de terceiros são reajustados de acordo com índices de inflação, essa 
premissa reflete a realidade do crescimento de custos da empresa. 

Desta  forma,  a  Companhia  entende  que  ela  e  sua  controlada  submetidas  ao 
teste  de  impairment  terão  melhoria  de  sua  rentabilidade  para  os  próximos 
anos, combinando as ações de aumento de receita e diluição de custos. 

A taxa de desconto utilizada foi calculada com base em: 

  CAPM  (Capital  Asset  Pricing  Model)  para  o  cálculo  do  custo  de  capital 

próprio; 

  Expectativa  de  mercado  para  a  Selic  média,  acrescida  de  prêmio  de  risco 

para cálculo do capital de terceiros; 

  Ponderação  entre  participação  do  capital  próprio  e  o  de  terceiros  no 
capital  total,  partindo  da  situação  atual  e  aproximando-se  à  média  de 
mercado (setor) ao longo do tempo. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
16.  Intangível 

Custo 
Em 31 de dezembro de 2015 

Controladora 

Consolidado 

Vida útil definida 

Marcas e 
patentes 
1.333 

Softwares 
e licenças 
11.087 

Vida útil 
indefinida 

Vida útil definida 

Total 
12.420 

Ágio 

Marcas e 
patentes 

1.592 

2.142 

Softwares 
e licenças 
15.097 

Total 
18.831 

Adições 

- 

97 

97 

- 

- 

97 

97 

Em 31 de dezembro de 2016 

1.333 

11.184 

12.517 

1.592 

2.142 

15.194 

18.928 

Adições 
Alienações e baixas 

- 
- 

2 
(2) 

2 
(2) 

- 
- 

- 
- 

2 
(2) 

2 
(2) 

Em 31 de dezembro de 2017 

Amortização acumulada 
Em 31 de dezembro de 2015 

1.333 

11.184 

12.517 

1.592 

2.142 

15.194 

18.928 

(1.227) 

(9.390) 

(10.617) 

(758) 

(2.034) 

(13.400) 

(16.192) 

Amortização 

(65) 

(401) 

(466) 

- 

(66) 

(401) 

(467) 

Em 31 de dezembro de 2016 

(1.292) 

(9.791) 

(11.083) 

(758) 

(2.100) 

(13.801) 

(16.659) 

Amortização 
Alienações e baixas 

(38) 
- 

(752) 
2 

(790) 
2 

- 
- 

(39) 
- 

(752) 
2 

(791) 
2 

Em 31 de dezembro de 2017 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 2017 

Em 31 de dezembro de 2016 

(1.330) 

(10.541) 

(11.871) 

(758) 

(2.139) 

(14.551) 

(17.448) 

3 

41 

643 

1.393 

646 

1.434 

834 

834 

3 

42 

643 

1.393 

1.480 

2.269 

Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  representados  por  marcas  e 
patentes  e  direitos  de  utilização  de  software  adquiridos  junto  a  empresas 
especializadas, por programas adaptados para uso da Companhia baseados em 
softwares existentes no mercado.  A amortização é calculada de forma linear 
em 10 e 5 anos, respectivamente. 

17.  Empréstimos e financiamentos 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

Modalidade 

Letra de Câmbio – Cap. 
Giro 
Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 
Cédula de Crédito à 
Exportação - Cap. Giro 
Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 
Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 
Mútuo – Acionistas 
Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 
Cédula de Crédito 
Industrial - Finame PSI(¹) 
Pré Pagamento de 
Exportação/Adiantamento 
de contrato de câmbio 
Cédula de Crédito 
Bancário - Ativo Fixo – 
TJLP 
Conta Garantida 

Moeda / 
indexador 

Vencimento 
final 

Controladora 

2017 

2016 

Encargos 
financeiros 
anuais (%) 
16,00% a 
19,56% 
100% CDI + 
4,03% a 15,38% 
100% CDI + 
5,54% 

Circulante 

Não 
Circulante 

Circulante 

Não 
Circulante 

8.854 

11.801 

- 

905 

- 

- 

14.256 

15.925 

8.884 

17.769 

1.466 

6.263 

9,00% 

21.365 

- 

- 

- 

100% SELIC + 
4,30% a 8,00% 
117,65% CDI 

6.710 

1.201 

55.719 

16.310 

- 

5 

152,16% CDI 

499 

16.500 

15.225 

43.142 

1.200 

19.797 

2018 

2020 

2020 

2018 

2023 

2018 

2021 

2023 

2,50% a 5,50% 

1.961 

3.461 

1.965 

5.412 

US$ 

2018 

6,00% a 6,69% 

6.100 

R$ 

R$ 

2020 

2018 

TJLP + 7,00% 

6 

27,00% 

5.492 
72.873 

- 
94.360 

- 

6 

11.055 

6 

10.994 
71.282 

- 

11 

- 
91.750 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modalidade 
Letra de Câmbio – Cap. Giro 

Cédula de Crédito Bancário 
- Cap. Giro 

Cédula de Crédito à 
Exportação - Cap. Giro 
Cédula de Crédito Bancário 
- Cap. Giro 

Cédula de Crédito Bancário 
- Cap. Giro 

Mútuo – Acionistas 
Cédula de Crédito Bancário 
- Cap. Giro 
Cédula de Crédito Industrial 
- Finame PSI(¹) 
Cédula de Crédito Industrial 
– FNE(2) 
Pré Pagamento de 
Exportação/Adiantamento 
de contrato de câmbio 
Cédula de Crédito Bancário 
- Ativo Fixo – TJLP 
Conta Garantida 

Moeda / 
indexador 
R$ 

Vencimento 
final 
2018 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

2020 

2020 

2018 

2023 

2018 

2021 

2023 

2022 

US$ 

2018 

R$ 

R$ 

2020 

2018 

Encargos 
financeiros 
anuais (%) 
19,56% 
100% CDI + 
4,03% a 
15,38% 
100% CDI + 
5,54% 

9,00% 

100% SELIC 
+ 4,30% a 
8,00% 
117,65% CDI 

152,16% CDI 

2,50% a 
5,50% 

8,50% 

6,00% a 
6,69% 

TJLP + 
7,00% 
27,00% 

Consolidado 

2017 

2016 

Circulante 

12.703 

Não 
Circulante 

Circulante 

Não 
Circulante 

- 

- 

- 

14.958 

12.159 

19.123 

27.187 

8.884 

17.769 

1.466 

6.263 

21.365 

- 

- 

- 

10.909 
1.201 

76.888 
- 

27.724 
5 

58.142 
1.200 

499 

16.500 

15.225 

19.797 

3.569 

6.089 

3.581 

9.634 

1.699 

19.521 

4.093 

19.511 

6.100 

- 

11.055 

- 

145 
1.362 

144 
- 
83.394          149.070 

148 
10.994 
93.414 

281 
- 
142.015 

(1) PSI - Programa BNDES de Sustentação do Investimento. 
(2) FNE - Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste. 

As  parcelas  do  passivo  não  circulante  em  31  de  dezembro  de  2017  e  2016, 
incluindo os juros futuros até a data contratual de pagamento, vencem como 
segue: 

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 a 2025 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

-   

57.576 
37.688 
16.825 
6.209 
118.298 

61.820 
46.674 
27.601 
10.544 
419 
147.058 

- 
83.381 
53.321 
23.120 
22.636 
182.458 

86.685 
71.419 
42.085 
13.517 
2.527 
216.233 

A Companhia presta aval a financiamentos de suas controladas, no montante 
de  R$31.167  em  31  de  dezembro  de  2017  (R$21.233  em  2016).  Os 
financiamentos são garantidos por notas promissórias e bens do imobilizado no 
valor contábil consolidado de R$185.198 (R$185.712 em 2016). 

34 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Covenants 

Os  empréstimos  e  financiamentos  contratados  pela  Cedro  possuem  cláusulas 
restritivas de vencimento antecipado não financeiras que contemplam, dentre 
elas:  (a)  questões  relacionadas  ao  não  atendimento  das  garantias  dadas  nos 
empréstimos; (b) alteração do Objeto Social da Companhia ou de qualquer um 
das  garantidoras,  exceto  se  devidamente  comunicado  ao  credor;  (c)  a 
incorporação,  fusão  ou  cisão  da  Cedro;  (d)  encerramento  das  atividades  da 
Companhia,  pedido  ou  decretação  de  falência, 
insolvência  civil  ou 
recuperação  extrajudicial  que  não  seja  devidamente  elidida  no  prazo  legal; 
(e) questões relacionadas à inadimplência dos valores devidos. 

De acordo com um contrato de empréstimo datado de 09 de outubro de 2015 
a Companhia não cumpriu os requisitos da clausula 6.01(o) relativos a índices 
financeiros.  Esta  cláusula  exige  que  a  Companhia  e  suas  controladas 
mantenham  em  todos  os  momentos  as  seguintes  proporções  em  base 
consolidada,  a ser calculado sobre uma base proforma:  (i)  índice de liquidez 
corrente (ativo circulante / passivo circulante) não inferior a 1,2; (ii) a dívida 
total sobre EBITDA não superior a 6,53x. 

A Companhia alterou posições de Empréstimos e Financiamentos em função do 
não  atingimento  dos 
índices  financeiros  (covenants)  de  contratos  de 
empréstimos,  tendo  as  parcelas  de  longo  prazo  sido  reclassificadas  para  o 
passivo circulante no montante de R$6.029 na controladora e no consolidado 
em 31 de dezembro de 2017 (dezembro de 2016 – R$7.284 na controladora e 
R$ 8.962 no consolidado). 

A Companhia obteve do seu credor em 05  de março de 2018 dispensa (waiver) 
de  cumprimento  de  obrigações  assumidas  nos  Instrumento  de  Dívida  relativa 
ao decretamento de vencimento antecipado. 

18.  Provisão para riscos 

A Companhia registrou provisões, as quais envolvem considerável julgamento 
por parte da Administração, para contingências trabalhistas e tributárias para 
as  quais  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios 
econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa 
razoável  possa  ser  feita  do  montante  dessa  obrigação.  A  avaliação  da 
probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a 
hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes 
nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação 
dos advogados externos. A Companhia revisou suas estimativas e considerou as 
provisões  existentes  suficientes  para  cobrir  eventuais  perdas  relacionadas  a 
estes processos. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016, a Companhia e suas 
controladas  apresentavam  os  seguintes  passivos  e  os  correspondentes 
depósitos judiciais relacionados a riscos: 

Saldo em 31 de 
dezembro de 2015 

Adições 
Baixas 
Atualizações 

Saldo em 31 de 
dezembro de 2016 

Controladora 

Tributárias  Trabalhistas 

Depósitos 
Judiciais 

Líquido 

Tributárias 

Trabalhistas 

Depósitos 
Judiciais 

Líquido 

Consolidado 

3.544  

244  

(3.305) 

483  

4.874  

605  

(4.232) 

1.247  

41  
(2.396) 

94  
(179) 

               -                     -    

(49) 
2.104  
(47) 

86  
(471) 
(47) 

142  
(2.396) 
               -    

216  
(231) 

                 -    

(93) 
2.130  
(111) 

265  
(497) 
(111) 

1.189  

159  

(1.297) 

51  

2.620  

590  

(2.306) 

904  

Adições 
Baixas 
Atualizações 
TRF Ativo Não Circulante 

105  
(1.212) 

163  
(34) 

10                    -    
               -                     -    

(63) 
55  
(34) 
1.205  

205  
(1.191) 
(24) 
1.205  

154  
(1.975) 
10  

               -    

602  
(360) 

                 -    
                 -    

(397) 
378  
(55) 
1.971  

359  
(1.957) 
(45) 
1.971  

92  

288  

(134) 

246  

809  

832  

(409) 

1.232  

Saldo em 31 de 
dezembro de 2017 

Tributárias 

PIS e Cofins 

Valores  sobre  a  exclusão  do  ICMS  de  vendas  da  base  de  cálculo  do  PIS  e  da 
COFINS, nos meses de setembro, outubro e novembro de 2006, cujo montante 
foi  depositado  judicialmente.  A  ação  continua  em  andamento,  porém  no 
período  de  dezembro  de  2006  a  fevereiro  de  2017,  a  Administração  da 
Companhia  decidiu  recolher  as  contribuições  pelo  valor  integral.  Após  o  STF 
julgar inconstitucional a inclusão do ICMS na base de cálculo e a Cedro possuir 
liminar em mandado de segurança para não recolher as contribuições sobre o 
ICMS,  a  Administração  juntamente  com  os  consultores  jurídicos  entenderam 
ser oportuno acatar a decisão do processo no mês base de março de 2017. 

 Contribuição Social 

Em  novembro  de  2009,  a  Companhia  solicitou  adesão  ao  programa  de 
parcelamento  de  débitos  fiscais  denominado  REFIS  IV,  conforme  Lei  nº 
11.941/09,  sendo  homologado  em  2011.  O  processo  de  consolidação  pela 
Secretaria  da  Receita  Federal  ocorreu  em  novembro  de  2016,  ficando 
totalmente baixado face aos depósitos judicias convertidos em renda da União 
e  os  pagamentos  das  parcelas,  restando  saldo  a  favor  da  Companhia 
compensado em 2017 e 2018. 

36 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outras demandas judiciais 

Encontram-se  também  em  andamento  ações  indenizatórias  de  natureza 
tributária, cível e trabalhista movidas contra a Companhia e suas controladas, 
que,  de  acordo  com  a  avaliação  dos  assessores  jurídicos  da  Companhia  e  de 
improcedentes.  Destas  ações, 
suas  controladas,  deverão  ser  julgadas 
aproximadamente  R$13.680  na  controladora  (R$  25.461  no  consolidado)  tem 
seu  desfecho  considerável  possível,  para  as  quais  não  foi  constituída  uma 
provisão.  Destes  valores,  R$861  na  controladora  (R$2.777  no  consolidado) 
referem-se a ações de natureza trabalhista. Ações de natureza fiscal (Imposto 
Territorial  Rural  -ITR,  Contribuições  previdenciárias  sobre  participação  nos 
lucros  e  Imposto  sobre  o  Lucro  Líquido  -  ILL)  montam  em  R$12.574  na 
controladora  (R$22.330  no  consolidado),  sendo  que  R$6.085  refere-se  a 
encargos  de  PPLR  e  seguro  de  vida  em  grupo,  aderidos  ao  PERT  em  26  de 
setembro  de  2017.  As  ações  de  natureza  cível  são  referentes  a  danos 
materiais,  lucros  cessantes  e  ações  de caráter  indenizatório  no montante  de 
R$245 na controladora (R$354 no consolidado). 

Depósitos judiciais 

Os  depósitos  judiciais  são  aqueles  que  se  promovem  em  juízo  em  conta 
bancária  vinculada  a  processo  judicial,  sendo  realizado  em  moeda  corrente 
com  o  intuito  de  garantir  a  liquidação  de  potencial  futura  obrigação.  Os 
depósitos judiciais só podem ser movimentados mediante ordem judicial. 

Os  depósitos  são  atualizados  monetariamente  de  acordo  com  as  regras 
específicas de cada tribunal e, como são utilizados como garantia, podem ser 
levantados pela parte vencedora. Assim, se a Companhia não obtiver êxito no 
processo,  os  valores  depositados  serão  convertidos  em  renda  da  Fazenda 
Pública  ou  utilizados  para  deduzir  o  valor  do  passivo  correspondente,  caso 
houver. Do contrário, se a decisão for favorável à Companhia, há possibilidade 
de resgate dos depósitos. 

19.  Capital social e reservas 

(a)  Capital social  

O capital social é de R$150.000 e está representado por 5.707.104 ações 
ordinárias com direito a voto e 4.292.896 ações preferenciais sem direito 
a  voto  perfazendo  o  total  de  10.000.000,  todas  escriturais  e  sem  valor 
nominal. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cada  ação  ordinária  dá  direito  a  um  voto  nas  deliberações  sociais.  O 
número  de  votos,  por  acionista,  é  limitado  a  5%  do  total  das  ações 
ordinárias  do  capital,  por  determinação  estatutária.  As  ações 
preferenciais  não  têm  direito  a  voto  e  conferem  a  seus  detentores 
direito de participar em igualdade de condições com as ações ordinárias 
na  distribuição  de  dividendos,  além  do  direito  de  serem  incluídas  em 
oferta pública de alienação de controle. 

As  ações  preferenciais  adquirirão  o  exercício  de  direito  de  voto  se  a 
Companhia, pelo prazo de três exercícios consecutivos,  deixar de pagar 
os dividendos mínimos a que fizerem  jus, direito que conservarão até o 
pagamento, se tais dividendos não forem cumulativos, ou até que sejam 
pagos os cumulativos em atraso. 

(b)  Ajustes de avaliação patrimonial 

Refere-se  aos  ajustes  do  custo  atribuído  de  itens  do  imobilizado  da 
Companhia  e  a  equivalência  desses  ajustes  nas  controladas,  cuja 
realização ocorre através da depreciação e baixa, com a correspondente 
transferência para a conta de Lucros acumulados. 

(c)  Reservas de lucros  

(i)  Reserva  legal  -  representa  a  apropriação  de  5%  do  lucro  líquido  do 

ano, até o limite de 20% do capital social. 

(ii)  Reserva  estatutária  (para  o  desenvolvimento)  -  representa  a 
apropriação  de  5%  do  lucro  líquido  do  ano  como  determinado  no 
estatuto,  até  o  limite  de  20%  do  capital  social,  a  ser  utilizada  na 
aquisição  de  bens  do  ativo  permanente  ou  em  novos  investimentos 
da Companhia; 

(iii) Reserva  de  retenção  de  lucros  -  tem  o  objetivo  de  atender  as 
necessidades  de  recursos  para  custear  os  projetos  de  investimentos 
em  obras  de  expansão  e  modernização.  É  constituída  com  base  no 
orçamento de capital da Companhia, a ser apresentado à Assembleia 
Geral Ordinária.  

20.  Informações por segmento e receita 

Segmentos  operacionais 
são  definidos  como  componentes  de  um 
empreendimento  para  os  quais  informações  financeiras  separadas  estão 
disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal  tomador  de 
decisões  operacionais  na  decisão  sobre  como  alocar  recursos  para  um 
segmento  individual  e  na  avaliação  do  desempenho  do  segmento.  Tendo  em 
vista  que  todas  as  decisões  relativas  a  planejamento  estratégico,  financeiro, 
compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  feitas  em  bases 
consolidadas,  a  Companhia  e  suas  controladas  concluíram  que  possuem 
somente um segmento. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21.  Receita 

A  composição  das  vendas  brutas  nos  mercados  interno  e  externo  é  como 
segue: 

Receita bruta 
Vendas mercado interno 
Vendas mercado externo 

Deduções de vendas 
ICMS, PIS, COFINS e INSS 
Devoluções e abatimentos 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

455.715  
19.150  
474.865 

(71.627) 
(4.744) 
(76.371) 

372.774 
18.251 
391.025 

(63.306) 
(4.000) 
(67.306) 

717.222  
24.693  
741.915 

(99.823) 
(7.054) 
(106.877) 

565.411 
31.797 
597.208 

(83.709) 
(7.769) 
(91.478) 

Receita líquida 

398.494 

323.719 

635.038 

505.730 

22.  Custos e despesas por natureza 

Salários, incluindo custo de rescisões 
Benefícios 
Custos previdenciários e FGTS 
Matéria-prima e materiais de consumo 
Energia elétrica 
Combustíveis 
Manutenções/ serviços de terceiros 
Depreciações e amortizações (Notas 15 e 16) 
Comissões 
Fretes 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa (Nota 8) 
Outras despesas 

Classificadas como: 
Custo dos produtos vendidos 
Custo de ociosidade 
Despesas comerciais 
Despesas gerais e administrativas 

23.  Outras receitas/(despesas) líquidas 

Outras Receitas 
Venda de energia elétrica 
Receita na venda de imobilizado 
Atualização Precatório 
Reversão de perdas 
Reversão Impairment 
Outras receitas 

Outras Despesas 
Provisão para perdas 
Despesas tributárias  
Indenizações trabalhistas (*) 
Custos na venda de imobilizado 
Perda de valor recuperável de ativos (Impairment) 
Custo com energia 
Outras despesas 

Controladora 

Consolidado 

2017 

45.285 
15.092 
16.439 
205.300 
21.618 
15.175 
11.074 
11.638 
8.104 
11.668 
3.158 
15.276 
379.827 

337.385 
1.789 
25.539 
15.114 
379.827 

2016 

39.492 
12.711 
14.663 
188.154 
22.636 
11.705 
10.143 
11.519 
6.724 
8.814 
4.727 
15.916 
347.204 

309.113 
514 
22.797 
14.780 
347.204 

2017 

79.205 
27.429 
29.101 
289.265 
40.247 
20.954 
17.825 
17.804 
13.335 
20.047 
6.306 
22.260 
583.778 

515.597 
2.859 
43.401 
21.921 
583.778 

2016 
70.106 
23.702 
26.348 
254.761 
40.126 
17.189 
15.801 
17.995 
10.842 
14.969 
8.544 
21.970 
522.353 

459.819 
1.938 
39.616 
20.980 
522.353 

Controladora 

Consolidado 

2017 

1.240 
13.740 
2.152 
3.318 
38.491 
1.479 
60.420 

(4.204) 
(3.900) 
- 
(9.241) 
- 
(962) 
(3.151) 
(21.458) 

2016 

2017 

2.789 
1.544 
- 
1.422 
- 
1.062 
6.817 

(868) 
(2.441) 
- 
(62) 
(53.177) 
(7.178) 
(321) 
(64.047) 

2.884 
13.994 
2.152 
4.514 
38.491 
1.815 
63.850 

(4.756) 
(5.865) 
- 
(9.245) 
(3.490) 
(1.675) 
(3.224) 
(28.255) 

2016 

2.899 
3.395 
- 
2.165 
- 
2.785 
11.244 

(1.405) 
(4.212) 
(98) 
(1.860) 
(53.177) 
(7.776) 
(1.211) 
(69.739) 

38.962 

(57.230) 

35.595 

(58.495) 

(*)  Despesa em volume considerado não recorrente  – adequação de pessoal de produção  para situação 

atual de mercado. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.  Resultado financeiro 

Receitas financeiras 
Descontos ativos 
Receita de aplicações financeiras 
Juros recebidos de clientes 
Atualização de depósitos judiciais e do precatório 
Outras receitas financeiras 

Variações cambiais ativas 

Despesas financeiras 
Despesas financeiras - controladas 
IOF - Imposto sobre operações financeiras 
Juros e encargos sobre financiamentos 
Cessão de recebíveis 
Descontos concedidos 
Outras despesas financeiras 

Variações cambiais passivas 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

266 
206 
1.650 
9.824 
1.056 
13.002 

2.691 
15.693 

(4.467) 
(503) 
(31.317) 
(9.470) 
(13) 
(1.215) 
(46.985) 

(2.436) 
(49.421) 

187 
242 
1.915 
193 
2.664 
5.201 

6.559 
11.760 

(3.905) 
(1.942) 
(35.250) 
(10.159) 
(30) 
(2.241) 
(53.527) 

(4.823) 
(58.350) 

374 
348 
2.445 
9.822 
1.399 
14.388 

3.430 
17.818 

- 
(580) 
(40.155) 
(16.101) 
(37) 
(1.639) 
(58.512) 

(3.101) 
(61.613) 

370 
421 
2.730 
203 
2.740 
6.464 

8.637 
15.101 

- 
(2.139) 
(52.062) 
(16.145) 
(116) 
(3.017) 
(73.479) 

(7.869) 
(81.348) 

(33.728) 

(46.590) 

(43.795) 

(66.247) 

25.  Imposto de renda e contribuição social 

(a)  A conciliação entre a despesa tributária e o resultado da multiplicação do 
lucro  contábil  pela  alíquota  fiscal  local  nos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2017 e 2016 está descrita a seguir: 

Prejuízo antes do imposto, contribuição social e 
participações 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda 
e da contribuição social (%) 
Imposto de renda e contribuição social às 
alíquotas da legislação 
Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva: 
Equivalência patrimonial 
Perda por valor recuperável de ativos 
(impairment) 
Outros 

IR e CSLL ajustados 
Crédito utilizado para liquidação de débitos – 
adesão ao PRT/PERT 
Reversão de crédito tributário não reconhecido 
contabilmente 

IR e CSLL efetivos 

Parcela diferida 

Controladora 

Imposto de renda 

2017 

2016 

Contribuição social 

2017 

2016 

43.467 

(141.687) 

43.467 

(141.687) 

25% 

25% 

9% 

9% 

(10.867) 

35.422 

(3.912) 

12.752 

5.280 

9.623 
(353) 

(3.094) 

(13.294) 
(236) 

3.683 

18.798 

25.887 

- 

1.901 

3.464 
(77) 

1.376 

11.109 

(1.114) 

(4.786) 
(87) 

6.765 

- 

(1.988) 

(17.761) 

(830) 

(6.391) 

27.582 

1.037 

11.655 

27.582 

1.037 

11.655 

374 

374 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prejuízo antes do imposto, contribuição social e 
participações 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda e 
da contribuição social - % 
Imposto de renda e contribuição social às alíquotas 
da legislação 
Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva: 
Diferença da taxa de 25% para a taxa incentivada na 
controlada 
Perda por valor recuperável de ativos (impairment) 
Outros 

Consolidado 

Imposto de renda 
2017 

2016 

Contribuição social 
2016 
2017 

39.917  

(145.408)  

39.917 

(145.408) 

25% 

25% 

9% 

9% 

(9.979) 

36.352 

(3.593) 

13.087 

720  
10.094 
(250) 

(938)  
(13.294) 
(87) 

 - 
3.778 
(15) 

 - 
(4.786) 
(8) 

IR e CSLL ajustados 

585 

22.033 

170 

8.293 

Incentivo da SUDENE 
PAT – Programa de Alimentação ao Trabalhador 

2.528 
86 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

Crédito utilizado para liquidação de débitos – adesão 
ao PRT/PERT 
Reversão de crédito tributário não reconhecido 
contabilmente 

IR e CSLL efetivos 

Parcela corrente 
Parcela diferida 

3.199 

22.033 

170 

8.293 

37.457 

- 

15.294 

- 

(7.386) 

(17.962) 

(2.429) 

(9.583) 

33.270 

4.071 

13.035 

(1.290) 

(935) 
34.205 

(120) 
4.191 

(1.305) 
14.340 

(26) 
(1.264) 

(b)  Os tributos diferidos ativos são compostos conforme apresentado abaixo: 

Ativo 
Base negativa e prejuízos 
fiscais de anos anteriores 
Base negativa, prejuízo 
fiscal (compensado) no 
ano calendário 
Base utilizada para 
liquidação de débitos 
inscritos na adesão ao 
PRT/PERT 
Diferenças intertemporais 
Base de cálculo do 
imposto e contribuição 
social diferidos 

Controladora 

Imposto de renda 
2016 
2017 

Contribuição social 
2016 

2017 

Imposto de renda 
2016 
2017 

Consolidado 
Contribuição social 
2016 

2017 

185.464 

114.918 

196.526 

126.005 

246.803  

162.902  

258.360 

174.208 

12.128 

70.546 

12.256 

70.521 

5.999 

83.901 

6.123 

84.152 

(103.548) 
9.530 

- 
25.366 

(123.430) 
8.814 

- 
25.366 

(149.830) 
19.623 

- 
33.009 

(169.930) 
18.294 

- 
32.383 

103.574 

210.830 

94.166 

221.892 

122.595 

279.812 

112.847 

290.743 

Alíquotas (i) 

25% 

1,52% a 
25% 

9% 

9% 

13,5% a 
25% 

1,52% a 
25% 

9% 

9% 

Crédito tributário 
Crédito tributário não 
reconhecido 
contabilmente (ii) 

25.893 

52.708 

8.475 

19.970 

28.462 

66.297 

10.156 

26.167 

   (16.597) 

  (44.186) 

     (4.983) 

  (16.693) 

  (16.828) 

  (50.313) 

     (5.136) 

  (19.745) 

9.296 
  (23.045) 

8.522 
  (23.966) 

3.492 
   (8.995) 

3.277 
   (9.326) 

11.634 
   (29.829) 

15.984 
   (30.927) 

5.020 
 (13.097) 

6.422 
 (13.546) 

Passivo diferido Líquido 

   (13.749) 

   (15.444) 

     (5.503) 

     (6.049) 

   (18.195) 

   (14.943) 

     (8.077) 

     (7.124) 

(i)  As  taxas  efetivas  de  imposto  de  renda  da  controlada  para  Santo  Antônio  é  13,50%  em 

2017 (8,14% em 2016); 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) O imposto de renda e a contribuição social diferidos serão realizados à medida que 
os prejuízos fiscais e base negativa sejam absorvidos por futuros lucros tributáveis 
e  que  as  diferenças  temporárias,  sobre  as  quais  são  calculados,  sejam  revertidas 
ou se enquadrem nos parâmetros de dedutibilidade fiscal. O montante do crédito 
tributário  reconhecido  está  limitado  ao  valor  que  se  julga  provável  de  realização 
em até 2026, conforme estudo aprovado pela Administração da Companhia. 

Com base nas projeções de geração de resultados tributáveis futuros,  a 
estimativa  de  recuperação  do  saldo  ativo  de  imposto  de  renda  e  da 
contribuição  social  diferidos  sobre  prejuízos  fiscais,  descontada  a  valor 
presente,  base  negativa  e  diferenças  intertemporais  é  demonstrada  a 
seguir: 

2018 
2019 
2020 
2021 a 2026 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

1.178 
1.682 
3.564 
6.364 
12.788 

1.178 
1.682 
3.564 
5.375 
11.799 

1.562 
2.150 
4.970 
7.972 
16.654 

1.562 
2.150 
4.970 
13.724 
22.406 

(c)  Os tributos diferidos passivos são compostos conforme apresentado 

abaixo: 

Saldo no início do exercício 
Realização do custo atribuído ao 
imobilizado 
Diferença depreciação contábil 
x fiscal (Parecer normativo nº 
1de 29/07/2011) 
Base  

Controladora 

Consolidado 

Imposto de Renda 
2016 
2017 

Contribuição Social  Imposto de Renda 

Contribuição Social 

2017 

2016 

2017 

2016 

2017 

2016 

103.627 

108.549 

103.627 

108.549 

150.514  

159.202  

150.514 

159.202 

(2.553) 

 (2.547) 

  (2.553) 

 (2.547) 

 (2.556) 

(2.515) 

 (2.556) 

  (2.515) 

(1.132) 
(2.375) 
99.942  103.627 

(1.132) 
(6.173) 
99.942  103.627  145.520  150.514  145.520  150.514 

(6.173) 

(2.438) 

(2.438) 

(2.375) 

Alíquotas 

1,52% a 
25% 

1,52% a 
25% 

9% 

9% 

1,52% a 
25% 

1,52% a 
25% 

9% 

9% 

Saldo do imposto diferido 

23.045 

23.966 

8.995 

9.326 

  29.829 

  30.927  

13.097 

13.546 

(d)  Subvenções governamentais 

As  unidades,  instaladas  em  Pirapora  na  área  de  atuação  da  SUDENE, 
gozam  de  incentivo  fiscal  de  redução  de  imposto  de  renda  e  adicionais 
não  restituíveis  calculados  sobre  o  lucro  da  exploração  sobre  a 
capacidade 
dos 
empreendimentos,  os  benefícios  gerados  são  registrados  contabilmente 
na demonstração do resultado e submetidos à constituição de reserva de 
lucros. 

de  modernização 

projetos 

prevista 

nos 

Os  instrumentos  legais  que  permitem  a  utilização  dos  incentivos  da 
Companhia e sua controlada: 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Projeto  de  Modernização  total  do  empreendimento  industrial  (75% 
com vigência a partir do ano calendário de 2010 até o ano calendário 
de  2019):  Laudo  Constitutivo  do  MIT  nº  119/2010  e  processo  da 
Secretaria da Receita Federal do Brasil nº 10620.000.494/2010-69, Ato 
Declaratório Executivo DRF/STL/MG nº 001/2011; 

  Projeto  de  Modernização  total  do  empreendimento  industrial  (75% 
com vigência a partir do ano calendário de 2014 até o ano calendário 
de 2019): Laudo Constitutivo do MIT nº 216/2014 e Despacho Decisório 
nº 817 - DRF/BHE. 

A Companhia procede a contabilização da reserva de lucros referente a 
subvenção para investimento conforme estabelecido pelo Art. 30. da Lei 
No. 12.973 de 13 de maio de 2014 que determina a utilização da reserva 
de  incentivo  fiscal  a  partir  da  absorção  de  prejuízos,  desde  que 
anteriormente tenham sido totalmente absorvidas as demais Reservas de 
Lucros, com exceção da Reserva Legal. Adicionalmente, de acordo com o 
§  3º  da  lei  mencionada  anteriormente,  se,  no  período  de  apuração,  a 
pessoa jurídica apurar prejuízo contábil ou lucro líquido contábil inferior 
à  parcela  decorrente  de  doações  e  de  subvenções  governamentais  e, 
nesse caso, não puder ser constituída como parcela de lucros nos termos 
do  caput,  esta  deverá  ocorrer  à  medida  que  forem  apurados  lucros  nos 
períodos subsequentes.  

26.  Lucro líquido / (prejuízo) por ação  

O quadro a seguir estabelece o cálculo de lucros (prejuízos) por ação para nos 
exercícios de 2017 e 2016 (em milhares, exceto valores por ação): 

Numerador 
Lucro líquido / (prejuízo) do 
exercício 

Denominador 
Média ponderada do número de 
ações 

Lucro líquido / (prejuízo) básico e 
diluído por ação 

Ordinárias  Preferenciais 

2017 
Total  Ordinárias  Preferenciais 

2016 
Total 

47.199 

35.505 

82.704 

(80.056) 

(60.220) 

(140.276) 

5.707 

4.293 

10.000 

5.707 

4.293 

10.000 

8,27 

8,27 

- 

(14,03) 

(14,03) 

- 

Não  existem  instrumentos  financeiros  ou  instrumentos  patrimoniais  com 
potencial dilutivo do número de ações da Companhia. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.  Seguros 

A  Companhia  mantém  apólices  de  seguro  visando  cobrir  danos  em 
determinados  itens  do  seu  ativo,  levando  em  conta  a  natureza  e  o  grau  de 
risco,  por  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais  perdas 
significativas  sobre  seus  ativos  e  responsabilidades.  As  premissas  de  riscos 
adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria 
de  Demonstrações  Financeiras,  consequentemente  não  foram  examinadas 
pelos auditores independentes. 

Em  31  de  dezembro  de  2017  a  cobertura  para  risco  de  incêndio,  raio  e 
explosão  de  qualquer  natureza  totaliza  na  controladora  -  R$43.450 
(consolidado R$69.020) (2016 - R$38.330, consolidado R$68.862).  

28.  Transações que não envolvem caixa 

Durante  os  exercícios  de  2017  e  2016,  a  Companhia  realizou  as  seguintes 
atividades  de  investimento  e  financiamento  não  envolvendo  caixa,  portanto, 
não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: 

Capitalização de juros de empréstimos 
Crédito de ICMS/PIS/COFINS sobre imobilizado 

Controladora 

2017 

2016 

21 
- 

13 
11 

Consolidado 

2017 
33 
- 

2017 
46 
11 

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Fabiano Soares Nogueira – Presidente 
Breno Mattos de Magalhães Mascarenhas - Vice-Presidente 
Silvio Diniz Ferreira Júnior 
André Maurício Miranda 
Victor Mascarenhas de Freitas Borges  
Ricardo Cançado Dias  
Marcelo de Moura Lara Resende 
Marcos Mattos de Magalhães Mascarenhas  
Renato Mascarenhas Alves 
Ricardo Mascarenhas Lopes Cançado Diniz 
Adauto Alves Ribas 

DIRETORIA 

Marco Antônio Branquinho Júnior - Diretor Presidente 
Fábio Mascarenhas Alves - Diretor Administrativo-Financeiro e de Relações com Investidores 
Luiz César Guimarães - Diretor Comercial 

RESPONSÁVEIS TÉCNICOS 

Paulo César Soares - Gerente de Controladoria - Contador CRC-MG 32.041/O-4 
Antônio Pereira Filho - Contador CRC-MG 49.896/O-1 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
