Formulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de Gerenciamento de riscos e controles internos . Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. Informar se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. Em  a Companhia aprovou a reforma estatutária para estar em conformidade com a Lei . “Lei das Estatais”. Esta lei veio disciplinar a exploração direta de atividade econômica pelo Estado por intermédio de empresas públicas e sociedades de economia mista. Estabelece uma série de mecanismos de transparência e governança a serem observados pelas estatais, como regras para divulgação de informações, práticas de gestão de risco e controles internos, códigos de conduta, formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade, constituição e funcionamento dos conselhos, assim como requisitos mínimos para nomeação de dirigentes. Outro ponto de destaque da Lei são as normas de licitações e contratos específicas para empresas públicas e sociedades de economia mista. Consequentemente, a Lei . deixa de ser aplicada a essas entidades, salvo nos casos expressamente descritos. Portanto, não serão utilizadas as modalidades de licitação previstas na Lei . (convite, concorrência, tomada de preços, concurso e leilão), e sim os procedimentos previstos na Lei ., sendo que, para a aquisição de bens e serviços comuns, deveremos adotar preferencialmente o pregão. Na hipótese de licitação dispensável foi estabelecido o limite de R  mil para compras e serviços. (pela regra anterior o limite era R  mil). A Lei ainda permite que esses limites de dispensa sejam alterados, para refletir a variação de custos, por deliberação do Conselho de Administração, admitindose valores diferenciados para cada sociedade. (art. . § º). E não há limites definidos para essa alteração. Reproduzimos abaixo os capítulos incluídos no Estatuto da Companhia onde ocorreram as alterações mais relevantes:  CAPÍTULO VII COMITÊ DE ELEGIBILIDADE  ARTIGO  – O Comitê de Elegibilidade verificará a conformidade do processo de indicação e de avaliação de membros para o Conselho de Administração, para o Conselho Fiscal e para a Diretoria Executiva, com competência para auxiliar o acionista controlador na indicação desses membros. ARTIGO  – O Comitê de Elegibilidade será integrado por  (três) membros, eleitos e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   destituíveis pela Assembleia Geral, sem mandato fixo. Parágrafo Primeiro – Podem fazer parte do Comitê de Elegibilidade, preferencialmente, membros do Comitê de Auditoria Estatutário e empregados da Companhia. Parágrafo Segundo – O exercício da função no Comitê de Elegibilidade será feito sem remuneração. ARTIGO  – O órgão do Acionista Controlador responsável pelas indicações de administradores e Conselheiros Fiscais encaminhará: I – Formulário padronizado para análise do Comitê de Elegibilidade, acompanhado dos documentos comprobatórios e da sua análise prévia de compatibilidade; II – Nome e dados da indicação da Secretaria Municipal responsável pela indicação.  Parágrafo Primeiro – O Comitê de Elegibilidade deverá opinar, no prazo de  (cinco) dias úteis, contados da data de recebimento do formulário padronizado, sob pena de aprovação tácita e responsabilização dos seus membros caso se comprove o descumprimento de algum requisito. Parágrafo Segundo – O Comitê de Elegibilidade deliberará por maioria de votos, com registro em ata. Parágrafo Terceiro – Devem ser divulgadas as atas das reuniões do Comitê de Elegibilidade realizadas com o fim de verificar o cumprimento, pelos membros indicados, dos requisitos definidos na política de indicação, devendo ser registradas as eventuais manifestações divergentes de Conselheiros.  CAPÍTULO VIII ÁREA DE CONFORMIDADE, GESTÃO DE RISCOS E CONTROLE INTERNO.  ARTIGO  – A área de Conformidade será responsável pela verificação de cumprimento de obrigações e de gestão de riscos e deverá ser vinculada ao Diretor Presidente e liderada por ele próprio ou por outro Diretor. Parágrafo Único – Caso se suspeite do envolvimento do Diretor Presidente em irregularidades ou quando este se furtar à obrigação de adotar medidas necessárias em relação à situação a ele relatada, o Conselho de Administração poderá deliberar, em reunião própria, que a área de Conformidade se reportará diretamente a ele, por período determinado. ARTIGO  – A área de Conformidade terá por atribuições: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    I Propor políticas de Conformidade, Integridade e Gerenciamento de Riscos e comunicálas a todo o corpo funcional da organização; II Verificar a aderência da estrutura organizacional e dos processos, produtos e serviços da empresa às leis, normativos, políticas e diretrizes internas e demais regulamentos aplicáveis; III Comunicar à Diretoria, aos Conselhos de Administração e Fiscal e ao Comitê de Auditoria Estatutário a ocorrência de ato ou conduta em desacordo com as normas aplicáveis à empresa; IV Verificar a aplicação adequada do princípio da segregação de funções, de forma que seja evitada a ocorrência de conflitos de interesse e fraudes; V Elaboração, divulgação e verificação do cumprimento do Código de Conduta e Integridade; VI Gestão de canal de denúncias que possibilite o recebimento de denúncias internas e externas relativas ao descumprimento do Código de Conduta e Integridade e das demais normas internas de ética e obrigacionais; VII Estabelecer mecanismos destinados à proteção de denunciantes de boafé;  VIII Propor procedimentos que assegurem a pronta interrupção de irregularidades ou infrações detectadas e a tempestiva remediação dos danos gerados; IX Coordenar os processos administrativos sancionadores e investigação de casos especiaisespecíficos; X Coordenar os processos de identificação, classificação e avaliação dos riscos a que está sujeita a empresa; XI Coordenar a elaboração e monitorar os planos de ação para mitigação dos riscos identificados, verificando continuamente a adequação e a eficácia da gestão de riscos; XII Estabelecer planos de contingência para os principais processos de trabalho da organização; XIII Elaborar relatórios periódicos de suas atividades, submetendoos à Diretoria, aos Conselhos de Administração e Fiscal e ao Comitê de Auditoria; XIV Garantir a transparência da pessoa jurídica;  XV Garantir a confiabilidade dos indicadores de desempenho da entidade;  XVI Outras atividades correlatas definidas pelo Diretor estatutário.   CAPÍTULO IX AUDITORIA INTERNA . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ARTIGO  – A Auditoria Interna será vinculada ao Conselho de Administração, diretamente ou por meio do Comitê de Auditoria Estatutário, e compreende um conjunto de mecanismos que avaliam a conformidade dos trabalhos, processos e resultados da Companhia com as normas dos órgãos que a regulam.  ARTIGO  – À Auditoria Interna compete aferir a adequação do controle interno, a efetividade do gerenciamento dos riscos e dos processos de governança e a confiabilidade do processo de coleta, mensuração, classificação, acumulação, registro e divulgação de eventos e transações, visando ao preparo de demonstrações financeiras.  CAPÍTULO X REGRAS COMUNS AOS ÓRGÃOS ESTATUTÁRIOS   Posse, Impedimentos e Vedações   ARTIGO  – Os membros dos órgãos estatutários serão escolhidos entre cidadãos de reputação ilibada e notório conhecimento, observados os demais requisitos normativos, especialmente os dispostos na Lei Federal nº ., de  de junho de . Parágrafo Único – Os membros dos órgãos estatutários deverão comprovar o atendimento às exigências legais, mediante apresentação de currículo e documentação pertinente. ARTIGO  – Os membros dos órgãos estatutários serão investidos em seus cargos mediante assinatura de termo de posse lavrado no respectivo livro de atas. Parágrafo Único – O termo de posse deverá ser assinado nos  (trinta) dias seguintes à eleição ou indicação, quando couber, sob pena de sua ineficácia. ARTIGO  – Nos termos da Lei Federal n° ., de  de junho de , a posse e investidura no cargo ficam condicionadas à apresentação de declaração dos bens e valores que compõem o seu patrimônio, a qual ficará arquivada no serviço de pessoal competente. Parágrafo Primeiro – Para as finalidades do caput deste artigo, poderá ser considerada a declaração de bens exigida pela legislação do Imposto de Renda, referente ao ano base imediatamente anterior à data da investidura ou término do exercício do cargo. Parágrafo Segundo – A declaração de bens deverá ser anualmente atualizada e, também, na data em que o membro do órgão estatutário deixar o cargo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ARTIGO  – Salvo na hipótese de renúncia ou destituição, considerarseá automaticamente prorrogado o mandato dos membros dos órgãos estatutários, até a eleição dos respectivos substitutos.  Remuneração e Licenças   ARTIGO  – A remuneração dos membros dos órgãos estatutários será fixada pela Assembleia Geral. Parágrafo Único – Não haverá acumulação de vencimentos ou quaisquer vantagens em razão das substituições que ocorram em virtude de vacância, ausência ou impedimento temporário. ARTIGO  – Os membros de Conselhos e Comitês estatutários deverão participar, no mínimo anualmente, de avaliação de desempenho individual e coletiva, que avalie no mínimo os seguintes requisitos: I. Atos de gestão praticados, quanto à licitude e eficácia da ação administrativa;  II. Contribuição para o resultado do exercício;  III. Consecução dos objetivos estabelecidos no Compromisso de Desempenho Institucional e atendimento a estratégia de longo prazo. Parágrafo Único – Comporá a avaliação dos administradores a obrigação de participar, por ocasião da posse e anualmente, de treinamentos específicos sobre legislação societária e de mercado de capitais, divulgação de informações, controle interno, código de conduta, Lei Anticorrupção (Lei Federal n° ., de ° de agosto de ), Lei de Improbidade Administrativa (Lei Federal n° ., de  de junho de ) e demais temas relacionados à atividade da empresa. ARTIGO  – Os Diretores poderão solicitar ao Conselho de Administração afastamento por licença não remunerada, desde que por prazo não superior a  (três) meses, o qual deverá ser registrado em ata.  Disposições gerais  ARTIGO  – É expressamente vedado e nulo, em relação à Companhia, o uso da denominação social em negócios estranhos aos seus objetivos, tais como a concessão de avais, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   fianças e qualquer outro ato de mero favor. A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos é fundamental e imprescindível para o atingimento, de forma sólida, de seus objetivos, bem como para a continuidade de seus negócios. Deste modo, desenvolveu sua estratégia de gerenciamento dos riscos com objetivo de estabelecer uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. O processo de gestão integrada de riscos atualmente é orientado por uma política única e coordenada pela DJC (Diretoria Jurídica e de Conformidade), de forma a garantir a visão sistêmica e integrada dos resultados e sua padronização entre todos os departamentos da Companhia. A versão vigente da Política de Gestão de Riscos da SPTuris (“Política de Gestão de Riscos e Controles Internos”) está aderente às novas demandas e boas práticas de conformidade. O documento (constituído de princípios, diretrizes, autoridade e responsabilidade) foi aprovado pela Diretoria Executiva em  e segue em implantação operacional pela DJC.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Gestão de Riscos da Companhia se fundamenta em apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios, bem como fortalecer as práticas de governança corporativa. Em linha com esta política, a Companhia definirá ações de mitigação adequadas para um grupo de riscos que são priorizados anualmente, em função de seu nível de exposição, pela Diretoria Executiva.  i. os riscos para os quais se busca proteção  Com base na referida política e na estrutura organizacional de gestão de riscos e controles internos, em conjunto com as áreas de negócio e áreas de suporte, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Administração da Companhia, sua reputação, seus resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência, dentre os quais destacamse:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Riscos Estratégicos: são aqueles pertinentes aos objetivos estratégicos e à estrutura organizacional da Companhia, bem como ao atingimento das metas contidas no Planejamento Estratégico e no Plano de Negócios aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia. Incluemse os riscos decorrentes da habilidade da Companhia de se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de turismo e eventos, em especial relativos à demanda dos seus produtos e estrutura de capital da Companhia.  Riscos Operacionais: são aqueles pertinentes às atividades operacionais realizadas pela Companhia em seu dia a dia, bem como aos seus trâmites regulatórios, relacionados à gestão e uso consciente de seus ativos para geração de valor. Incluemse os riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, incluindo, mas não se limitando, a sistemas de informações, bem como a falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia  Riscos Financeiros: são aqueles referentes ao mercado em que a Companhia atua, bem como à gestão do seu caixa e à sua capacidade de crédito e liquidez, e que podem afetar a capacidade de honrar compromissos junto a fornecedores, credores e consumidores relacionados. Incluemse os riscos de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude, não só de condições de mercado, como também decorrentes de alterações legais e regulatórias.  Riscos de Conformidade: são aqueles referentes ao cumprimento das leis e regulamentos aos quais a Companhia está submetida, bem como em relação à manutenção do mais elevado padrão de governança e transparência, e de aderência às normas anticorrupção e antifraude, evitando, assim, sanções legais ou regulatórias, e instauração de processos legais contra a Companhia.  Risco Socioambiental: Os riscos sociais e ambientais dentro dos limites físicos da empresa são, de certa forma, facilmente gerenciáveis. Isto quer dizer que os riscos relacionados ao processo produtivo como acidentes, vazamentos, contaminação, podem ser evitados e praticamente eliminados desde que se tenha um processo adequado e eficiente de gestão de riscos. O que torna desafiadora a gestão dos riscos dessa natureza é sua ocorrência 'fora dos muros da empresa', por exemplo, na sua cadeia de valor. Um exemplo típico, que afeta a reputação da empresa, e pode ter impactos legais e financeiros significativos, é a presença de condições de trabalho degradantes na cadeia de fornecedores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Risco de Imagem: Geralmente ocasionado por outro risco, pode causar danos à reputação, credibilidade ou marca da São Paulo turismo vinda de publicidade negativa, verdadeira ou não.  Risco Ocupacional: Qualquer fator que coloque o trabalhador em situação vulnerável e possa afetar sua integridade e seu bemestar físico e psíquico. São exemplos de risco ocupacional: as máquinas e equipamentos sem proteção, probabilidade de incêndio e explosão, arranjo físico inadequado, armazenamento inadequado, arranjo de fiação inadequada etc. O Risco Ocupacional é subdivido em Risco Físico, Risco Químico, Risco Biológico, Risco Ergonômico e Risco Acidental.   ii. os instrumentos utilizados para proteção  A Política de Gestão de Riscos e os normativos dela derivados têm por objetivo a estruturação da metodologia de riscos, identificação dos riscos, avaliação dos riscos, resposta dos riscos, e gestão dos riscos inerentes às atividades da Companhia, incorporando a visão integrada de riscos à tomada de decisões estratégicas. De forma geral seus princípios preveem:  Resguardar a vida, direitos, obrigações, instalações, processos, informações, reputação e imagem;  Gestão de riscos e controles internos alinhados ao Planejamento Estratégico;   Considerar a gestão integrada e os riscos em todas as decisões;   Ações de resposta ao risco, considerando consequências cumulativas de longo prazo;  Promover altos valores de ética, integridade de transparência;   Estrutura e gestão corporativa de conformidade, efetiva, consistente, reportes seguros e tempestivos;   Atuar preventivamente evitando exposição a riscos de fraude, atos de corrupção, improbidade, má conduta.  O processo de gestão de riscos é conduzido pela DJC (Diretoria Jurídica e de Conformidade) e os resultados obtidos no processo enviados à apreciação da Diretoria . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Executiva e ao Conselho de Administração. Tendo como bases metodológicas conceituadas como o COSO, o modelo de gestão integrada de riscos partirá da identificação e consolidação em matriz dos riscos estratégicos, operacionais, financeiros e de conformidade aos quais a Companhia se encontra exposta, para posterior identificação, avaliação, resposta e gestão de referidos riscos através de processos específicos para cada uma das  etapas: ) Análise de ambiente e fixação de objetivos: avaliação e aprovação, junto à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração, das principais variáveis de ambiente, objetivos a serem mensuráveis, e apetite e tolerância ao risco, para o gerenciamento de riscos. ) Identificação de eventos de riscos: reconhecer e descrever os riscos, seus fatores geradores, impactos e responsáveis. Realizado com a participação de todos os envolvidos nos processos de negócio, o resultado é uma matriz priorizada de riscos corporativos para posterior análise e resposta aos riscos. A matriz é revisada anualmente e, a cada dois anos, uma nova versão deve ser formalmente aprovada pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Administração. ) Avaliação de eventos de riscos: realização de análises qualitativas e quantitativas visando à definição do impacto e da probabilidade, utilizados na priorização dos riscos a serem tratados. ) Resposta aos riscos: o tratamento dos riscos ocorre após a avaliação. São definidas quais posições a Companhia assumirá diante da possível materialização de um determinado risco. Possíveis respostas consistem em:  evitálos;   mitigálos, pela definição de planos de ação e controles internos;   compartilhálos, utilizandose seguros; ou   aceitálos.  A decisão depende, principalmente, do grau de apetite e tolerância ao risco, previamente homologado pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Administração. ) Informação, comunicação e monitoramento: constitui no desempenho de atividades gerenciais contínuas eou avaliações independentes, que visam acompanhamento dos indicadores gerenciais, a supervisão da implantação e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   manutenção dos planos de ação definidos, e a verificação do alcance das metas estabelecidas. A comunicação ocorre de forma paralela às demais e deve atingir a todas as partes interessadas, de maneira clara e objetiva, respeitandose as boas práticas de governança exigidas pelo mercado.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Em linha com a Política de Gestão de Riscos, estão envolvidos diretamente na identificação, avaliação, respostas e monitoramento dos riscos os seguintes órgãos da Companhia: Conselho de Administração (CA): aprovar o nível de tolerância ao risco da Companhia proposto pela Diretoria Executiva; acompanhar, de forma sistemática, a gestão de riscos; apoiar e conduzir práticas de negócio, considerando a ética como um valor imprescindível na aplicação diária das decisões. Comitê de Auditoria Estatutário (CAE): assessorar o Conselho de Administração no estabelecimento de políticas globais relativas à gestão de riscos; ter conhecimento das ações de integridade corporativa da Companhia, por meio de relatórios elaborados pela DCO, e reportálos, no âmbito de suas atividades, ao Conselho de Administração, quando julgar necessário. Auditoria Interna (AI): avaliar, de forma sistemática, o processo de gerenciamento de riscos e recomendar melhorias. Conselho Fiscal (CF): conhecer os riscos mais significantes para a Companhia e monitorar se a administração está tratandoos de forma adequada. Diretoria Executiva (DE):  a. Propor o nível de tolerância ao risco, no momento da definição do Planejamento Estratégico e do Plano de Negócios, considerando, dentre outras, a análise quantitativa e qualitativa de riscos de ambos; b. Aprovar a tolerância aos riscos empresariais, principalmente, mas não se limitando, ao dimensionamento de liquidez e alocação de caixa da Companhia; c. Garantir que as medidas necessárias para o alinhamento entre o nível de tolerância ao risco e as estratégias da Companhia sejam executadas e monitoradas continuamente; d. Conduzir práticas de negócio que atendam às normas e regulamentações dos órgãos reguladores, bem como às legislações de anticorrupção e de combate à lavagem de dinheiro aplicáveis à Companhia; e. Apoiar e conduzir práticas de negócio, considerando a ética como um valor imprescindível na . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   aplicação diária das decisões; f. Assegurar que as ações de conformidade sejam observadas nas proposições apresentadas pelas áreas da Companhia. Diretoria Jurídica e de Conformidade  DJC:  a. Definir metodologia corporativa de gestão de riscos pautada numa visão integrada e sistêmica, que possibilite um ambiente de contínuo monitoramento dos riscos nos mais diversos níveis hierárquicos da Companhia; b. Estimular a integração e capturar a sinergia das ações de gestão de riscos dentre as diversas unidades organizacionais, assim como dentre os demais processos de negócio, gestão e serviços corporativos; c. Disseminar conhecimentos em gerenciamento de riscos e controles internos para toda a força de trabalho; d. Monitorar e reportar periodicamente à Alta Administração o efeito dos principais riscos nos resultados integrados da Companhia; e. Apoiar na identificação, avaliação e indicação do gestor com a responsabilidade e a autoridade para gerenciar o risco; f. Auxiliar os gestores a avaliar e revisar os procedimentos de suas áreas, disseminando a cultura de prevenção de riscos; g. Adotar procedimentos de controle preventivo e detectivo dos pontos destacados pelas auditorias (interna e externa) e órgãos reguladores; h. Elaborar relatórios sobre as ações de integridade corporativa da Companhia, e reporta los, periodicamente, ao Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria Estatutário. Gerência Jurídica (GJU): orientar a Companhia em relação às normas aplicáveis e alterações legislativas pertinentes.  Gerência de Integridade (GIN):  a. Elaborar políticas de integridade, adotar medidas para a promoção dos princípios e boas práticas pertinentes, estabelecer mecanismos de integração entre as áreas que exercem atividade de controle interno, governança, gestão de risco e compliance; b. Apoiar as atividades e colaborar com outras áreas da SP Turismo para o desenvolvimento das políticas de governança, mapear riscos e estabelecer mecanismo de mitigação em conjunto com a Gerência de Gestão de Riscos, implementar e gerir programa de integridade, organizar treinamentos e capacitações, propor melhorias de processos de trabalho e normas de procedimento, bem como instaurar e instruir processos de sindicância e processos administrativos disciplinaressancionadores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. Elaborar relatórios anuais sobre o desempenho das políticas de integridade, remetendoo a conhecimento da Presidência, Diretoria Jurídica e de Conformidade, Comitê de Auditoria Estatutário e Conselho de Administração.  d. Secretariar o Processo Administrativo Sancionador (PAS) em todas as suas fases e conduzir as atividades de apurações preliminares e investigações internas; e. Realizar investigação e análises específicas, a pedido da Presidência ou Conselho de Administração, a fim de apurar assuntos delicados como ilegalidade, fraudes contratuais entre outros;  Gerência de Gestão de Risco e Controles Internos (GGR): O Objetivo é de gerenciar e controlar uma organização em relação a potenciais ameaças, seja qual for a sua manifestação. Isso implica no planejamento e uso dos recursos humanos e materiais para minimizar os riscos ou, então, tratálos, cumprimento dos objetivos da SP Turismo  Ouvidoria: assegurar o envio, à Diretoria Jurídica e de Conformidade, da totalidade das denúncias recebidas, respeitados os devidos parâmetros de classificação. Titulares da estrutura geral da Companhia: manter atualizada a matriz de riscos, em articulação com a DJC; assegurar a adequação aos normativos internos; apoiar a definição de planos de ação para mitigação dos riscos de não conformidade. Titulares das unidades organizacionais (gestores):  a. Coordenar, promover e acompanhar as ações de gestão de riscos e integridade na sua área de atuação, avaliando continuamente seus processos, analisando riscos envolvidos e garantindo a efetividade dos controles e conformidade dos processos; b. Atuar conforme os princípios de conduta e ética da Companhia; c. Desenvolver e aprimorar metodologias de seu processo, de forma a potencializar a identificação, tratamento e monitoramento dos riscos específicos, em consonância com a Política de Gestão de Riscos, com as diretrizes e com as normas corporativas de gestão de riscos, em articulação com a DJC; d. Fornecer à DJC, sempre que demandado, todas as informações necessárias para a avaliação integrada dos riscos, o monitoramento e o reporte para a Alta Administração.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Alta Administração entende que sua estrutura operacional e de controles internos está alinhada com as melhores práticas vigentes. Não obstante, a Companhia continua investindo na manutenção de um robusto programa de controles internos, buscando o seu aprimoramento contínuo, além da sucessiva melhoria dos seus processos de gestão de riscos e governança corporativa.  Código de Conduta e Integridade:  Alinhado com o objetivo de melhorar constantemente a estrutura operacional e de controles internos, bem como com a Política de Gestão de Riscos adotada, a Companhia tem investido de forma sistemática na revisão e ampliação do alcance de seu Código de Conduta e Integridade, aprovado em  pela Diretoria Executiva, aplicável a todos os seus colaboradores. O Código de Conduta e Integridade é um dos principais documentos norteadores da Companhia e seus colaboradores, ao expressar e reforçar os compromissos que assumem com seus públicos de relacionamento, formaliza os princípios da conduta profissional no ambiente de trabalho e nas relações de negócios, abordando princípios e valores como a ética, integridade, transparência, eficiência, responsabilidade, entre outros, baseandose em práticas de mercado, de acordo com a Constituição Federal e legislações aplicáveis. A partir de Agosto os colaboradores tomam conhecimento do Código de Conduta e Integridade logo após a sua contratação. Durante o período de ambientação do novo empregado ele recebe um exemplar do Código de Ética da Companhia, e assina um termo atestando que o leu, o compreendeu, comprometendose a cumprir todas as suas diretrizes. Para acompanhar as políticas de integridade, foi criada em  a Gerência de Integridade.  Canal de Denúncias:  Eventuais denúncias relativas a desvios de conduta cometidos por empregados da Companhia são recebidas pela Ouvidoria, órgão interno, subordinado Diretoria Jurídica e de Conformidade, que recebe as denúncias, avalia a admissibilidade de cada uma delas e propõe a melhor condução envolvendo os departamentos, pessoas e órgãos necessários. Esse canal também recebe e trata denúncias dos empregados, demais colaboradores e da sociedade em geral, sendo assegurado o caráter anônimo da denúncia a critério do denunciante. O acesso ao canal de denúncias pode ser feito pelo website . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   http:www.spturis.comvdenuncia.php ou telefone () .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Descrever se emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando: a. em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não incorre em qualquer risco financeiro de mercado (associado a moedas estrangeiras, derivativos etc.), pois suas receitas e despesas estão todas associadas em moeda nacional. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos v. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não incorre em qualquer risco financeiro de mercado (associado a moedas estrangeiras, derivativos etc.), pois suas receitas e despesas estão todas associadas em moeda nacional. c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não incorre em qualquer risco financeiro de mercado (associado a moedas estrangeiras, derivativos etc.), pois suas receitas e despesas estão todas associadas em moeda nacional.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controle interno efetivo sobre a divulgação das informações financeiras e pela avaliação sobre a eficácia do controle interno quanto à divulgação de informações financeiras. O controle interno sobre a divulgação das informações financeiras está definido como um processo destinado a proporcionar razoável segurança quanto à confiabilidade das informações financeiras e à elaboração das demonstrações financeiras, de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos e inclui políticas e procedimentos que () dizem respeito à manutenção de registros que reflitam as operações e alienações de ativos da Companhia de forma razoavelmente detalhada, precisa e correta; () proporcionem razoável segurança de que as operações sejam registradas da forma necessária para permitir a elaboração das demonstrações financeiras de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos e que os recebimentos e os dispêndios da Companhia estejam sendo feitos somente conforme as autorizações da administração e do Conselho de Administração da Companhia; e () proporcionem razoável segurança com relação à prevenção ou detecção oportuna da aquisição, uso ou alienação não autorizados de ativos da Companhia que poderiam ter um efeito relevante sobre as demonstrações financeiras auditadas. Embora haja limitações inerentes à eficácia de qualquer sistema de controles e procedimentos de divulgação, inclusive a possibilidade de erro humano e elisão ou inobservância dos controles e procedimentos, os controles e procedimentos de divulgação da Companhia destinamse a oferecer garantia razoável de consecução de seus objetivos. Quaisquer falhas identificadas na execução de controles, durante o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    exercício, são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício. A principal falha num controle interno de uma entidade, em especial as ligadas ao poder público, entendemos que seja a falta da designação adequada do Fiscal de Contrato, cuja atribuição é aferir a adequada entrega de bens e serviços realizadas por fornecedores. Com base no seu trabalho, produz se a documentação que respalda os pagamentos e são alimentados os sistemas de custeio, despesas, e demais controles. Qualquer evidência de que não é dada a devida atenção a esta função, entendemos que põe em risco a credibilidade do sistema contábil e da administração. Em  entrou em produção o sistema de software pelo qual o sistema de contabilidade foi integrado aos demais departamentos da empresa. Os lançamentos contábeis ocorrem simultaneamente ou em momentos mais próximos aos fatos geradores, com padronização e fidelidade, os rateios de custos indiretos ocorrem de forma mais automática, e a obtenção de relatórios para análise e tomada de decisão são emitidos mais rapidamente. Durante o exercício encerrado em  de dezembro de , não realizamos nenhuma mudança em nosso controle interno sobre a divulgação de informações financeiras que tenha afetado de forma relevante ou possa razoavelmente afetar de forma relevante nosso controle interno sobre a divulgação de informações financeiras. Quanto a imperfeições nos controles, de relevante entendemos que pelos relatórios dos auditores há uma prevalência da análise mais enfatizada em documentos, do que nas atividades presenciais nos acontecimentos que lhes dão lastro. Acreditamos que a consequência disso são recomendações que podem não levar em conta o contexto real. Sem o exame minucioso das circunstâncias, não são identificados pontos específicos de atuação, não havendo, portanto, soluções efetivas.  Os fatos que entendemos com maiores riscos financeiros surgem nos locais dos eventos, (onde estão as solenidades, aglomerações, pessoas do povo, barulho, ruídos, suor, riscos, ânimos inflamados, etc.); É quando se evidencia a real necessidade das estruturas e mão de obra para a realização dos eventos, para . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    as quais deverão emanar a correspondência documental que finaliza no registro contábil. O que se depreende dos trabalhos de auditoria é que evidenciam mais a confrontação dos documentos em relação aos registros contábeis, do que a verificação da correspondência dos documentos aos fatos. Neste sentido citamos algumas práticas das firmas de auditoria independente: contagem de caixa, observar a dinâmica de sua utilização, e ouvir o tesoureiro. Entendemos que este procedimento traz maiores contribuições ao controle interno do que a análise do boletim de caixa em confronto com o saldo contábil. Ou ouvir quanto o cliente diz ter a receber é mais relevante do que, verificar o recebimento subsequente de saldo contábil a receber.  Também às contas de custos dos produtos e serviços entendemos que seja outro aspecto que primordialmente deve ser enfrentado pela prática da verificação no momento em que o evento ocorre. Principalmente em relação à mão de obra, seja própria, seja a dos terceiros contratados. Em se tratando de custo intangível, aplicada a eventos efêmeros, deve se adotar aferição que não seja passível de questionamentos quanto à a efetiva prestação servida e às horas aplicadas. Neste ponto destacase que o trabalho de auditores é imprescindível em relação à observância das normas dos controles internos estabelecidas, pois destes os registros dos custos decorrerão, servindo às prestações de contas, justificativas de aumento de preços, apuração de resultados por segmentos, entre outros usos. Para aferição de eventos efêmeros entendemos que hoje a tecnologia oferece meios cada vez mais simples de operação.   Política de controles internos  Metas de trabalho adequadas relativamente à descrição e avaliação do sistema de controle interno da SPTuris estão sempre em contínuos ajustes, de acordo com as necessidades. Faz parte dos trabalhos em desenvolvimento as análises de todos os ciclos transacionais. O escopo dos trabalhos quanto à descrição e avaliação do sistema de controle interno é coincidente com o requerido para trabalhos de auditoria independente, porém muito mais abrangente quanto à amplitude e objetivos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b. as estruturas organizacionais envolvidas Tendo em vista que a Companhia é Estatal e aberta, para que as demonstrações contábeis se apresentem confiáveis, há toda uma estrutura que cerca os controles internos, que partem desde os munícipes no interesse público, passando pelo órgãos do legislativo (Tribunal de Contas), pela acionista controladora (Controladoria Geral do Município), a própria companhia (Conselho Fiscal, Comitê de Auditoria Estatutário, Auditoria Interna, Diretoria de Conformidade, e os Auditores Independentes registrados na CVM. Lei Orgânica do Município de São Paulo Art.   Qualquer munícipe, partido político, associação ou entidade é parte legítima para denunciar irregularidades à Câmara Municipal ou ao Tribunal de Contas, bem como aos órgãos do Poder Executivo. Art.   Compete privativamente à Câmara Municipal: XV  fiscalizar e controlar diretamente os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta, acompanhando sua gestão e avaliando seu resultado operacional, com o auxílio do Tribunal de Contas do Município, sempre que solicitado; Art.   A Câmara terá Comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no respectivo Regimento ou no ato de que resultar a sua criação. § º  Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: II  fiscalizar, inclusive efetuando diligências, vistorias e levantamentos "in loco", os atos da administração direta e indireta, nos termos da legislação pertinente, em especial para verificar a regularidade, a eficiência e a eficácia dos seus órgãos no cumprimento dos objetivos institucionais, recorrendo ao auxílio do Tribunal de Contas, sempre que necessário; Art.   O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Município de São Paulo, ao qual compete: II  apreciar, através de parecer, as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiro, bens e valores públicos, da administração direta, autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista, incluídas as fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Municipal, e as contas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário; § º  Para efeito da apreciação prevista no inciso II, as entidades nele referidas deverão encaminhar ao Tribunal os seus balanços e demais demonstrativos até  (cinco) meses seguintes ao término do exercício financeiro. Art.   O Tribunal de Contas, órgão de auxílio da Câmara Municipal, integrado por  (cinco) conselheiros, tem sede no Município de São Paulo e quadro próprio de pessoal, exercendo as atribuições previstas na Constituição da República, no que couber, e nesta Lei, em todo o Município. Art.   Os Conselheiros do Tribunal de Contas serão escolhidos, obedecidas as seguintes condições:  I   (dois) pelo Prefeito, com aprovação da Câmara Municipal;  II   (três) pela Câmara Municipal.  Regimento Interno do Tribunal de Contas do Município de São Paulo   Art.   A fiscalização a cargo do Tribunal, mediante a realização de acompanhamentos, inspeções, análises e auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, tem o objetivo de verificar a legalidade, a legitimidade e a economicidade de atos e fatos administrativos.  Art.   Os procedimentos de fiscalização têm a finalidade de assegurar a eficácia do controle, subsidiar o julgamento de contas, atos e contratos e propor recomendações e alternativas para a melhoria da gestão de seus jurisdicionados, sob as óticas da economicidade, eficiência, eficácia e efetividade, compreendendo as seguintes modalidades: • Redação dada pelo art. º da Resolução nº , de    I  acompanhamentos;   II  inspeções;   III  auditorias;   IV – análises;   V – auditorias operacionais. • Acrescido pelo artigo º da Resolução nº , de    VI – auditorias transversais.” (NR) • Acrescido pelo Art. º da Resolução nº , de    Parágrafo único – Resolução do Tribunal definirá os procedimentos de fiscalização de que trata este artigo  Art.   Ao servidor exercente de função específica de controle externo, devidamente credenciado nos termos deste Regimento, são asseguradas as seguintes prerrogativas:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     I  imediato e livre ingresso em entidades e órgãos sujeitos à jurisdição do Tribunal, com ampla liberdade de consulta e análise;   II  acesso a todos os documentos, informações e registros necessários à realização de seu trabalho, inclusive a sistemas de processamento de dados;   III – aplicação de procedimento de circularização, como solicitação de confirmação de informações relativas a atos e fatos do órgão ou entidade auditada, mediante a obtenção de declaração formal de terceiros. • Acrescido pelo artigo º da Resolução nº , de  Art.     Nenhum processo, documento ou informação poderá ser sonegado ao Tribunal em seus procedimentos de fiscalização, a qualquer pretexto, sob pena de sujeição do responsável pela sua guarda às penalidades estatutárias e às previstas no Capítulo IX, Título III, deste Regimento.  Controladoria Geral do Município – CGM Lei nº . Art. . Fica criada a Controladoria Geral do Município – CGM, órgão da Administração Municipal Direta, com a finalidade de promover o controle interno dos órgãos municipais e das entidades da administração indireta. Art. . Compete à Controladoria Geral do Município assistir, direta e imediatamente, o Prefeito no desempenho de suas atribuições quanto aos assuntos e providências que, no âmbito do Poder Executivo, sejam atinentes à defesa do patrimônio público, ao controle interno, à auditoria pública, à correição, à prevenção e ao combate à corrupção, às atividades de ouvidoria, a promoção da ética no serviço público, o incremento da moralidade e da transparência e o fomento ao controle social da gestão, no âmbito da Administração Municipal. Art. . As competências da Controladoria Geral do Município se estendem, no que couber, às entidades privadas de interesse público incumbidas, ainda que transitória e eventualmente, da administração ou gestão de receitas públicas em razão de convênio, termo de parceria, termo de cooperação, contrato de gestão ou quaisquer outros instrumentos de parceria.  Estatuto Social da São Paulo Turismo SA  CONSELHO FISCAL ARTIGO  – O Conselho Fiscal terá funcionamento permanente e deverá reunirse, ordinariamente,  (uma) vez por mês, ou, extraordinariamente, tantas vezes quanto julgar necessário.  COMITÊ DE AUDITORIA ESTATUTÁRIO   ARTIGO  – O Comitê de Auditoria Estatutário será órgão auxiliar do Conselho de Administração, ao qual se reportará diretamente.   ARTIGO  – São atribuições do Comitê de Auditoria Estatutário:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    I – Opinar sobre a contratação e destituição de auditor independente;   II – Supervisionar as atividades dos auditores independentes, avaliando sua independência, a qualidade dos serviços prestados e a adequação de tais serviços às necessidades da Companhia;   III – Supervisionar as atividades desenvolvidas nas áreas de controle interno, de auditoria interna e de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia;   IV – Monitorar a qualidade e a integridade dos mecanismos de controle interno, das demonstrações financeiras e das informações e medições divulgadas pela Companhia;   V – Avaliar e monitorar exposições de risco da empresa, podendo requerer, entre outras, informações detalhadas sobre políticas e procedimentos referentes a:   a) Remuneração da administração;  b) Utilização de ativos da Companhia;  c) Gastos incorridos em nome da Companhia.   VI – Avaliar e monitorar, em conjunto com a administração e a área de auditoria interna, a adequação das transações com partes relacionadas;   VII – Elaborar relatório anual com informações sobre as atividades, os resultados, as conclusões e as recomendações do Comitê de Auditoria Estatutário, registrando, se houver, as divergências significativas entre administração, auditoria independente e Comitê de Auditoria Estatutário em relação às demonstrações financeiras;  VIII – Avaliar a razoabilidade dos parâmetros em que se fundamentam os cálculos atuariais, bem como o resultado atuarial dos planos de benefícios mantidos pelo fundo de pensão, quando a Companhia atuar como patrocinadora de entidade fechada de previdência complementar.   ARTIGO  – A área de Conformidade da Companhia remeterá ao Comitê de Auditoria Estatutário denúncias, inclusive sigilosas, internas e externas, à Companhia, em matérias relacionadas ao escopo de suas atividades . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ARTIGO  – A área de Conformidade será responsável pela verificação de cumprimento de obrigações e de gestão de riscos e deverá ser vinculada ao Diretor Presidente e liderada por ele próprio ou por outro Diretor.  ARTIGO  – A área de Conformidade terá por atribuições: I – Propor políticas de Conformidade e Gerenciamento de Riscos e comunicálas a todo o corpo funcional da organização; II – Verificar a aderência da estrutura organizacional e dos processos, produtos e serviços da empresa às leis, normativos, políticas e diretrizes internas e demais regulamentos aplicáveis; III – Comunicar à Diretoria, aos Conselhos de Administração e Fiscal e ao Comitê de Auditoria Estatutário a ocorrência de ato ou conduta em desacordo com as normas aplicáveis à empresa; IV – Verificar a aplicação adequada do princípio da segregação de funções, de forma que seja evitada a ocorrência de conflitos de interesse e fraudes; V – Elaboração, divulgação e verificação do cumprimento do Código de Conduta e Integridade; VI – Gestão de canal de denúncias que possibilite o recebimento de denúncias internas e externas relativas ao descumprimento do Código de Conduta e Integridade e das demais normas internas de ética e obrigacionais; VII – Estabelecer mecanismos destinados à proteção de denunciantes de boafé; VIII – Propor procedimentos que assegurem a pronta interrupção de irregularidades ou infrações detectadas e a tempestiva remediação dos danos gerados; IX – Coordenar os processos de identificação, classificação e avaliação dos riscos a que está sujeita a empresa; X – Coordenar a elaboração e monitorar os planos de ação para mitigação dos riscos identificados, verificando continuamente a adequação e a eficácia da gestão de riscos; XI – Estabelecer planos de contingência para os principais processos de trabalho da organização; XII – Elaborar relatórios periódicos de suas atividades, submetendoos à Diretoria, aos Conselhos de Administração e Fiscal e ao Comitê de Auditoria; XIII – Garantir a transparência da pessoa jurídica; XIV – Garantir a confiabilidade dos indicadores de desempenho da entidade; XV – Outras atividades correlatas definidas pelo Diretor estatutário.  AUDITORIA INTERNA   ARTIGO  – A Auditoria Interna será vinculada ao Conselho de Administração, diretamente ou por meio do Comitê de Auditoria Estatutário, e compreende um conjunto de mecanismos que avaliam a conformidade dos trabalhos, processos e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    resultados da Companhia com as normas dos órgãos que a regulam.   ARTIGO  – À Auditoria Interna compete aferir a adequação do controle interno, a efetividade do gerenciamento dos riscos e dos processos de governança e a confiabilidade do processo de coleta, mensuração, classificação, acumulação, registro e divulgação de eventos e transações, visando ao preparo de demonstrações financeiras.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento No âmbito da São Paulo Turismo SA  Diretor de Gestão e de Relação com Investidores  Gerente de Auditoria Interna   Diretor Jurídico e de Conformidade  Gerente de Gestão de Riscos e Controles Internos   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  • Conciliação de Depósitos Judiciais  Ausência de controle sobre os depósitos judiciais;   • Ausência de Inventário do Ativo Imobilizado;  • A Companhia ainda não concluiu a avaliação de Impaiment;  • Ausência de Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa (PCLD), com entes públicos;   As áreas jurídica e financeira estão em plano de ação em andamento para correção dos tópicos acima.   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A Diretoria da São Paulo Turismo está ciente da importância da solução das recomendações apontadas no item “d”, bem como o Plano de Ação proposta para solução.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A empresa possui um Código de Conduta e Integridade na qual aplicase aos membros do Conselho de Administração e seus Comitês de assessoramento; membros do Conselho Fiscal, Diretor Presidente e demais diretores executivos, colaboradores, estagiários e demais partes interessadas e abrange, ainda, o relacionamento entre elas. Além de todos os processos serem analisados preventivamente no intuito de avaliar e identificar riscos relacionados à fraude e corrupção. i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Companhia possui uma Gerência de Integridade onde elabora as políticas de integridade, adota medidas para a promoção dos princípios e boas práticas pertinentes, estabelece mecanismos de integração entre as áreas da SP Turismo que exercem atividade de controle interno, governança, gestão de risco e compliance, bem como instaura e instrui processos de sindicância e processos administrativos disciplinaressancionadores e de forma conjunta com a Gerência de Gestão de Risco e Controles Internos mapeia riscos e estabelece mecanismo de mitigação. Os riscos são revisados anualmente, dependendo de sua criticidade. As políticas, regimentos, códigos, procedimentos e normas são revalidados pontualmente conforme necessidade, ou no máximo em  ano caso não tenha ocorrido necessidade nos últimos  meses.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Dentro da Diretoria Jurídica e de Conformidade – DJC, estão a Ouvidoria, Gerência de Integridade e a Gerência de Gestão de Risco e Controles Internos. Ambas as gerências estão abarcadas na norma NGDCOConformidade_LC___ GIN e GGR. Onde possuem as seguintes atribuições: .. Gestão de Riscos ... A GGR (Gerência de Gestão de Riscos) deve elaborar as políticas de gestão de riscos, adotar medidas para a promoção dos princípios e boas práticas pertinentes, identificar os proprietários de risco, incentivar, dar suporte para a criação e supervisão dos controles adotados pelas áreas da SP Turismo, bem como monitorar riscos gerais da companhia.  ... As áreas da SP Turismo são responsáveis por encaminhar para a GGR as matrizes de risco respectiva a cada atividade exercida, juntamente com as respectivas minutas, de elaboração, revisão, atualização ou exclusão dos mecanismos de controle. ...  As matrizes de risco devem conter justificativas e, se for o caso, anexos titulados (fluxogramas atual e proposto, documentos envolvidos e detalhamento das solicitações). ... A GGR deve avaliar a matriz de risco enviada pela área quanto aos seus aspectos técnicos e sua compatibilização com as boas práticas de gestão de risco, auxiliando na criação das soluções de avaliação e tratamento de riscos. ... A GGR é responsável por informar aos proprietários de risco e às instâncias superiores eventos de nãoconformidade em relação às políticas de risco da SP Turismo, coletando e documentando as provas e oitivas referentes a tais eventos.  .. A GGR emitirá relatórios anuais sobre o desempenho das políticas de gestão de riscos, remetendoo a conhecimento da DPR, DCO, CAE e do CA. Outros reportes (parciais ou específicos), uma vez requisitados formalmente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    pela DPR, DCO, CAE, GAI e CA, deverão ser respondidos em até  (quinze) dias contados do recebimento da comunicação. ... Integridade   ... A GIN (Gerência de Integridade) deve elaborar as políticas de integridade, adotar medidas para a promoção dos princípios e boas práticas pertinentes, estabelecer mecanismos de integração entre as áreas da SP Turismo que exercem atividade de controle interno, governança, gestão de risco e compliance. ... A GIN deve apoiar as atividades da OUV e da GAI, colaborar com outras áreas da SP Turismo para o desenvolvimento das políticas de governança, mapear riscos e estabelecer mecanismo de mitigação em conjunto com a GGR, implementar e gerir programa de integridade, organizar treinamentos e capacitações, propor melhorias de processos de trabalho e normas de procedimento, bem como instaurar e instruir processos de sindicância e processos administrativos disciplinaressancionadores.  ... A GIN emitirá relatórios anuais sobre o desempenho das políticas de integridade, remetendoo a conhecimento da DPR, DJC, CAE e do CA. Outros reportes (parciais ou específicos), uma vez requisitados formalmente pela DPR, DCO, CAE, GAI e CA, deverão ser respondidos em até  (quinze) dias contados do recebimento da comunicação.    iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia implantou o Código de Ética e Integridade e seus diretores e colaboradores observam o cumprimento que definem os comitês conforme link http:spturis.com.brtransparenciaacessoainformacaoacoeseprogramas  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. O Código de Conduta e Integridade, se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados.  se, e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema: São treinados anualmente.  as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas: As sanções aplicáveis estão detalhadamente previstas no Manual de Normas e Procedimentos, Norma Geral da Gerência de Recursos Humanos NG AP  (Conduta Funcional). Tais sansões estabelecidas preveem: • Sanções estabelecidas: • Advertência verbal; • Advertência escrita particular; • Suspensão temporária da função ou de atividades; • Demissão; • Eventual responsabilização prevista em lei   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O Código de Ética e Integridade foi aprovado pela Diretoria Executiva em , e pode ser consultado no portal de Governança Corporativa da Companhia na internet através do endereço  http:spturis.com.brtransparenciaacessoainformacaoacoeseprogramas b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: A companhia possui um canal de denúncias, tendo a Ouvidoria como responsável pela gestão deste canal.  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O canal de denúncias é administrado pela Ouvidoria, é interno, com profissionais da própria empresa.  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncias da Companhia está disponível para denúncias internas e externas e pode ser acessado no endereço http:spturis.comvdenuncia.php, telefone () , email ouvidoria@spturis.com, ou presencialmente na sede da empresa.       •   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé Sim, pela Ouvidoria, os colaboradores ou cidadãos podem ou não se identificar na abertura da denúncia. As denúncias relacionadas a violação do código de conduta não implicarão retaliação nem serão objeto de valorização ou reconhecimento dos profissionais que realizaram a denúncia.  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A Ouvidoria é a responsável pelo recebimento de todas as denúncias. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A empresa não tem efetuado nenhum procedimento em processos de fusão, aquisição e ou reestruturação societária e não tem em vista fazêlo, por não ser objeto operacional ou estratégico. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Para promover os mais altos padrões de ética, integridade e transparência, no primeiro semestre de  a Companhia implementou eou aprimorou todo o arcabouço proveniente da Lei das Estatais ., a saber:  Código de Conduta e Integridade  Política de Gestão de Riscos e Controles Internos  Política de Divulgação de Informações  Política de Distribuição de Dividendos  Política de Transação com Partes Relacionadas  Carta Anual de Governança Corporativa  Planejamento Estratégico  Plano de Negócios  Planos de Avaliação de Desempenho e Treinamentos  Relatório de Sustentabilidade  Regimento do Comitê de Elegibilidade  Regimento do Comitê de Auditoria Estatutário  Regulamento de Licitações e Contratos  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Informar se, em relação ao último exercício social houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. O processo de concessão transferiu os riscos da exploração do Complexo Anhembi à concessionária.   Com a criação da DJC (Diretoria Jurídica e de Conformidade) e a atualização de normas e um processo integrado de gestão de riscos, a Companhia pretende obter um mapeamento mais preciso e com isso um melhor acompanhamento e tratativa de resposta a estes riscos, como por exemplo risco estratégico e de imagem.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes     O Decreto nº . cria o Conselho Municipal de Administração Pública  COMAP e dispõe sobre as providências para assegurar a transparência no âmbito da Administração Municipal Direta e Indireta, nos quais os artigos º e º, definem as atribuições de controle sobre a SPTuris. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . COMENTÁRIOS DOS DIRETORES  .. a) Condições financeiras e patrimoniais gerais  Situação Financeira da Empresa:  Índices de Liquidez        Corrente , , , Geral , , ,      A participação dos recursos financeiros recebidos da acionista majoritária, a Prefeitura do Município de São Paulo no total de recursos recebidos, foram de  em  e , e  em . As operações com a Prefeitura decorrem de eventos públicos para a população da cidade. As operações de cessões de áreas do Complexo Anhembi foram mínimas em razão da pandemia.   Custos e despesas administrativas representaram ,  e  respectivamente para as receitas brutas dos anos de ,  e .   Índices de Endividamento        Geral         O endividamento da Companhia de longo prazo são obrigações tributárias junto à Prefeitura do Município de São Paulo. Em  foram incorporados a esta dívida complementos de IPTU de  a , as quais foram objeto de Programa de Parcelamento Incentivado – PPI. Tendo em vista a concessão do Complexo Anhembi, deverá haver redução do IPTU a partir de .  Incluem se no endividamento provisões para contingências, cujo maior valor referese à ação judicial de parte relacionada.   b) Estrutura de capital  Não há planos de recursos destinados a investimentos com a finalidade de produzir benefícios a longo prazo.   As dívidas de longo prazo são de parcelamentos de obrigações tributários junto à Prefeitura do Município de São Paulo.   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Nesta data, todas as obrigações contratuais da Companhia previstas nos seus financiamentos (parcelamentos de tributos) estão sendo cumpridas pela Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de              Ativos financeiros       Caixa, bancos e aplicações de liquidez imediata  .  .  . Clientes  outras contas a receber  .  .  . Tributos a recuperar  .  .  .   .  .  . Passivos financeiros       Obrigações trabalhistas  .  .  . Obrigações tributárias (curto prazo)  .  .  . Fornecedores  .  .  . Partes relacionadas (curto prazo)  .  .     .  .  .        Proporção de ativo financeiro em relação ao passivo financeiro  ,  ,  ,         d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes, utilizadas.  A empresa não contraiu financiamentos para capital de giro ou para investimentos junto a instituições financeiras para o período de  a . Os recursos vêm de suas atividades operacionais, aportes e subvenções da acionista majoritária. Em  o fisco municipal apurou IPTU complementar referente a  a , que foi parcelado em  meses, com redução de multas e juros.   e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez:  A cobertura de deficiências de liquidez tem sido mediante aportes e subvenções da acionista majoritária. Com a concessão do Complexo Anhembi, as fontes deverão ser o preço da outorga fixa de  parcelas de R . mil a partir de março e a variável, de , sobre a receita da Concessionária, ou um mínimo anual de R  milhões.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes  A Companhia não possui dívidas por empréstimos ou financiamentos tomados com bancos.   ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Companhia não possui dívidas por empréstimos ou financiamentos tomados com bancos.   iii. Grau de subordinação entre as dívidas  A Companhia não possui dívidas por empréstimos ou financiamentos tomados com bancos.  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.  Nos termos do art. º do Estatuto Social, os atos de alienação de bens do ativo, adquirir, onerar ou alienar bens imóveis dependem de autorização prévia do Conselho de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Administração.  De igual modo, contrair obrigações financeiras, superiores, individualmente, a  do capital social, também precisam de aprovação do Conselho de Administração.  A Lei nº . autorizou a alienação da participação societária detida pela acionista controladora, a PMSP.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  A empresa não possui dívidas por empréstimos ou financiamentos tomados com bancos.   h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras           AV AH  AV AH  AV Ativo .   .   .  Circulante .   .   .  Caixa e equivalentes caixa .   .   .  Clientes .   .   .  Tributos a recuperar .   .   .  Almoxarifado         Outros valores a receber .      .  Não Circulante .   .   .  Realizável à longo prazo .   .   .  Imobilizado .   .   .  Intangível                           AV AH  AV AH  AV Passivo .   .   .  Circulante .   .   .  Fornecedores .   .   .  Obrigações trabalhistas .   .   .  Obrigações tributárias .   .   .  Recursos municipais  Eventos    .   .  Empresas municipais         Adiantamentos de clientes .   .   .  Receita diferida ISSIPTU .   .   .  Subvenções    .   .  Outras exigibilidades         Não Circulante .   .   .  Empresas municipais    .   .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Obrigações tributárias .   .   .  Provisões para contingências .   .   .  Adiantamentos de clientes .        Receita Diferida – ISSIPTU .   .   .  Subvenções para investimentos .   .   .  Patrimônio Líquido (.)   .   .  Capital social .   .   .  Reservas de Capital       .  Reserva de reavaliação .   .   .  Prejuízos acumulados (.)   (.)   (.)             A seguir estão descritas as principais variações nas contas patrimoniais:  Ativo Circulante   em relação a   Em , em clientes, R. se referem a valores a receber da concessionária, do contrato de concessão do Complexo Anhembi, à título de outorga fixa.   em relação a   No final de  houve relevante recebimento pelos serviços prestados à Prefeitura do Município de São Paulo, e R . mil de recursos para aplicações do PAC. Em  o saldo de caixas e equivalentes caixa era de R . mil.  Ativo não Circulante   em relação a   Em , no realizável a longo prazo, R . referese a depósito judicial em ação por danos materiais e R . referese a depósito judicial em ação da Prefeitura do Município de São Paulo, em razão de diferença apurada em prestação de contas de evento.   em relação a   Foram feitos serviços de impermeabilização no telhado do Pavilhão de Exposições no valor de R ., a título emergência em razão da operação do Hospital de Campanha. A depreciação do ano foi de ..  Passivo Circulante   em relação a   Em obrigações trabalhistas, R . decorrem de verbas do Plano de Demissão Voluntária – PDV,  sendo R. em verbas rescisórias, R. em FGTS e R INSS patronal.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Em obrigações tributárias, houve o parcelamento dos complementos de IPTU de  a  em  parcelas mensais.    em relação a   O IPTU de  no valor de R . mil não foi recolhido e a Prefeitura do Município de São Paulo em fiscalização “in loco” apurou R . mil de IPTU recalculados de  a . As defesas na esfera administrativa não foram aceitas. Foram recebidas subvenções do PAC de R . mil.   Passivo não Circulante   em relação a   R . decorre da receita diferida da Concessão do Complexo Anhembi, valores a receber fixos.   em relação a   As variações mais relevantes são decorrentes da provisão para dissídios e encargos, com um aumento de R . mil e aumento de R . na provisão da ação da SPTRANS, calculados a  am.  Patrimônio Líquido  Em , em razão do prejuízo do exercício e dos acumulados, o patrimônio líquido apresentou saldo negativo, o que significa que as obrigações da Companhia não estão lastreadas por ativos.  Em  os adiantamentos (AFAC) recebidos da Prefeitura do Município de São Paulo foram integralizados ao Capital. O prejuízo de  foi de R . mil.   A seguir estão descritas as principais variações nas contas de resultado da Companhia:                    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           AV AH  AV AH  AV Receita Operacional Líquida .   .   .  Custo dos Serviços Prestados (.)   (.)   (.)  Resultado Bruto .   .   .  Despesas Operacionais (.)   (.)   (.)  Despesas administrativas (.)   (.)   (.)  Outras receitas (desp.) operacionais líquidas .   .   .  Resultado Operacional Antes Do Resultado Financeiro (.)   (.)   (.)  Despesas financeiras líquidas (.)   (.)   (.)  Lucro (Prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social (.)   (.)   (.)  Imposto de Renda e Contribuição Social         Lucro líquido (Prejuízo) do Exercício (.)   (.)   (.)             Receita Operacional Líquida  Em  houve redução das receitas com a Prefeitura do Município de São Paulo  PMSP em . A redução de receitas com eventos foi de . Por outro lado, houve um aumento das receitas com subvenções da PMSP em . No entanto, no computo geral, ocorre a redução em razão de a participação da receita com Eventos em  ter sido  das receitas com a PMSP, e, em , ter se reduzido para . Em contrapartida, a participação das subvenções passou de  para .  Em  houve um aumento de . A Companhia recebeu R . mil em subvenções para custeio da Prefeitura do Município de São Paulo. A rubrica EventosPMPS aumentou em . A receita com o Carnaval aumentou  principalmente em razão da expansão do Carnaval de Rua. Estimamos que R . mil, em receita bruta, sejam decorrentes das ações contra a Covid , incluindo o Hospital de Campanha, as Ações Vidas no Centro, campanhas de vacinação e outras ações no contexto de combate à crise.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Custo dos Serviços Prestados  Em  a proporção dos custos em relação à receita líquida mantevese constante e, portanto, a redução de custos em relação a  mantevese proporcional à redução da receita.   Em , houve aumento de  nos custos dos equipamentos  serviços prestados. O item com variação mais relevante nesta rubrica é o IPTU, no valor de R ., com aumento de . Na nota explicativa nº  das demonstrações contábeis informamos que tratam se de cobranças referentes aos anos de  a  apuradas em fiscalização municipal “in loco” em .     Despesas Operacionais  Em ,  das verbas salariais decorreram do atraso do dissídio de , e  do Plano de Demissão Voluntária – PDV.  Em  a redução da depreciação se deve ao valor maior em , por ajustes nos parâmetros dos controles patrimoniais. A conta de provisões tem tendência de aumento contínuo dos dissídios anuais e atualizações da provisão contra a São Paulo Transportes SA.   Resultado Operacional Antes do Resultado Financeiro  Despesas Financeiras Líquidas  Em , dos valores relevantes,  referemse a baixa do contas a receber perante à Prefeitura do Município de São Paulo, referentes ao ressarcimento dos gastos com o Hospital de Campanha entre março e junho de , em meio ao estado de calamidade pública, decretado em razão da pandemia da Covid, constantes do processo SEI .. Os valores foram repostos nos suprimentos de caixa, a título de subvenções.  são referentes a encargos de IPTU adicionais de  a , e  referentes ao Programa de Parcelamento Incentivado – PPI da Prefeitura do Município de São Paulo.  Em  houve aumento em relação às multas e encargos financeiros relativos ao IPTU de  a , conforme reportamos na nota explicativa nº  das demonstrações contábeis e também pelo fato de não recolher o IPTU de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação a cada segmento operacional que tenha sido divulgado nas últimas demonstrações financeiras de encerramento de exercício social ou, quando houver, nas demonstrações financeiras consolidadas, indicar as seguintes informações. a. produtos e serviços comercializados  Segmento privado: Locações (Cessão de áreas para eventos) Estacionamentos  Segmento público: Concessões, planejamento e realização de eventos públicos, ações de suporte ao Turismo.  b. receita proveniente do segmento e sua participação na receita líquida do emissor.  Em milhares de Reais    Receita segmento público . . Participação na receita líquida   Receita segmento privado (.) . Participação na receita líquida ()   c. lucro ou prejuízo resultante do segmento e sua participação no lucro líquido do emissor     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Em milhares de Reais    Resultado bruto no segmento público . . Participação no resultado líquido   Resultado bruto no  segmento privado (.) (.) Participação no resultado líquido () () Despesas fixas e financeiras (.) (.) Participação das despesas fixas e financeiras no lucro líquido () ()   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados nas demonstrações financeiras  a) Introdução ou alienação de segmento operacional  Segmentamos nossas operações em público e privadas. As operações privadas de cessões de áreas do Complexo Anhembi foram objeto de Concessão. Em , a empresa vencedora da licitação, a GL EVENTS BRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA, foi autorizada a iniciar a execução do objeto. Em  a Companhia desocupou efetivamente os espaços objeto da concessão.  Em  foi publicado Fato Relevante sobre possível realização de Oferta Pública de Aquisição de Ações (“OPA”) visando o cancelamento de registro de companhia aberta.   Em  foi publicada a Lei Municipal nº ., que dispõe sobre a reorganização da administração pública municipal indireta, a criação e extinção de entidades.   Esta lei também dispõe sobre a autorização para a dissolução, liquidação e extinção da São Paulo Turismo SA, sem prejuízo da autorização para a alienação da participação societária prevista na Lei nº ., de  de dezembro de , transferindo à Prefeitura do Município de São Paulo a totalidade dos ativos, tangíveis e intangíveis, e dos passivos.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  c) Eventos ou operações não usuais  Não ocorreram eventos ou operações não usuais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Mudanças significativas nas práticas contábeis – ressalvas e ênfase presente no parecer do auditor a. mudanças significativas nas práticas contábeis Em razão da concessão do Complexo Anhembi, R . mil do imobilizado líquido, cerca de , do imobilizado líquido total, foi transferido, nas informações trimestrais de , para propriedades para investimentos, pelo valor de custo. Não ocorreram outras mudanças significativas nas práticas contábeis. b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Tendo em vista ao item acima, quanto à Concessão do Complexo Anhembi, sobre a conta de propriedades para investimentos continuarão a incidir depreciação, até que seja adotado o método de avaliação ao valor justo. c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor O parecer do auditor independente sobre as demonstrações contábeis referentes ao exercício findo de  conteve parágrafo de ênfase, conforme abaixo:  “Continuidade operacional dos negócios  Conforme mencionado na Nota Explicativa n° , em  de dezembro de  a Companhia incorreu em prejuízo líquido na ordem de R ., passivo a descoberto de R., e capital circulante líquido negativo em R ., apresentando insuficiência para as obrigações de curto prazo. Essas condições indicam a existência de incerteza que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia. Aliando a isso, a Companhia, desde  vem sendo incluída nas leis orçamentárias anuais da Prefeitura do Município de São Paulo e desta forma deverá se enquadrar nos limites de gastos estipulados na Lei Orçamentária Anual nº . (LOA). Cabe ainda mencionar que esses eventos, com a aprovação e publicação da Lei Municipal nº ., de  de julho de , que dispõe sobre a autorização para a dissolução, liquidação e extinção da São Paulo Turismo S.A. (não tendo caráter auto executório, tampouco obrigatório). Até  de dezembro de , não há qualquer evidência, por parte da acionista controladora da São Paulo Turismo S.A., a Prefeitura Municipal de São Paulo, de autorização para início de eventual procedimento para dissolução, liquidação e extinção desta Companhia. No que se refere ao desempenho operacional da Companhia, chamamos a atenção às notas explicativas nº  e , que demonstram que as transações com partes relacionadas representam parte significativa das operações de serviços . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    da São Paulo Turismo S.A. No exercício findo em  de dezembro de , a acionista foi responsável por  da receita total auferida pela Companhia e mantém recebíveis no montante líquido de R. mil. Em  de dezembro de , os ativos e passivos da Companhia foram classificados e avaliados no pressuposto de continuidade normal dos negócios, que por sua vez, depende da capacidade da Companhia em continuar cumprindo seus compromissos, bem como na obtenção dos recursos financeiros necessários, seja esses dos seus acionistas ou de terceiros.  Nossa conclusão não está modificada em virtude desse assunto.  Concessão Onerosa  Conforme divulgado pela Companhia em Nota Explicativa nº . às demonstrações contábeis, a São Paulo Turismo S.A. publicou em  no Diário Oficial da Cidade de São Paulo, a homologação do procedimento licitatório promovido pela “Concorrência nº ” e adjudicado o objeto da licitação à empresa GL Events Brasil Participações Ltda., de acordo com a proposta vencedora, que tem, a título de Outorga fixa, o valor de pagamento de R . mil, tendo sido autorizada a contratação para uso do “Complexo Anhembi” para reforma, gestão, manutenção, operação e exploração pelo prazo de  anos. Até  de dezembro de , a empresa vencedora da licitação, a GL Events Brasil Participações Ltda., depositou um valor de R . mil, a título de adiantamento, do valor de R . mil estipulado no acordo. Outro elemento do preço da Concessão, a outorga variável, tem como base a aferição do percentual de , sobre a receita da Concessionária, ou um valor mínimo anual de R. mil. Em  de maio de  a Companhia publicou Fato Relevante referente à Concorrência Internacional nº  em que o Poder Concedente (São Paulo Turismo S.A.), a Concessionária (SPE GL Events Centro de Convenções Anhembi S.A.) e Interveniente Anuente (Município de São Paulo), assinaram o contrato CCNGCO nº . Considerando que a vigência de concessão teve seu início em  de novembro de , os efeitos advindos da combinação de negócio estão sendo avaliados. Nossa conclusão não contém modificação em virtude desse assunto  O parecer do auditor independente sobre as demonstrações contábeis referentes ao exercício findo de  conteve parágrafo de ênfase, conforme abaixo:  “Incerteza quanto a continuidade operacional dos negócios  A Companhia incorreu em prejuízo na ordem de R. mil no exercício findo em  de dezembro de , contudo apresenta prejuízos acumulados de R . e que, naquela data, o passivo circulante da Companhia excedia o total . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    do ativo circulante em R., apresentando insuficiência para as obrigações de curto prazo. Essas condições indicam a existência de incerteza que pode levantar dúvida quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia. Aliando a isso, a Companhia, desde  vem sendo incluída nas leis orçamentárias anuais da Prefeitura do Município de São Paulo e desta forma deverá se enquadrar nos limites de gastos estipulados na Lei Orçamentária Anual nº .  (LOA).  Em  de dezembro de , os ativos e passivos da São Paulo Turismo SA. foram classificados e avaliados no pressuposto de continuidade normal dos negócios, que por sua vez, depende da capacidade da Companhia em continuar cumprindo seus compromissos, bem como na obtenção dos recursos financeiros necessários, seja esses dos seus acionistas ou de terceiros. Nossa conclusão não está modificada em virtude desse assunto.  Reorganização da Administração Pública Indireta da Cidade de São Paulo  Conforme apresentado pela Companhia na nota explicativa nº . às demonstrações financeiras, em  foi publicada a Lei Municipal nº ., de  de julho de , decorrente do Projeto de Lei nº , aprovado em  pelo Poder Executivo Municipal, que dispõe sobre a reorganização da administração pública municipal indireta, a criação e extinção de entidades e a criação, transferência, alteração e extinção de cargos de provimento efetivo.  Esta lei também dispõe sobre a autorização para a dissolução, liquidação e extinção da São Paulo Turismo SA, sem prejuízo da autorização para a alienação da participação societária prevista na Lei nº ., de  de dezembro de , transferindo à Prefeitura do Município de São Paulo a totalidade dos ativos, tangíveis e intangíveis, e dos passivos.  A previsão relativa à SPTURIS está especificamente contida nos artigos  a  da Lei Municipal nº ., não tendo caráter auto executório, tampouco obrigatório. Vale dizer, não implica qualquer conduta direcionada à dissolução, liquidação e extinção da STURIS, sem que haja o prévio procedimento necessário para tanto, bem como eventual decisão formal pela acionista controladora da SPTURIS e de seus órgãos diretivos. Até  de dezembro de , não há qualquer indicação, por parte da acionista controladora da SPTURIS, a Prefeitura Municipal de São Paulo, de autorização para início de eventual procedimento para dissolução, liquidação e extinção desta Companhia. Nossa conclusão não está modificada em virtude desse assunto.  Concessão Onerosa  Conforme divulgado pela Companhia em Nota Explicativa nº  às demonstrações financeiras, a São Paulo Turismo SA publicou em  no Diário Oficial da Cidade de São Paulo, a homologação do procedimento licitatório promovido pela CONCORRÊNCIA nº  e adjudicado o objeto da licitação à empresa GL EVENTS BRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA., de acordo . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    com a proposta vencedora, que tem, a título de OUTORGA FIXA, o valor de pagamento de R ..,, tendo sido autorizada a contratação para uso do COMPLEXO ANHEMBI para reforma, gestão, manutenção, operação e exploração pelo prazo de  anos. O referido resultado foi objeto de divulgação ao mercado como “Fato Relevante” na data citada. Portanto, os efeitos advindos da futura combinação de negócio não foram analisados e não estão refletidos no balanço da Companhia na data base de  de dezembro de . Nossa conclusão não está modificada em virtude desse assunto.  Reconhecimento de Receita Hospital de Campanha  Com a publicação do decreto nº ., a Prefeitura de São Paulo determinou a instalação de Hospital de Campanha, em detrimento da situação de emergência declarada pelo munícipio e como medida de enfrentamento a pandemia. A Companhia incorreu em despesas com o Hospital de Campanha e outras ações determinadas pela PMSP contra a Covid entre março e junho de  em torno de R . mil. O ressarcimento das despesas está sendo pleiteado por meio de indenização junto ao Tesouro Municipal, e são referentes à segurança, manutenção e operação do Hospital de Campanha. Para a data base de  de dezembro de  a São Paulo Turismo efetuou o registro da respectiva receita, entendendo que os valores são devidos mesmo que não cobertos pelo contrato SMS  celebrado para o período de julho a setembro. Nossa conclusão não está modificada em virtude desse assunto.  O parecer do auditor independente sobre as demonstrações contábeis referentes ao exercício findo de  conteve parágrafo de ênfase, conforme abaixo:  “A Companhia incorreu no prejuízo líquido de R . no exercício findo em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) e que,naquela data, o patrimônio na rubrica de prejuízos acumulados as perdas acumuladas de R . (R . em  de dezembro de ). Essas condições, juntamente com outros assuntos, conforme descrito na Nota Explicativas nº   Adiantamentos (em relação a possível privatização, além de tópico específico divulgado no Relatório de Administração da Companhia) e nº  – Continuidade Operacional da Companhia, indicam a existência de incerteza que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia. Em  de dezembro de , os ativos e passivos da São Paulo Turismo SA. foram classificados e avaliados no pressuposto de continuidade normal dos negócios, que por sua vez, depende da capacidade da Companhia em continuar cumprindo seus compromissos, bem como na obtenção dos recursos financeiros necessários, seja esses dos seus acionistas ou de terceiros. Nossa conclusão não está ressalvada em virtude desse assunto.”.  O parecer do auditor independente sobre as demonstrações contábeis referentes ao exercício findo de  conteve parágrafo de ênfase conforme . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    abaixo  A Companhia incorreu no prejuízo líquido de R . no exercício findo em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) e que, naquela data, o patrimônio na rubrica de prejuízos acumulados as perdas acumuladas de R . (R . em  de dezembro de ). Essas condições, juntamente com outros assuntos, conforme descrito na Nota Explicativa nr. , indicam a existência de incerteza que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia. Em  de dezembro de , os ativos e passivos da São Paulo Turismo SA. foram classificados e avaliados no pressuposto de continuidade normal dos negócios, que por sua vez, depende da capacidade da Companhia em continuar cumprindo seus compromissos, bem como na obtenção dos recursos financeiros necessários, seja esses dos seus acionistas ou de terceiros. Nossa conclusão não está ressalvada em virtude desse assunto.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SAO PAULO TURISMO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos não circulantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros O processo movido pela parte relacionada São Paulo Transportes SA, referente à cobrança por serviços de transportes de Componentes das Escolas de Samba nos eventos do Carnaval de  a , tem o valor estimado em R . mil em . A Companhia espera que a questão seja resolvida mediante ajuste entre a PMSP e a São Paulo Transportes, tendo em vista que, nos contratos, a SPTuris teria o papel de administrar os eventos, e não o de depositária intermediária de verbas, as quais deveriam fluir diretamente da PMSP para a SPTrans. Com a transferência de , do imobilizado líquido para propriedades para investimentos, nas Informações Trimestrais de , pelo valor de custo, poderão ser efetuados ajustes para avaliação a valor justo. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas