Formulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Em relação aos riscos indicados no item ., informar  a.  Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, tendo em vista que a quase totalidade de seu resultado está vinculado à operação de sua controlada Suzano S.A., que possui uma política aprovada em fevereiro de  pelo Conselho de Administração, conforme divulgado em seu Formulário de Referência. Esta política da Suzano S.A. encontrase atualmente em revisão em função da integração da operação com a Fibria.  Por possui natureza de empresa holding, a Companhia apresenta um ambiente de riscos simplificado não realizando transações negociais com complexidade e frequência comuns a uma empresa operacional; portanto as práticas de controles internos em vigor estão desenhadas a fim de manter o equilíbrio na relação custo x retorno para as atividades de controles.  A Companhia segue, no que couber, a Política de Gestão Integrada de riscos da controlada que tem o objetivo de estabelecer, atualizar e unificar as diretrizes e os princípios gerais do processo de Gestão Integrada de riscos, da identificação à tratativa dos riscos identificados, conceituando as atividades, bem como as principais responsabilidades atribuídas aos diversos órgãos da administração ou departamentos da controlada.   A última versão da política foi aprovada em setembro de  pelo Conselho da Administração, da controlada, e é aplicável a todos os órgãos da administração e departamentos da Suzano S.A..  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção; ii. os instrumentos utilizados para proteção; e iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, conforme descrito no item (a), tendo em vista que a quase totalidade de seu resultado está vinculado à operação de sua controlada Suzano S.A..  A Política de Gestão Integrada de riscos da Suzano S.A. tem o objetivo de padronizar os conceitos, definições e práticas por ela adotadas, de forma que possam subsidiar a Suzano S.A. no momento da tomada de decisões, aumentando a transparência das informações para a controlada e seus stakeholders, conforme aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Suzano S.A. categoriza seus riscos da seguinte maneira:    riscos Estratégicos;  riscos Financeiros;  riscos Operacionais; e  riscos de Compliance.    A definição dos critérios para gestão de riscos, analisando o contexto interno, que envolve a estrutura organizacional, processos, responsabilidades, sistemas de informação internos e relações com as partes interessadas internas, assim como o contexto externo, envolvendo a análise do ambiente cultural, legal, social, político, financeiro, tecnológico e econômico.  A avaliação de riscos é um processo que serve como base e auxilia na tomada de decisão, identificando riscos prioritários, que necessitam de tratamento e gestão. Os riscos são avaliados e classificados de acordo com o Impacto do risco, sendo eles: baixo, médio, alto e severo.  Quanto à vulnerabilidade (probabilidade de ocorrência), os riscos também são classificados em quatro diferentes graus, de acordo com o seguinte critério: baixo, médio, alto e severo.  A Suzano S.A. possui uma área de riscos Corporativos que tem o papel de fazer a gestão integrada dos riscos prioritários da investida em conjunto com as demais unidades de negócio.  c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, conforme descrito no item (a), tendo em vista que a quase totalidade de seu resultado está vinculado à operação de sua controlada Suzano S.A..  A Suzano S.A. possui área de Controles Internos e uma política formal, tendo como seus objetivos estabelecer princípios e responsabilidades a serem observados para o fortalecimento e funcionamento dos sistemas de controles internos, mitigando os riscos de acordo com a complexidade de seus negócios, bem como disseminar a cultura de controles para garantir o cumprimento de leis, regulamentos e demais normas estabelecidas pelos órgãos reguladores ou pela própria Suzano S.A..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Controles Internos consistem em um processo desenvolvido para garantir, com razoável certeza, que sejam atingidos os objetivos da controlada nas seguintes dimensões:   Eficiência e efetividade operacional;  Confiança nos registros de dados e informações;  Conformidade; e  Abordagem baseada em risco. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, tendo em vista que a quase totalidade de seu resultado está vinculado à operação de sua controlada Suzano S.A., que possui uma política de Gestão de Derivativos aprovada pelo Conselho de Administração maio de  e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da Suzano S.A..  A Companhia segue, no que couber, a de Gestão de Derivativos da Suzano S.A., que é formalizada, e estabelece regras e orientações de procedimentos que permitirão:   Os parâmetros para a negociação de produtos de derivativos para a proteção das exposições que apresentam risco de mercado para a controlada;  As alçadas na contratação de produtos de derivativos e seus respectivos limites; e  A periodicidade da divulgação e responsabilidades pelos relatórios de acompanhamento da carteira de produtos de derivativos.  b.  Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção; ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge); iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge); iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos; v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos; vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, conforme descrito no item (a), tendo em vista que a quase totalidade de seu resultado está vinculado à operação de sua controlada Suzano S.A, que possui uma política formal de Gestão de Derivativos aprovada pelo Conselho de Administração da controlada.   Com a finalidade de evitar a volatilidade dos preços e taxas de mercado, a Suzano S.A. pode optar por realizar operações que mitigam essas variações. Para isso, são contratadas operações de derivativos, atreladas aos seguintes fatores de risco:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Câmbio;  Juros;  Celulose; e  Combustível de frete e outros insumos relacionados à produção.  O uso de derivativos deve ser exclusivamente para proteção de operações financeiras já contratadas ou fluxos de caixa da investida, não gerando alavancagem para a investida. É permitida a contratação dos seguintes derivativos:   Swaps;   NDFs (non deliverable forward);  Opções Plain Vanilla (zero cost  collar).  Para cada exposição da Suzano S.A. há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção utilizando produtos de derivativos. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições.  Além disso, a Suzano S.A. possui limite de hedge estabelecidos para cada tipo de exposição pautado em estudo realizado pela Tesouraria e apresentado ao seu Conselho de Administração.  c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, conforme descrito no item (a), tendo em vista que a quase totalidade de seu resultado está vinculado à operação de sua controlada Suzano S.A., que possui uma política formal aprovada por seu Conselho de Administração.   De acordo com a Política de Gestão de Derivativos da Suzano S.A., para cada exposição da companhia há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção utilizando produtos de derivativos. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições.  Caso algum limite seja excedido, cabe à Área de Riscos avisar imediatamente e por escrito ao Gerente Executivo de Finanças, para que este tome as medidas necessárias à readequação dos limites. Se o limite continuar excedido na segunda verificação, que deve ocorrer no dia seguinte, o aviso deve ser dado a área de Riscos Corporativos. Finalmente, caso o limite continue sendo desrespeitado ao final do terceiro dia, a Diretoria deve ser . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   informada.   A Diretoria decidirá então pela implementação de medidas que permitam o retorno aos limites de risco estabelecidos ou, se for o caso, pela revisão do limite, em face de condições excepcionais de mercado. Quando se tratar de mercados com baixa liquidez ou, ainda, quando as condições de mercado forem consideradas extraordinariamente desfavoráveis, a Diretoria poderá conceder o prazo que julgar conveniente para o reenquadramento das exposições aos limites de risco.    A Suzano S.A. entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade da Política de Gestão de Riscos de Mercado e de Gestão de Derivativos, visto que possui um sistema bem definido de atribuições que serve para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas, além de otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar  a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia, que possui natureza de empresa holding, apresenta um ambiente de riscos simplificado não realizando transações negociais com complexidade e frequência comuns a uma empresa operacional; portanto as práticas de controles internos em vigor estão desenhadas a fim de manter o equilíbrio na relação custo x retorno para as atividades de controles.  Para auditar a eficácia dos controles internos e práticas contábeis, a Companhia recorre aos diagnósticos da Auditoria Interna e as considerações da Auditoria Externa. A área de auditoria interna, por sua vez, contribui para o aprimoramento dos processos e direcionamento das oportunidades de melhoria identificadas por meio de planos de ação tratados com prioridade pelas áreas.   Dessa forma, os Diretores acreditam que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis é satisfatório e está investindo cada vez mais em controles sistêmicos a fim de aprimorálos.  b. As estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia possui a seguinte estrutura organizacional para assegurar a elaboração de demonstração financeiras confiáveis:   Controladoria; e  Auditoria Interna.  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada pelo responsável pela Auditoria interna e pela Diretora Jurídica.  Esta supervisão é realizada através de atividades de avaliação periódica dos riscos, definição e revisão dos planos anuais de auditoria, monitoramento diário do ambiente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   regulatório e acompanhamento das ações mitigatórias de risco formalizadas nos relatórios de avaliação dos controles internos.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Não foram identificadas deficiências relevantes sobre os controles internos da Companhia, que requeiram a implementação de ações corretivas para a assegurar a adequada elaboração das Demonstrações Financeiras   e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  As questões pontuais reportadas pelos auditores independentes foram tratadas como oportunidades de melhoria e não como deficiências de controles internos da Companhia, não trazendo reflexos sobre as Demonstrações Financeiras auditadas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar  a.  Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo  i.  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Companhia entende que o cenário políticoeconômico global exige a estruturação de mecanismos de prevenção, detecção e tratamento de riscos corporativos, como no caso de desvios de conduta no relacionamento com a administração pública. Nesse sentido, a Suzano Holding demonstra seu posicionamento em documentos internos, como a Política Anticorrupção e o Código de Conduta, além de ações internas de promoção à Integridade e Compliance Corporativo.  A Política Anticorrupção tem como objetivo o combate à corrupção no relacionamento da Suzano Holding com os agentes da Administração Pública, conforme as diretrizes da Lei nº., do Decreto nº . e do Código de Conduta. O documento orienta os colaboradores da Companhia – sejam eles próprios ou terceiros – quanto às práticas a serem empregadas para evitar atos lesivos à administração pública, fraudes e corrupção, visando garantir os mais altos padrões de integridade alinhados às melhores práticas de Governança Corporativa e Compliance.  As principais diretrizes da Política Anticorrupção incluem: (i) agir de forma transparente, evitando qualquer ação que possa ser interpretada de maneira indevida eou não condizente com os negócios da Companhia; (ii) absterse, em qualquer situação ou circunstância, de prometer, oferecer, induzir eou conceder bem de valor ou vantagem, financeira ou não, para um Agente Público ou pessoa relacionada, com o propósito de influenciar decisões ou obter informações privilegiadas eou confidenciais sobre oportunidades de negócio, atividades do mercado ou licitações; (iii) não devem fazer parte dos processos decisórios nenhum tipo de favor ou vantagem, assim como brindes, cortesias, entretenimento, doações e contribuições políticas.  A Política Anticorrupção foi aprovada em agosto e não possui validade definida, porém entendemos que suas diretrizes estão alinhadas às melhores práticas do mercado e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   atualizadas à legislação vigente, podendo sofrer alterações a qualquer momento, respeitando as alçadas de aprovação da Diretoria Executiva.  O Programa de Integridade pode ser traduzido como um conjunto de ações e mecanismos internos que promovam a integridade e incentivem à denúncia de irregularidades, garantindo a aplicação efetiva do nosso Código de Conduta, valores, políticas e diretrizes. Abrange e orienta todos os colaboradores – próprios e terceiros, além dos parceiros comerciais. As abordagens tratadas nesse programa são conduzidas baseadas na percepção dos gestores da organização, obtidas através de um questionário de integridade para identificação das áreas sensíveis ao relacionamento com agentesórgãos públicos, além de temas relacionados à brindes e doações.  Ao longo de  foi realizada avaliação dos riscos corporativos, que incluiu a avaliação dos riscos de integridade.  ii.  As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade são representadas na figura da área de Auditoria Interna.  A Diretoria Executiva define as penalidades com base nas investigações e orientações emitidas pela Auditoria Interna.  iii.  Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando  (I)  Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  O Código de Conduta Suzano tem por objetivo comprometer os administradores, gestores, colaboradores e stakeholders da Companhia com os princípios éticos que norteiam a nossa conduta empresarial, além de disseminálos para a nossa rede de relacionamento que abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (II)  Se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são introduzidos aos valores e cultura da Companhia na admissãoentrada, em processo denominado integração. O pacote de boasvindas inclui os treinamentos obrigatórios de “Código de Conduta” e “Anticorrupção”.  A metodologia de reciclagem é suportada por duas estratégias: revisitações periódicas dos treinamentos “Código de Conduta” e “Anticorrupção”, além de mecanismos de comunicação corporativa sobre os princípios, valores, diretrizes e políticas da Companhia.  (III) As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  O processo de avaliação e resposta à inobservância do Código de Conduta, políticas e procedimentos ou, ainda, normas, leis e regulamentações é responsabilidade da Diretoria Executiva. As sanções incluem, mas não se limitam a (i) advertência informal (somente para violações leves de conduta); (ii) advertência formal; (iii) transferência para outra áreaposição; (iv) demissão; eou (v) demissão, acompanhada de representação civil eou criminal.  (IV) Órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Conduta aplicável a Suzano Holding foi aprovado pelo Conselho de Administração da controlada Suzano S.A, que detém gerenciamento dos riscos de compliance por ser a companhia que conduz prioritariamente os negócios da Companhia.  O encaminhamento de eventuais relatos ou denúncias sobre a nãoobservância do Código de Conduta poderá ser feito à Ouvidoria Externa, sendo o denunciante, quando identificado, informado do andamento do processo.  O Código de Conduta é um documento público e está disponibilizado na página web do Grupo Suzano no endereço:  http:www.suzano.com.brsuzanoholdinggovernanca#!codigodeconduta  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b.  Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: i. se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros; ii. se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados; iii. se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé; e iv. órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  A Companhia conta com um canal aberto de Ouvidoria, sob gestão independente de empresa terceira. As denúncias podem ser anônimas, se assim desejar o denunciante, e podem ser encaminhadas por meio de uma central telefônica ou da Internet.   Aberto, o canal de denúncia está disponível a todos colaboradores, terceiros e demais stakeholders. A apuração e resposta das eventuais violações fica a cargo da Auditoria Interna da Suzano Holding.  c. Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Companhia busca relações e associações de qualidade, que valorizem e potencializem a marca e os produtos. Nesse sentido, Fusões e Aquisições são estruturadas de maneira a transparecer as negociações e proporcionar segurança às partes envolvidas. Para mitigar os riscos desses processos, as práticas e metodologias adotadas incluem análises preventivas  usualmente chamadas de due diligence  com o objetivo de formar um estudo que permita identificar contingências e balizar a tomada de decisão.  d. Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Outras informações relevantes  Todas as informações relevantes relacionadas a este tópico foram informadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Os comentários a seguir referemse às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir com suas obrigações de curto e médio prazos.  Nos exercícios de ,  e  a Companhia registrou lucros de R , milhões, de R , milhões e prejuízo de R , milhões, respectivamente. A geração de caixa operacional consolidada, medida pelo EBITDA, foi de R ., milhões, R ., milhões e R ., milhões, nos respectivos períodos, demonstrando a consistência dos resultados operacionais da Companhia e de suas controladas.   Indicadores adicionais sobre as condições patrimoniais e financeiras da Companhia são apresentadas no item “..b” abaixo.  b. Estrutura de capital  O patrimônio líquido da Companhia, em  de dezembro de , era de R ., milhões, representando um acréscimo de ,, ou R , milhões, em relação a  de dezembro de , e de ,, ou R , milhões, em relação a  de dezembro de . A variação é justificada pelos lucros e prejuízos registrados nos últimos  anos, decorrentes do resultado da equivalência patrimonial de sua principal controlada.   Em  o endividamento da Companhia era representado por financiamento contraído junto ao BNDESPAR, no montante de R  mil (R  mil em ). Referido endividamento foi pago em . Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações e não existe, no curto prazo, previsão ou intenção da administração da Companhia de propor a realização de tal evento.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia através de suas receitas de dividendos, e de remuneração de avais e fianças concedidos.   d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As fontes de recursos da Companhia são provenientes de dividendos e juros sobre capital próprio recebidos de suas controladas, além de aportes de acionistas, e resultado de aplicações financeiras.   e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Companhia possui geração de caixa consistente pelo recebimento de dividendos, juros sobre capital próprio, receita pela concessão de avais e fianças, e eventuais aportes de capital, com o intuito de cobertura de eventuais deficiências de liquidez. As fontes de financiamento utilizadas em  de dezembro de  pela Companhia para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens “..d.” e “.. f.”.  f. Níveis de endividamento e características das dívidas, indicando (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia  Atualmente a Companhia não possui dívida. A Companhia tinha celebrado contrato de empréstimo junto ao BNDESPAR, no valor de R , milhão em  de dezembro de , R , milhões em  de dezembro de  com taxa média de juros de TJLP  , ao ano e vencimento da última parcela em julho de . A última parcela foi quitada conforme previsto no contrato.   g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  Não aplicável.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Em  de abril de , foi aprovada em Assembleia Ordinária e Extraordinária da Companhia a proposta da Diretoria relativa à distribuição de dividendos à conta do saldo de reservas de lucros no valor de R , milhões.  Em  de março de , foi celebrado pela Companhia, em conjunto com os demais acionistas controladores da Suzano S.A. (em conjunto, os “Acionistas Controladores da Suzano S.A.”), e pelos acionistas controladores da Fibria Celulose S.A. (“Fibria” e, em conjunto com a Suzano S.A., as “Companhias”), a Votorantim S.A. e o BNDES Participações S.A. – BNDESPAR (“BNDESPAR”) (em conjunto, os “Acionistas Controladores da Fibria”), com interveniência e anuência da Suzano S.A., o . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Compromisso de Voto e Assunção de Obrigações, pelo qual os Acionistas Controladores da Suzano S.A. e os Acionistas Controladores da Fibria acordaram exercer seus votos para combinar as operações e bases acionárias da Suzano S.A. e da Fibria, mediante a realização de uma reorganização societária (“Operação”).  A Operação visou, dentre outros aspectos divulgados aos acionistas da Suzano S.A. e ao mercado em geral, na titularidade, pela Suzano S.A., da totalidade das ações de emissão da Fibria. Dessa forma, os Acionistas Fibria receberam para cada ação ordinária da Fibria (incluindo cada ação ordinária representada por American Depositary Receipts ou ADR da Fibria) , ação ordinária de emissão da Suzano S.A. e R ,.   Como efeito da consumação da Operação, os ADRs de emissão da Fibria deixaram de ser negociados na B e na Bolsa de Valores de Nova Iorque, respectivamente.  Em  de janeiro de , a Operação foi consumada, nos termos do Protocolo e Justificação, de maneira que a Fibria se tornou uma subsidiária integral da Suzano S.A.   Com a emissão de novas ações da Suzano S.A. em favor dos então acionistas da Fibria Celulose S.A., houve diluição da participação da Companhia na Suzano S.A., fazendo com que ela caísse para menos de  do capital social total, mesmo considerando o Acordo de Voto. Essa situação requereu que a administração avaliasse se o controle foi mantido, uma vez que a Companhia deixou de ser a acionista majoritária.   A administração avaliou os fatos e circunstâncias mais relevantes, quantitativa e qualitativamente, incluindo a dispersão acionária, e conclui, apoiada em opiniões de assessores externos, pela existência do de facto controle, a Companhia tem a habilidade prática de controlar a Suzano S.A. Por consequência, concluiu pela manutenção da consolidação da Suzano S.A., mesmo após a conclusão da aquisição da Fibria Celulose S.A.  Em  de novembro de , foi concluído o processo de migração da Suzano S.A., controlada da Companhia, do segmento de listagem Nível  da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão para o segmento de listagem do Novo Mercado com a operacionalização da conversão de cada ação preferencial classe A ou B de emissão da Suzano S.A. em uma ação ordinária e início dos negócios das ações de emissão da Suzano S.A. no segmento de listagem do Novo Mercado.   Em  de agosto de  a Assembleia Geral Extraordinária aprovou a proposta da Cisão parcial da IPLF Holding S.A. e versão da parcela cindida para Companhia, com consequente aumento do capital social da Companhia em R , milhões, passando de R., milhões para R., milhões, com emissão de .. novas ações . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ordinárias, nominativas e sem valor nominal e  ações preferenciais classe A, nominativas e sem valor nominal, as quais foram atribuídas e entregues aos atuais acionistas da IPLF Holding S.A., na proporção da participação destes acionistas no capital social da IPLF Holding S.A.  Em  foram distribuídos dividendos, no montante de R , milhões, debitados do saldo da conta de reserva de lucros.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os comentários a seguir referemse às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social  a. Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O lucro da Companhia no exercício findo em  de dezembro de  foi de R , milhões, em comparação ao lucro de R , milhões em  de dezembro de , e um lucro de R , milhões em  de dezembro de . O principal fator que contribuiu para os lucros de ,  e  foi o resultado da equivalência patrimonial, apurado sobre o investimento detido na controlada Suzano S.A., decorrente dos lucros dessa controlada.                b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Não aplicável, devido à natureza das operações da Companhia.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante  Não aplicável, devido à natureza das operações da Companhia.  (em milhares de reais)Equivalência patrimonial.        .        .        Despesas operacionais, líquidas(.)         (.)         (.)           Resultado financeiro líquido ().            .            .          Imposto de renda e contribuição social.            (.)         (.)           Lucro líquido do exercício.        .        .        Abertura da equivalência patrimonial por controladaSuzano Papel e Celulose S.A..        .        .        Premesa S.A. e Nemonorte Imóveis e Part. Ltda.(.)           ()              (.)           .        .        .         de dezembroExercicios findos em . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Comentários dos Diretores em relação aos efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado, nas demonstrações financeiras e resultados da Companhia  a. Introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve introdução ou alienação de segmento operacional no período em questão.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Em  de agosto de , a Companhia absorveu parcela cindida da IPLF Holding, consistente em  milhões de ações ordinárias de emissão da Suzano S.A., no montante de aproximadamente R , milhões.  c. Eventos ou operações não usuais  Em  de novembro de , foi concluído o processo de migração da Suzano S.A., controlada da Companhia, do segmento de listagem Nível  da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão para o segmento de listagem do Novo Mercado com a operacionalização da conversão de cada ação preferencial classe A ou B de emissão da Suzano S.A. em uma ação ordinária e início dos negócios das ações de emissão da Suzano S.A. no segmento de listagem do Novo Mercado.  Em  de março de , foi celebrado pela Companhia, em conjunto com os demais acionistas controladores da Suzano S.A. (em conjunto, os “Acionistas Controladores da Suzano S.A.”), e pelos acionistas controladores da Fibria Celulose S.A. (“Fibria” e, em conjunto com a Suzano S.A., as “Companhias”), a Votorantim S.A. e o BNDES Participações S.A. – BNDESPAR (“BNDESPAR”) (em conjunto, os “Acionistas Controladores da Fibria”), com interveniência e anuência da Suzano S.A., o Compromisso de Voto e Assunção de Obrigações, pelo qual os Acionistas Controladores da Suzano S.A. e os Acionistas Controladores da Fibria acordaram exercer seus votos para combinar as operações e bases acionárias da Suzano S.A. e da Fibria, mediante a realização de uma reorganização societária (“Operação”).  A Operação visou, dentre outros aspectos divulgados aos acionistas da Suzano S.A. e ao mercado em geral, na titularidade, pela Suzano S.A., da totalidade das ações de emissão da Fibria. Dessa forma, os Acionistas Fibria receberam para cada ação ordinária da Fibria (incluindo cada ação ordinária representada por American Depositary Receipts ou ADR da Fibria) , ação ordinária de emissão da Suzano S.A. e R ,.   Como efeito da consumação da Operação, os ADRs de emissão da Fibria deixaram de ser negociados na B e na Bolsa de Valores de Nova Iorque, respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Em  de janeiro de , a Operação foi consumada, nos termos do Protocolo e Justificação, de maneira que a Fibria se tornou uma subsidiária integral da Suzano S.A.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os comentários a seguir referemse aos  últimos exercícios sociais  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis para os períodos findos em  de dezembro de ,  e .  Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão.  Foram emitidas e aprovadas novas normas contábeis pelo IASB, as quais ainda não estão vigentes e a Companhia não as adotou de forma antecipada para a preparação destas demonstrações financeiras. A Administração está em processo de avaliação e mensuração dos reflexos na adoção das referidas normas, quando de sua vigência.   b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não houve efeitos significativos das alterações em práticas contábeis para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  c.  Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor  Não houve ressalvas ou ênfases no parecer dos auditores independentes para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos Diretores em relação às políticas contábeis críticas da Companhia (inclusive estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros)  a. Provisões  As provisões são reconhecidas no balanço patrimonial para aquelas situações que apresentam, na data das demonstrações contábeis, risco provável de desembolso futuro, e que possam ser mensuradas com segurança. As provisões para contingências são classificadas como tributárias, previdenciárias, trabalhistas e cíveis.  b. Estimativas contábeis  As estimativas contábeis são baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração, para determinação do valor a ser registrado nessas demonstrações contábeis. Itens significativos sujeitos a estimativas incluem: a análise de recuperação dos valores investidos; o imposto de renda e contribuição social diferidos não reconhecidos; as taxas e prazos aplicados na determinação do ajuste a valor presente de certos ativos e passivos; e a necessidade de provisão para contingências. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações contábeis, devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Descrição dos Diretores sobre os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, indicando  a. Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos  A Companhia não possui nenhum ativo ou passivo material que não esteja refletido em suas Demonstrações Financeiras. Todas as suas participações societárias, direitos e obrigações de qualquer natureza estão registrados nas Demonstrações Financeiras em conformidade com as práticas contábeis vigentes.  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não há outros itens relevantes não evidenciados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.      . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos Diretores sobre cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item .  a. Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia  Não aplicável.  b. Natureza e propósito da operação  Não aplicável.  c. Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Companhia em decorrência da operação  Não aplicável.    . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos Diretores sobre os principais elementos do plano de negócios da Companhia, explorando especificamente os seguintes tópicos  a. Investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; (ii) fontes de financiamento dos investimentos; e (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Não há previsão de investimentos para a Companhia.  b. Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia  Não aplicável.  c. Novos produtos e serviços, indicando: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Não aplicável, devido à natureza das operações da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO HOLDING S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários dos Diretores sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante