Formulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      – Política de gerenciamento de riscos e controles internos   . – Em relação aos riscos indicados no item .  a. Política de gerenciamento de riscos  Nossa Companhia não possui uma política formalizada para identificação e gerenciamento de riscos. Atualmente, entendemos que devido a sua estrutura os riscos podem ser tratados diretamente pela administração sem a necessidade, por hora, de órgão especifico para tal e procedimentos formalizados.   Apesar de não haver uma política formal de gerenciamento de riscos, adotamos determinados procedimentos de modo a mantermos uma constante supervisão à nossa exposição aos riscos de mercado a que estamos expostos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. Esse acompanhamento cabe diretamente ao nosso Diretor Presidente que se reporta periodicamente ao nosso Conselho de Administração.  b. Objetivos e estratégias da política  I. Riscos para os quais se busca proteção;  Apesar de não possuirmos uma política de gerenciamento de risco formalizada, através de determinadas normas, códigos e políticas, em especial, buscamos obter proteção para os riscos identificados no item . deste Formulário de Referência que possam oferecer impactos negativos aos objetivos traçados por nossa administração, que se dividem em:    Riscos estratégicos que podem impedir ou afetar o atingimento das nossas decisões estratégicas para os objetivos do nosso negócio e definidas em nosso planejamento estratégico;    Riscos operacionais que envolvam a operação, sistemas de informação, processos, controles internos, clientes, receitas e outros ativos que podem implicar perdas financeiras, danos de reputação e imagem, declínio de nosso resultado, dentre outros;   Riscos financeiros decorrentes de efeitos não esperados no cenário econômico, político e nas tendências de mercado que podem ter reflexo no comportamento do consumidor, na taxa de juros, inflação, investimentos financeiros, dentre outros;   Riscos Jurídicos causados por processos em aberto ou processos futuros podem resultar em perda financeira e prejudicar a imagem e a reputação de nossa Companhia;   Riscos de Compliance causados pela falha no cumprimento das leis, regras, regulamentos e políticas internas de ética e conduta podem implicar perda financeira ou de reputação e imagem de nossa Companhia;   Riscos de Crédito causado pela falha de um cliente ou contraparte de um instrumento financeiro em cumprir com suas obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis originados por clientes do varejo e por aplicações financeiras; e   Riscos de Liquidez que é o risco de que possamos encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com nossos passivos financeiros de curto prazo.  ii. Os instrumentos utilizados para proteção;  Nossa Companhia preza pela eficácia do gerenciamento de riscos e dos controles internos e estabelece diversas normas, códigos e políticas para desenvolver e monitorar essas funções, conforme exercidas por nossos gestores e colaboradores. Nossas principais áreas e departamentos envolvidos no gerenciamento de riscos e controle são:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O Departamento Jurídico, coordenando ações judiciais e nos assessorando em questões legais, a fim de mitigar os possíveis riscos que possam nos afetar através da revisão dos contratos firmados, além do acompanhamento das ações junto aos escritórios externos para prevenir os riscos de perdas de prazos e outras possíveis falhas jurídicas.  A área de Controladoria zela por nossa integridade, bem como pela precisão de nossos registros financeiros de acordo com as normas aplicáveis. As informações geradas são revisadas periodicamente, por equipe interna, a fim de garantir a segurança das informações. Durante o processo de auditoria realizado pela auditoria externa, qualquer deficiência encontrada é reportada à nossa administração, e qualquer deficiência significativa é descrita neste Formulário de Referência.   A gerência de redes e parte do departamento de Tecnologia da informação são responsáveis pela segurança da informação de nossa Companhia e se utiliza tanto de normas e politicas quanto de softwares de terceiros para impedir que informações estratégicas sejam acessadas por entidades externas e para garantir a confiabilidade dos nossos dados.  iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos.  A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos da nossa Companhia caracterizase de forma que, o Conselho de Administração e a Diretoria da Companhia são os órgãos responsáveis por analisar e acompanhar riscos, bem como propor e implementar ações capazes de mitigar eventuais problemas decorrentes do gerenciamento de riscos.   Apesar de não possuirmos um órgão formal de gerenciamento de riscos, todas as áreas de nossa Companhia são regidas por normas, políticas e procedimentos que garantem que cada área seja responsável por gerir os próprios riscos, como, por exemplo:  Cumprimento de nossos objetivos de crescimento  Mensalmente os resultados da empresa são acompanhados pela administração, que avalia o cumprimento das metas de receitas e despesas comparado com o orçamento e plano estratégico de nossa Companhia. Caso apresente desvios são tomadas medidas com o objetivo de atingir os resultados esperados.  Aumento na estrutura de custos  Mensalmente os resultados de custos são acompanhados, sendo avaliados as variações no custo de aquisição de insumos e produtividade da mão de obra. Os resultados são comparados com as metas definidas em nosso orçamento e planejamento estratégico. Caso apresente desvios são tomadas medidas com o objetivo de atingir os resultados esperados.  Variação no preço das commodities  Os insumos mais relevantes no processo indústria é o aço inoxidável. O preço dessa commoditie é acompanhado semanalmente pelo nosso departamento de compras e apresentado mensalmente a nossa administração. Não temos poder de negociação com nosso fornecedor que impeça o aumento de preços, ficando sujeitos ao repasse nos custos. Para mitigar os impactos buscamos sempre que a taxa de câmbio for favorável a importação direta desse insumo. Outra medida tomada são os aumentos de preços de nossos produtos. Embora possamos ter dificuldades de reajustes nos preços devido à concorrência, vale lembrar que o aumento no custo das commodities afeta nossos competidores em igual medida, obrigandoos a medidas similares de reajustes de preços.  Desenvolvimento de Produtos  O lançamento de novos produtos e aprimoramento dos produtos por nos comercializados atualmente é primordial para a perpetuidade da empresa. Dessa forma os projetos em andamento no setor de Pesquisa e Desenvolvimento são acompanhados mensalmente frente ao cronograma de atividades estipulado. Caso apresente desvios são tomadas medidas com o objetivo de atingir os resultados esperados.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Adicionamente as decisões sobre os projetos desenvolvidos e o acompanhamento dos mesmos é realizado por um comitê multidepartamental, composto por membros da área comercial, industrial, pesquisa e desenvolvimento e alta diretoria. Este comitê tem a função de orientar e direcionar os trabalhos de pesquisa e desenvolvimento realizados pela empresa, bem como acompanhar o seu desenvolvimento.    c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para a verificação da efetividade da política adotada  Nossa administração analisa constantemente nossa estrutura operacional e de controles internos, e entendemos que as práticas e procedimentos de controle que adotamos são adequados para nossa estrutura operacional.  Os riscos de mercado a que a Companhia está exposta foram indicados nos itens . e . deste formulário de referência. A Companhia apresenta abaixo as informações requeridas pelo item . do Anexo  da Instrução CVM , de  de dezembro de , conforme alterada, com relação aos riscos de mercado indicados nos itens . e ..    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . – Em relação aos riscos indicados no item .  Os riscos de mercado a que a Companhia está exposta foram indicados nos itens . e . deste formulário de referência. A Companhia apresenta abaixo as informações requeridas pelo item . do Anexo  da Instrução CVM , de  de dezembro de , conforme alterada, com relação aos riscos de mercado indicados nos itens . e ..  a. Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado;  Nossa Companhia não possui uma política formalizada para identificação e gerenciamento de riscos. Atualmente,  entendemos que devido a nossa estrutura, os riscos podem ser tratados diretamente pela administração, sem a necessidade por hora de órgão especifico para tal e procedimentos formalizados.   Apesar de não haver uma política formal de gerenciamento de riscos de mercado, adotamos determinados procedimentos de modo a mantermos uma constante supervisão à nossa exposição aos riscos de mercado a que estamos expostos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. Esse acompanhamento cabe diretamente ao nosso Diretor Presidente que se reporta periodicamente ao nosso Conselho de Administração.  b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de risco de mercado  Apesar de não haver uma política formal de gerenciamento de riscos de mercado, adotamos determinados procedimentos de modo a mantermos uma constante supervisão à nossa exposição aos riscos de mercado a que estamos expostos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. Esse acompanhamento cabe diretamente ao nosso Diretor Presidente que se reporta periodicamente ao nosso Conselho de Administração.  (i) Riscos de mercado para os quais se busca proteção; (ii) Estratégia de proteção patrimonial;  Dentre os riscos descritos no item ., os que requerem acompanhamento periódico dos riscos a seguir:   Risco de crédito   Decorre da possibilidade de sofrermos perdas decorrentes de inadimplência de nossas contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigarmos esses riscos, nós e nossas controladas adotamos como prática a análise das situações financeira e patrimonial de nossas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em aberto.   No que tange às instituições financeiras, somente realizamos operações com instituições financeiras consideradas de baixo risco.   Risco de preço dos produtos vendidos   Decorre da possibilidade de oscilação dos preços de mercado dos produtos prestados por nós, os quais podem provocar alterações nas nossas receitas. Para mitigar esses riscos, monitoramos permanentemente essas oscilações.   Risco de taxas de juros   Decorre da possibilidade de sofrermos ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre nossos ativos e passivos financeiros. Visando a mitigação desse tipo de risco, buscamos diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas.   Risco de taxas de câmbio   Decorre de a possibilidade de oscilações das taxas de câmbio influenciarem nosso resultado e nosso fluxo de caixa quando contratamos operações em moeda estrangeira. Avaliamos permanentemente a contratação de operações de proteção para mitigar esses riscos.  Risco de estrutura de capital (ou risco financeiro)  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Decorre da escolha feita por nós entre capital próprio (aportes de capital e retenção de lucros) e capital de terceiros para financiar nossas operações. Para mitigar os riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, monitoramos permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado. Em determinadas circunstâncias são efetuadas operações de hedge para evitar oscilações do custo financeiro das operações.  (iii) Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge);   Em  de dezembro de , nossa Companhia não registrava no balanço operações de hedge.  (iv) Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos   Quanto ao risco de taxas de juros, buscamos sempre diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pósfixadas.  Quanto ao risco de estrutura de capital, em determinadas circunstâncias são efetuadas operações de hedge para evitar oscilações do custo financeiro das operações  Para os demais riscos, a nossa administração mantém acompanhamento periódico de nossa exposição e toma as medidas que julgar adequadas.  (v) Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge)  Não contratamos instrumentos financeiros com objetivos diversos da proteção patrimonial (hedge).  (vi) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  Apesar de não haver uma política formal de gerenciamento de riscos de mercado, adotamos determinados procedimentos de modo a mantermos uma constante supervisão à nossa exposição aos riscos de mercado a que estamos expostos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. Esse acompanhamento cabe diretamente ao nosso Diretor Presidente que se reporta periodicamente ao nosso Conselho de Administração.  c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  Nossa administração analisa constantemente nossa estrutura operacional e de controles internos, e entendemos que as práticas e procedimentos de controle que adotamos são adequados para nossa estrutura operacional. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . – Controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras;  Inicialmente, destacamos que em  de dezembro de , incorporamos a Prática Participações, nos termos e condições da Incorporação. A Incorporação foi aprovada por meio da realização de Assembleia Geral Extraordinária de ambas companhias em  de dezembro de . Sendo assim, nos termos dos arts.  a  e  da Lei das Sociedades por Ações, a Prática Participações foi extinta, e nossa Companhia sucedeu a Incorporada em todos seus bens, direitos e obrigações, dentre outras consequências. Para mais informações sobre a Incorporação, vide item . deste Formulário de Referência.   Destacamos que em  de maio de , incorporamos a Prática Serviços e Locações LTDA, nos termos e condições da Incorporação. A Incorporação foi aprovada por meio da realização de Assembleia Geral Extraordinária em  de maio de . Sendo assim, nos termos dos arts.  a  e  da Lei das Sociedades por Ações, a Prática Serviços e Locações LTDA foi extinta, e nossa Companhia sucedeu a Incorporada em todos seus bens, direitos e obrigações, dentre outras consequências. Para mais informações sobre a Incorporação, vide item . deste Formulário de Referência.  a. Principais práticas de controles internos para a elaboração das demonstrações financeiras b. Estrutura Organizacional envolvida  As demonstrações contábeis individuais de nossa Companhia e de nossas controladas são elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPCs”) e são divulgadas em conjunto com as demonstrações contábeis consolidadas.  Para garantir a correta adoção dos procedimentos contábeis dispomos de um departamento de contabilidade interno que avalia todos os lançamentos contábeis e dá a tratativa correta para cada operação realizada. Ainda, nossa Companhia conta com um departamento de controladoria que tem a função de auditar os procedimentos realizados de forma a  garantir o cumprimento das normas contábeis em vigor.  Adicionalmente, as demonstrações contábeis são subordinadas a Auditoria Externa Independente, formada por profissionais especializados que revisão os números apresentados verificando sua adequação as normas vigentes.  c. Supervisão dos controles internos pela administração  O acompanhamento dos controles internos é acompanhado por nosso Conselho de Administração, na figura de seu Presidente, que analisa as recomendações emitidas pela área de controladoria e pelos auditores independentes.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos levantados pelos Auditores Independentes e. Comentários dos Diretores  A auditoria externa também é responsável pela validação dos procedimentos de controle internos estabelecidos. Essa auditoria tem o intuito de: (i) aumentar o grau de controle administrativo e gerencial; (ii) alertar os administradores sobre aspectos relacionados com os sistemas de controle interno adotados;(iii) aprimorar controles interno existentes e oferecer maior segurança aos administradores; e (iv) aumentar a eficiência administrativa.   No relatório realizado em  foram levantados os seguintes pontos de recomendação que apresentamos abaixo com as notas da administração:  i. Financeiro  Ausência de integração de devolução de entrega futura Administração: Atualmente o controle de entrega de remessa futura é sistematizado e integrado no sistema ERP e as amarrações garantem que os controles fiscais e financeiros sejam feitos adequadamente.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ii. Contábil  Controle manual de empréstimos financeiros Administração: O controle dos empréstimos é feito hoje pela contabilidade via planilha de Excel. Devido ao baixo volume de contratos (cerca de  contratos vigentes) nossa Companhia não identificou como viável a integração no sistema EPR devido ao trabalho dispendido e o custo envolvido. Os arquivos estão salvos no servidor da empresa e são feitos backups diários. Os saldos contábeis são verificados com os estratos bancários de forma a garantir que estejam corretos.   Lançamento manual para apuração de custos Administração: Hoje cerca de  do sistema de custeio está integrado com a contabilidade no sistema EPR. As diferenças identificadas estão sendo corrigidas e os acertos manuais estão diminuindo com o aprimoramento do sistema.    Ausência de evidência da revisão das conciliações contábeis Administração: As contas contábeis são conciliadas mensalmente. Para documentar que as conciliações foram realizadas será criado um checklist onde poderá ser verificado a pessoa responsável pela conferencia e a data da realização.  iii. Compras  Ausência de controle de fluxo de caixa para compra de materiais não estocáveis Administração: Em avaliação a implantação do módulo do ERP de controle orçamentário, que possibilita travas ao colocar pedidos alertando os gestores sobre o controle de seus gastos.  Ausência de controle preventivo de gastos Administração: Em avaliação a implantação do módulo do ERP de controle orçamentário, que possibilita travas ao colocar pedidos alertando os gestores sobre o controle de seus gastos.   iv. Recursos Humanos  Ausência de formulário de desligamento Administração: Será criado e implementado Política de RH onde estejam bem definidos os processos de admissão, movimentação e demissão. E contenha os formulários devidos para cada processo.   Ausência formal de conciliação da folha de pagamento Administração: Este procedimento será implementado em conjunto com o checklist da Contabilidade.  Ausência de solicitaçãoaprovação de jornada extra de trabalho Administração: As horas extras são solicitadas e aprovadas via sistema ERP. Como forma de corrigir o desvio identificado será reforçado o treinamento com os gestores.  Possibilidade de caracterização de vínculo empregatício de PJ Administração: A administração tem conhecimento do fato, mas entende ser um risco pequeno de reclamação trabalhista pelo funcionário já trabalhar neste regime há vários anos em outras empresas.  Processo formal de comunicação de desligamento Administração: Hoje é feito um comunicado formal para as áreas de TI, segurança, e portaria e está incluído no checklist de desligamento do RH.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . – Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pela Companhia para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar   a. regras, políticas, procedimentos ou práticas adotadas pela Companhia, voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo   i. Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pela Companhia, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Atendemos às legislações existentes que envolvem a administração pública e adotamos outros instrumentos como forma de proteção para nossa Companhia. Além disso, nossas relações com o Governo e autoridades públicas baseiamse na transparência, e nos termos de nosso Código de Ética, todos nossos administradores, funcionários, prestadores de serviços e demais pessoas e entidades com quem nos relacionamos (“Colaboradores”) devem se manter atualizados sobre as leis e regras vigentes. Além disso, também orientamos nossos Colaboradores a não receber, oferecer ou entregar, de forma direta ou indireta, favores ou doações a funcionários públicos, governantes ou entidades governamentais, e os Colaboradores se comprometem a aplicar e zelar pelas diretrizes do Código de Ética.   Nossos Colaboradores têm ciência da Lei n.º ., de º de agosto de , conforme alterada (“Lei Anticorrupção”) que introduziu o conceito de responsabilidade objetiva, no âmbito administrativo e civil, para pessoas jurídicas envolvidas em atos lesivos à administração pública, nacional ou estrangeira, sujeitando o infrator a penalidades cíveis e administrativas.   Nossa Companhia não possui periodicidade prédeterminada para a atualização dos documentos acima mencionados, contudo, a depender da identificação de novos procedimentos e mecanismos que os ternem mais efetivos, caberá à nossa Diretoria realizar as alterações mapeadas.  ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Nossa Companhia não possui uma estrutura organizacional específica para o monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade. Entretanto, nosso Diretor Presidente monitora esses procedimentos e reporta quaisquer movimentos não usuais ao Conselho de Administração. Adicionalmente, estudamos a possibilidade de implementação de um programa de compliance  iii. Se a Companhia possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado   Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrangem também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e e associados  O nosso Código de Ética se aplica a todos os administradores e colaboradores da Companhia, incluindo empregados, fornecedores e prestadores de serviços.   Se é com frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Nossos colaboradores são treinados com relação ao código de ética quando da realização da integração na Companhia. A reciclagem do treinamento ocorre esporadicamente e anualmente todos os colaboradores fazem reciclagem a cerca do código de ética.   As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  O desrespeito ao nosso Código de Conduta levará à abertura de sindicância administrativa para averiguação de possíveis irregularidades e poderá sujeitar os Colaboradores a medidas disciplinares, as quais incluem advertência, suspensão, demissão por justa causa e demais penalidades previstas na legislação trabalhista, independentemente de outras ações que a Companhia possa adotar, conforme previsto no item V. do Código de Ética.   Órgão que aprovou o código, data de aprovação e, caso a Companhia divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  Nosso Código de Conduta de Ética (“Código de Ética”) foi aprovado em  de abril de , pelo nosso Conselho de Administração. A minuta do nosso Código de Ética poderá ser consulta no site da CVM (www.cvm.gov.br) e no nosso site de relações com investidores (http:ri.praticafornos.com.br).  Atendemos às legislações existentes que envolvem a administração pública e adotamos outros instrumentos como forma de proteção para nossa Companhia. Além disso, nossas relações com o Governo e autoridades públicas baseiamse na transparência, e nos termos de nosso Código de Ética, todos nossos administradores, funcionários, prestadores de serviços e demais pessoas e entidades com quem nos relacionamos (“Colaboradores”) devem se manter atualizados sobre as leis e regras vigentes. Além disso, também orientamos nossos Colaboradores a não receber, oferecer ou entregar, de forma direta ou indireta, favores ou doações a funcionários públicos, governantes ou entidades governamentais, e os Colaboradores se comprometem a aplicar e zelar pelas diretrizes do Código de Ética.  Nossos Colaboradores têm ciência da Lei n.º ., de º de agosto de , conforme alterada (“Lei Anticorrupção”) que introduziu o conceito de responsabilidade objetiva, no âmbito administrativo e civil, para pessoas jurídicas envolvidas em atos lesivos à administração pública, nacional ou estrangeira, sujeitando o infrator a penalidades cíveis e administrativas.   b. canal de denúncia da Companhia, indicando, em caso positivo   Se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Órgão da Companhia responsável pela apuração de denúncias  É facultado aos nossos Colaboradores fazer denúncias de fatos que tenham violado o nosso Código de Ética através de via que não obriga a identificação do denunciante. Passamos a facultar a nossos Colaboradores o uso do endereço eletrônico ouvidoria@praticabr.com, para tratar, inclusive, questões éticas.   De modo a resolver questões internas de conduta, disponibilizamos aos nossos Colaboradores uma caixa de comunicação onde podem ser registradas sugestões, reclamações eou denúncias, com identificação opcional. Os registros dessa entrada são coletados semanalmente pelo setor de Recursos Humanos e compartilhados com os diretores para que sejam apurados e tratados.   Para sugestões, reclamações eou denúncias:   Email: ouvidoria@praticabr.com   c. procedimentos adotados pela Companhia em processos de fusão, aquisição e reestruturações . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Nós observamos todos procedimentos estabelecidos na legislação e regulamentação societária aplicável, quando da realização de processos de fusão, aquisição e reestruturação societária envolvendo a nossa Companhia. Adicionalmente, adotamos práticas de governança corporativa recomendadas pelo Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC).    d. caso a Companhia não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais a Companhia não adotou controles nesse sentido  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia possui um Código de Ética voltado para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . – Alterações significativas nos principais riscos eou política de gerenciamento de risco  No último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais nossa Companhia está exposta.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .  Outras informações relevantes  Valor Justo   Diversas de nossas políticas e divulgações contábeis exigem a determinação do valor justo, tanto para os ativos e passivos financeiros como para os não financeiros. Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração eou divulgação. Em  de dezembro de ,  e , para os instrumentos financeiros de “Empréstimos recebíveis” e “Passivos financeiros a custo amortizado” que são registrados pelo método de custo amortizado e que abrangem principalmente “Caixa e equivalentes de caixa”, “Contas a receber de clientes”, “Partes relacionadas”, “Outros créditos”, “Empréstimos e financiamentos”, “Fornecedores”, “Partes relacionadas” e “Outras contas a pagar”, o valor contábil é uma aproximação razoável do valor justo e, conforme item  do Pronunciamento Técnico CPC  – Instrumentos financeiros, para estes casos, a divulgação de valor justo não é exigida.  Seguros  Adotamos a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais perdas, considerando a natureza de nossa atividade, e a opinião dos nossos assessores de seguros.   Os seguros contratados abrangem as seguintes modalidades: riscos de responsabilidade civil e, riscos patrimoniais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .. Condições financeiras e patrimoniais gerais    As informações financeiras contidas e analisadas a seguir são derivadas das nossas demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro ,  e . Todas as demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com as normais contábeis aplicáveis à nossa Companhia nos respectivos exercícios, sendo que as demonstrações financeiras consolidadas referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de  foram preparadas conforme as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo Comitê Internacional de Normas Contábeis (International Accounting Standards Board – IASB) e também de acordo com as práticas adotadas no Brasil (BR GAAP).   Em  de dezembro de , incorporamos a Prática Participações S.A., companhia aberta, inscrita no CNPJMF sob o n° .. (“Incorporada” ou “Prática Participações”), nos termos e condições do “Protocolo e Justificação de Incorporação da Prática Participações S.A. pela Prática Klimaquip Indústria e Comércio S.A.”, celebrado entre os administradores da Incorporada e de nossa Companhia – enquanto subsidiária  em  de dezembro de  (“Incorporação”).   A Incorporação foi aprovada por meio da realização de Assembleia Geral Extraordinária de ambas companhias em  de dezembro de . Sendo assim, nos termos dos arts.  a  e  da Lei n° ., de  de dezembro de , conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”), a Incorporada foi extinta, e nossa Companhia sucedeu a Incorporada em todos seus bens, direitos e obrigações, dentre outras consequências.  Em  de maio de , incorporamos a Prática Serviços e Locações LTDA, inscrita no CNPJMF sob o n° .. (“Incorporada” ou “Prática Serviços”), nos termos e condições do “Protocolo de Incorporação da Prática Serviços e Locações Ltda. pela Prática Klimaquip Indústria e Comércio S.A.” (“Protocolo”), celebrado entre os administradores da Incorporada e de nossa Companhia – enquanto subsidiária  em  de maio de  (“Incorporação”).  A Incorporação foi aprovada por meio da realização de Assembleia Geral Extraordinária da Prática Klimaquip Indústria e Comércio S.A. em  de maio de . Sendo assim, nos termos dos artigos  a  e  da Lei n° ., de  de dezembro de , conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”), a Incorporada foi extinta, e nossa Companhia sucedeu a Incorporada em todos seus bens, direitos e obrigações, dentre outras consequências.  As informações constantes nesta seção  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas, disponíveis em nosso site (http:ri.praticabr.com) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).  a) Comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais  Visão geral  Somos um grupo que atua no setor industrial com a fabricação de fornos e equipamentos voltados para os mercados de panificação e gastronômico sob as marcas “Prática Technipan” e “Prática Technicook”, bem como na produção de equipamentos para conservação e congelamento de alimentos sob a marca “Klimaquip”, visando o abastecimento tanto do mercado interno, quanto do mercado internacional. Além destes, distribuímos marcas com produtos que completam nossa oferta ao mercado.  Temos como missão levar qualidade e produtividade ao ambiente de preparo de alimentos. Entendendo que este mercado de serviços de alimentação busca produtividade, segurança, eficiência energética e redução de custos, oferecemos equipamentos confiáveis e com tecnologia de ponta para preparo, conservação e transporte de alimentos. Acreditamos que estar próximos aos nossos clientes, conhecendo suas necessidades e os apoiando com soluções integradas e uma completa rede de suporte pré e pósvenda.  Fato importante ocorrido em  foi a criação da subsidiaria Pratica Products Inc., sediada em Austin, Estado do Texas nos Estados Unidos. Essa sociedade tem como atribuições a distribuição e comercialização de equipamentos no mercado norte americano, sendo parte do projeto de internacionalização da Companhia.  Nossa atuação é pautada no princípio da qualidade total, fabricando produtos robustos e de acabamento cuidadoso, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      com foco em eficiência energética, tecnologia e automação de processos em ambientes de preparo de alimentos. Como fruto de nossos esforços voltados à qualidade de nossos produtos, contamos com certificações de reconhecimento internacional, tais como NSF, National Science Foundation, UL, Underwriters Laboratories, e ISO , e também com prêmios de reconhecimento nacional, como o Prêmio SESI de Qualidade no Trabalho recebido em  e o Prêmio Mineiro de Qualidade em .  A tabela abaixo apresenta os principais indicadores levados em consideração pela nossa administração na condução de nossos negócios:   Exercício social encerrado em Variações horizontais     x   x  (em R mil) (em ) Receita líquida de vendas . . . , , EBITDA() . . . , , Margem EBITDA() , , , , , Lucro bruto . . . , , Lucro líquido . . . , , Margem Líquida() , , , , , Patrimônio Líquido . . . , , Dívida Bruta() . . . , , Curto prazo . . . , , Longo prazo . . . , ,   () O EBITDA consiste no resultado líquido do exercício, acrescido do resultado financeiro líquido, do imposto de renda, da contribuição social e das depreciações e amortizações. O EBITDA não é medida de desempenho financeiro elaborada segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, e tampouco deve ser considerado como uma alternativa ao lucro líquido, um indicador de desempenho operacional, uma alternativa aos fluxos de caixa ou como indicador de liquidez. O EBITDA é utilizado pela Companhia como indicador de seu desempenho operacional. A Companhia entende que esse indicador é apropriado para uma melhor compreensão do seu desempenho financeiro, bem como da sua capacidade de cumprir com obrigações passivas e obter recursos para arcar com suas despesas de capital e de capital de giro, uma vez que apresenta os resultados relacionados apenas às suas atividades operacionais, isentos de impactos de operações financeiras, pagamento de impostos e ajustes contábeis como a depreciação e a amortização. Ademais, a Companhia acredita que o EBITDA fornece uma medida útil de seu desempenho, que é amplamente utilizada por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar companhias. Entretanto, esse indicador não reflete a real geração de caixa da Companhia e não deve ser usado como tal. Para uma reconciliação entre o lucro líquido e o EBITDA, vide item . deste Formulário de Referência. () EBITDA do exercício dividido pela receita operacional líquida do exercício. () Lucro líquido do exercício dividido pela receita operacional líquida do exercício. () A Dívida Bruta corresponde às dívidas financeiras da Companhia (empréstimos e financiamentos) de curto e longo prazo.  No que tange as nossas principais condições patrimoniais, destacamos os indicadores de dívida líquida, índice de liquidez corrente e patrimônio líquido, cuja evolução é acompanhada por nossa administração.  Nossa dívida líquida é calculada pelos nossos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazos após a dedução dos valores mantidos no caixa e equivalentes de caixa. A tabela a seguir apresenta o comportamento deste indicador nos exercícios sociais de ,  e :   Indicadores financeiros No exercício social encerrado em   de dezembro de    (em R mil)  Empréstimos e financiamentos Curto prazo . . . Empréstimos e financiamentos Longo prazo . . . Dívida Bruta . . . () Caixa e equivalente de caixa (.) . . Dívida Líquida . . .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       O aumento da dívida líquida entre os anos de  e  no montante de R . ou , decorreu do resgate das ações de propriedade da acionista MNF Capital ocorrido em  de agosto de , e maior necessidade de capital de giro. O índice de liquidez corrente é calculado pela divisão do nosso ativo circulante pelo nosso passivo circulante. Nossos índices de liquidez para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  estão apresentados na tabela a seguir:    Indicadores financeiros Em  de dezembro de    (em R mil) Ativo Circulante . . . Passivo Circulante . . . Índice de liquidez corrente , , ,   Com relação ao nosso patrimônio líquido, em  de dezembro de  o valor consolidado foi de R , milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de  e R, milhões em  de dezembro de . A variação negativa entre os anos de  e  é resultado do resgate das ações de propriedade da acionista MNF Capital ocorrida em  de agosto de , para o resgare foram utilizados recursos existentem em contas no Patrimônio Líquido, sendo as ações resgatadas canceladas após a aquisição.  b) Estrutura de capital   A nossa Companhia entende que a sua atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação do seu passivo total e seu patrimônio líquido apresenta níveis adequados de alavancagem.  Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido era de R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de  e R, milhões em  de dezembro de .           Nossa administração acompanha constantemente a relação entre capital próprio e capital de terceiros visando a manutenção de uma relação ótima que propicie maior retorno ao capital investido por nossos acionistas sem depreciação de nossa liquidez, buscando assim a sustentabilidade de nosso negócio no longo prazo.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Nossa administração acredita que possuímos capacidade de pagamento de todos os nossos compromissos financeiros de curto e longo prazo. Esta situação tem sido estável ao longo dos anos como atestam nossos índices de liquidez corrente (calculado pela divisão do nosso ativo circulante pelo passivo circulante) e de endividamento (calculado pela divisão da dívida líquida – empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo menos caixa e equivalentes de caixa – pelo EBITDA dos últimos  meses).   Acreditamos que a manutenção da nossa saúde econômica financeira é consequência da estratégia de gestão conservadora dos nossos ativos que visa a maximizar o giro dos ativos operacionais e dimensiona investimentos buscando não ultrapassar os padrões de endividamento previstos.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Nos últimos três exercícios sociais, temos utilizado recursos de nossos acionistas por meio de retenção de lucros, nossa geração de caixa próprio e, principalmente, empréstimos contratados junto a instituições financeiras para financiar as nossas necessidades de capital. Em  de dezembro de     R mil () R mil () R mil () Patrimônio Líquido . , . , . , Passivo total . , . , . , Total . , . , . , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , nossas operações proporcionaram uma geração de caixa líquido de R. milhão,  R, milhões e R, milhões, respectivamente, enquanto nossas atividades de financiamento foram responsáveis por uma geração de caixa líquido nos mesmos períodos de R, milhões, R, milhões e R, milhões.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  As principais fontes de recurso para as nossas necessidades de capital que pretendemos utilizar no curso regular dos nossos negócios são o nosso caixa operacional e empréstimos e financiamentos, sem prejuízo de recursos que possam vir a ser obtidos no mercado de capitais. Acreditamos que essas disponibilidades são suficientes para atender as nossas necessidades regulares de capital. Acreditamos ter acesso rápido a linhas de crédito, considerando os bons índices de avaliação junto a instituições financeiras, caso haja descasamento entre essas disponibilidades e as nossas obrigações vincendas no curto prazo.   f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Em  de dezembro de , o saldo dos nossos empréstimos e financiamentos era de R, milhões (R, milhões, R, milhões em  de dezembro de  e , respectivamente). Nossa dívida líquida é calculada pela soma dos nossos empréstimos e financiamentos registrados no passivo circulante e não circulante, deduzidos dos valores registrados como caixa e equivalente de caixa, e totalizou R, milhões em  de dezembro de  (R, milhões e R, milhões em  de dezembro de  e , respectivamente).  As principais características da nossa dívida líquida, com base em nossas demonstrações financeiras consolidadas, estão indicadas na tabela abaixo (em mil R):   Modalidade Moeda Indexador    Capital de giro Reais Pré fixada . . . Finame máquinas Reais Pré fixada    Finame PSI Reais Pré fixada    Financiamento de ativo imobilizado (c) Reais Pré fixada . . . Financiamento com cartão de crédito Reais Pré fixada    CCB Reais     Consórcio Reais     Parte relacionada (vide nota )      Juros a apropriar      Arrendamento Mercantil Reais  .   Dívida Bruta   . . .  Caixa e Equivalente de caixa   . . .  Dívida Líquida     . . .   A tabela a seguir evidencia o perfil de amortização dos nossos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de :   Vencimento      em diante Total (em R mil) . . . .  .   (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Empréstimos para Capital de giro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Em  de dezembro de , tínhamos  contratos de financiamento para capital de giro, que se caracterizam como operações com taxas de juros préfixadas. Os contratos têm vigência variada de  a  meses, com pagamento de juros e amortização do principal da dívida que variam entre  e  meses. Os contratos contam com carência de  a  meses. Em  de dezembro de , as taxas de juros préfixadas dos nossos contratos, nesta modalidade de financiamento, variavam de  a  ao ano. Nossas obrigações nestes contratos são garantidas por avais prestados por acionistas controladores, bem como por garantia de imóveis, equipamentos e recebíveis. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desses contratos era de R , milhões. Os contratos mais relevantes são:   Banco do Brasil – com um saldo em  de dezembro de  de R , milhão, garantido por  dos recebíveis; e   Banco BNDES – com um saldo em  de dezembro de  de R, milhão, garantido por imóveis e máquinas.  Empréstimos para Financiamento de ativo imobilizado  Em  de dezembro de , tínhamos  contratos de financiamento para financiamento de ativo imobilizado, que se caracterizam como operações com taxas de juros préfixadas. Os contratos têm vigência variada de  a  meses, com pagamentos de juros e amortização do principal da dívida que variam entre  e  meses. Os contratos contam com carência de  a  meses. Em  de dezembro de , as taxas de juros préfixadas dos nossos contratos nesta modalidade de financiamento variavam de  a  ao ano. Nossas obrigações nestes contratos são garantidas em propriedade fiduciária aos bens vinculados a cada aquisição, além de garantia de terreno e imóvel, e ainda, por avais prestados por acionistas controladores. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desses contratos era de R , milhões. Os contrato mais relevante são:   BDMG –FINAME  com um saldo em  de dezembro de  de R , milhão, garantido propriedade fiduciária dos bens adquiridos;  (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , não possuíamos quaisquer outras relações de longo prazo com instituições financeiras além daquelas citadas em nossas demonstrações financeiras e respectivas notas explicativas.  (iii) Grau de subordinação entre as dívidas  Nossos contratos de empréstimos, financiamentos e arrendamentos mercantis são garantidos por meio de diversos instrumentos, incluindo alienação fiduciária de ativos nos contratos das operações de FINAMEPSI e Leasing, notas promissórias e aval prestado por acionistas controladores.   As operações garantidas por alienação fiduciária de bens foram classificadas como sendo de garantia real e estariam excluídas em caso de concurso de credores. As demais obrigações foram classificadas como garantia quirografária e não há subordinação entre elas.  Em caso de eventual concurso de credores, as obrigações classificadas em nosso passivo de natureza trabalhista e tributária possuem preferência em relação às dívidas quirografárias, nos termos da Lei ..   (iv) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Alguns de nossos contratos de financiamento contêm cláusulas que nos sujeitem a condições restritivas quanto a distribuição de dividendos e manutenção de índices financeiros mínimos. Além disso, em alguns contratos existem cláusulas de vencimento antecipado atreladas à ocorrência de mudanças ou transferência do controle societário de nossa Companhia, bem como incorporação, fusão ou cisão. Até  de dezembro de  observamos todas as obrigações a nós impostas no âmbito dos contratos financeiros de que somos partes. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       g) Limites dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  Não possuíamos, em  de dezembro de , quaisquer empréstimos e financiamentos com limites de utilização disponíveis para utilização.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras contidas e analisadas a seguir são derivadas das nossas demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro ,  e . Todas as demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com as normais contábeis aplicáveis à nossa Companhia nos respectivos exercícios, sendo que as demonstrações financeiras consolidadas referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de  foram preparadas conforme as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo Comitê Internacional de Normas Contábeis (International Accounting Standards Board – IASB) e também de acordo com as práticas adotadas no Brasil (BR GAAP). Para uma melhor compreensão sobre a evolução de nossa situação financeira e patrimonial, indicamos no item . deste Formulário de Referência informações financeiras consolidadas da Prática Participações S.A. (sociedade por nós incorporada em  de dezembro de ) referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  comparadas às nossas informações financeiras consolidadas referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  Demonstrações de Resultado  Apresentação das principais contas das nossas demonstrações de resultados  Receita operacional de vendas  A receita operacional da venda de bens no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando existe evidência convincente de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens foram transferidos para o comprador, de que for provável que os benefícios econômicos financeiros fluirão para nós, de que os custos associados e a possível devolução de mercadorias pode ser estimada de maneira confiável, de que não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos e de que o valor da receita operacional possa ser mensurada de maneira confiável. Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor possa ser mensurado de maneira confiável, então o desconto é reconhecido como uma redução da receita operacional conforme as vendas são reconhecidas.  O momento correto da transferência de riscos e benefícios varia dependendo das condições individuais do contrato de venda. Para venda interestadual, a transferência normalmente ocorre no momento do carregamento das mercadorias no transportador dentro da nossa fábrica. Para as vendas estaduais, a transferência normalmente ocorre quando o produto é entregue no armazém do cliente ou no momento do carregamento das mercadorias no transportador. Via de regra, o comprador não tem direito de devolução para tais produtos.  Custos dos produtos vendidos   Os custos dos produtos vendidos e dos serviços prestados são compostos de (i) matériasprimas e outros materiais usados e consumidos na produção; (ii) fretes de matérias primas; (iii) outros custos industriais, incluindo depreciação, custo de mão de obra, serviços de terceiros, entre outros.  Receitas financeiras e despesas financeiras  As receitas financeiras abrangem basicamente descontos obtidos e juros recebidos. A receita de juros é reconhecida no resultado através do método de juros efetivo. As despesas financeiras abrangem basicamente as despesas com juros passivos, descontos concedidos e tarifas bancárias.  Os pagamentos mínimos de arrendamento efetuados sob arrendamentos financeiros são alocados entre despesas financeiras e redução do passivo em aberto. As despesas financeiras são alocadas a cada período durante o prazo do arrendamento visando a produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado, a menos que estejam relacionados a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseandose nas leis que foram decretadas ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras.  Participações sobre o lucro  Nossa política de remuneração de nossos funcionários engloba uma parcela variável de participação nos nossos resultados, vinculada ao alcance de metas operacionais e objetivos específicos definidos pela nossa administração e aprovada anualmente para cada colaborador.  Apresentamos a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre nosso resultado, a partir das nossas demonstrações financeiras   Discussão das principais variações nas demonstrações de resultados para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .   Demonstração do Resultado Exercício social encerrado em  de dezembro de       Variação x (R mil) ()¹ (R mil) ()¹ () Receita líquida de vendas . ,  .   , Custo dos produtos vendidos (.) (,) (.) (,) , Lucro bruto . , . , ,  Despesas administrativas (.) (,)  (.) (,)  , Despesas comerciais (.) (,) (.) (,) , Depreciação e amortização (.) (,) () (,) , Resultado de equivalência patrimonial  ,   ,  , Outras receitas (despesas) operacionais   , . , (,) Lucro operacional antes do resultado financeiro . , . , ,  Despesas financeiras (.) (,)  (.) (,)  , Receitas financeiras . , . , , Resultado financeiro, líquido (.) (,) (.) (,) ,  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social . ,  . ,  ,  Imposto de renda e contribuição social correntes (.) (,)  (.) (,)  , Imposto de renda e contribuição social diferidos  ,  , (,) Lucro antes das participações . , . , ,  Lucro do exercício . ,  . ,  , Em relação à receita líquida de vendas.  Receita líquida de vendas  Nossa receita líquida de vendas totalizou R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões, em razão, principalmente, dos seguintes fatores: (i) retomada do Market share e (ii) aumento no volume de vendas.  Custos dos produtos vendidos  Nossos custos dos produtos vendidos totalizaram R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparados ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões, em razão, principalmente, do maior volume de vendas registrado no período e maiores descontos nos preços de venda.  Despesasreceitas operacionais   No exercício social encerrado em  de dezembro de , nossas despesas operacionais totalizaram R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, em comparação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R, milhões, conforme tabela abaixo.  Despesas Administrativas e Comerciais Exercício social encerrado em  de dezembro de           Variação x (R mil) ()¹ (R mil) ()¹ () Despesas administrativas (.) (,)  (.) (,)  , Despesas comerciais (.) (,) (.) (,) , Depreciação e amortização (.) (,) () (,) , Resultado de equivalência patrimonial  ,  , , Outras receitas (despesas) operacionais   , . , (,) Total (.) (,) (.) (,) , ¹ Em relação ao total.  O aumento das despesas administrativas e comerciais pode ser explicado, principalmente, pela operação nos Estados Unidos.  Resultado financeiro líquido  Resultado Financeiro Exercício social encerrado em  de dezembro de           Variação x (R mil) (R mil) () Despesas financeiras (.)  (.)  , Receitas financeiras . . , Resultado financeiro líquido (.) (.) ,  O resultado financeiro representou um custo de R, milhões em , aumento de R, milhão, ou , quando comparado com o exercício de  quando o valor representou R, milhão. Esse aumento pode ser explicado, principalmente, pela maior necessidade de capitação para fazer frente as necessidades de aumento de capital de giro.  Imposto de renda e contribuição social – Correntes e diferidos  No exercício social encerrado em  de dezembro de , nossos gastos com imposto de renda e contribuição social – correntes e diferidos totalizaram R, milhão, representando um aumento de R, milhão ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R, milhões.   Lucro Líquido do Exercício  Em razão dos fatores acima elencados, nosso lucro líquido totalizou de R, milhão no exercício social encerrado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      em  de dezembro de , comparado a um lucro de R, milhões no mesmo período de .   Balanços patrimoniais  Comparação entre os saldos das contas patrimoniais em  de dezembro de  e  de dezembro de     Balanços patrimoniais Em  de dezembro de   Análise Vertical      Análise Vertical     Variação  x  (R mil) ()¹ (R mil) ()¹ () Ativo        Circulante      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Contas a receber de clientes . , . , , Estoques . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Despesas antecipadas  ,  , (,) Dividendos a receber  ,  , (,) Outros créditos . , . , , Total do ativo circulante . , . , ,    Não circulante      Outros ativos não circulantes  ,  , (,) Investimentos  ,  , , Imobilizado . , . , (,) Intangível . , . , , Total do ativo não circulante . , . , , Total do ativo . , . , ,  Em relação ao total do ativo.     Balanços patrimoniais Em  de dezembro de   Análise Vertical      Análise Vertical     Variação  x  (R mil) ()¹ (R mil) ()¹ () Passivo Circulante        Empréstimos e financiamentos . , . , , Fornecedores . , . , (,) Obrigações tributarias . , . , , Impostos e contribuições a recolher  ,  , , Obrigações Trabalhistas e Sociais . , . , , Receita antecipada  ,  , , Adiantamentos de clientes . , . , , Dividendos a pagar . , . , , Provisões . , . , , Outras obrigações  , . , (,) Total do passivo circulante . , . , ,          Não Circulante        Empréstimos e financiamentos . , . , , Provisão para contingência  ,  , (,) Passivo fiscal diferido () (,)  , (,) Não Circulante . , . , ,           Patrimônio líquido          Capital social . ,  . ,  , Reservas de capital () (,)  (.) (,)  (,) Reserva de lucros . ,  . ,  , Ajuste de avaliação patrimonial . ,  . ,  (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Em relação ao total do passivo e do patrimônio líquido.  Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  Em  de dezembro de , o saldo de nosso caixa e equivalentes de caixa totalizou R, milhão, apresentando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Acreditamos que o valor de caixa no fechamento da nossa Companhia está dentro das nossas expectativas e do limite mínimo estipulado para operacionalizar a nossa Companhia.  Contas a receber de clientes  Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber de clientes totalizou R, milhões, apresentou aumento de R, milhões ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Esse aumento decorreu, principalmente, do aumento do número de vendas ocorrido no exercício social encerrado em  de dezembro de .  Estoques  Em  de dezembro de , o saldo de nossos estoques totalizou R, milhões, apresentando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Essa variação decorreu, principalmente, do aumento do estoque de produto acabado para diminuir o prazo de entrega.  Impostos a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de nossos impostos a recuperar totalizou R, milhão, apresentando um aumento de R, milhões ou ,, quando  comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhão.   Ativo não circulante  Investimentos  Em  de dezembro de , os investimentos totalizaram R , milhão, apresentando um aumento de R, milhão, quando comparados ao saldo verificado em  de dezembro de , que era de R, milhões. Essa variação decorre do resultado positivo da Embtech.  Imobilizado  Em  de dezembro de , o saldo de nosso imobilizado totalizou R, milhões, apresentando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizava R, milhões. A redução é decorrente das amortizações ocorridas durante o ano de .   Intangível  Em  de dezembro de , o saldo de nosso intangível totalizou R, milhões, apresentando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhão. Esse aumento decorreu de investimentos em pesquisa e desenvolvimento      Ajuste acumulado de conversão () (,)  () (,)  , Patrimônio líquido . ,  . ,  ,             Total do passivo e do patrimônio líquido . ,  . ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Passivo circulante  Empréstimos e financiamentos  Em  de dezembro de , o saldo de nossos empréstimos e financiamentos de curto prazo totalizaram R, milhões, apresentando um aumento de R, ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões.   Fornecedores  Em  de dezembro de , o saldo a receber de nossos fornecedores totalizou R, milhões, mesmo saldo, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões.  Impostos e contribuições a recolher  Em  de dezembro de , o saldo de impostos e contribuições a recolher totalizou R, milhão, mesmo saldo, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhão.  Obrigações Trabalhistas e Sociais  Em  de dezembro de , o saldo de obrigações trabalhistas e sociais totalizou R, milhões, apresentando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Esse aumento decorre, principalmente, do aumento no quadro de funcionário entre os dois períodos.  Receita antecipada  O saldo de receita antecipada representa as operações de venda para entrega futura. Em  de dezembro de , o saldo de receita antecipada totalizou R, milhão, apresentando um aumento de R, milhão, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhão.   Adiantamentos de clientes  Em  de dezembro de , o saldo de adiantamentos de clientes totalizou R, milhões, apresentando um aumento de R, milhão ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões.   Provisões  Em  de dezembro de , o saldo de provisões totalizou R, milhão, apresentando um aumento de R , milhão ou ,, quando comparado ao saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhão.  Passivo não circulante  Empréstimos e financiamentos  Em  de dezembro de , o saldo de nossos empréstimos e financiamentos de longo prazo totalizou R, milhões, apresentando um aumento de  de R, milhão ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , que totalizou R, milhões. Essa auento decorre, principalmente, de capitações para aumento do capital de giro.  Provisão para contingências  Em  de dezembro de , o saldo registrado na conta de provisões para contingência totalizou R, milhão, apresentando uma redução não significativa de R, milhão ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R,.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Patrimônio líquido  Capital Social  Em  de dezembro de , o capital social totalizou R,, sem variação quando comparado ao capital social registrado em .  Reserva de lucros  Em  de dezembro de , nossa reserva lucros totalizou R, milhões, apresentando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado ao mesmo saldo verificado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões.   As demais contas do nosso passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos relevantes eou sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de dezembro de .  Demonstrações de fluxo de caixa  Comparação entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e    Demonstrações de fluxo de caixa Em  de dezembro de     Variação   x  (R mil) (R mil) () Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício .  .  ,     Caixa líquido  atividades operacionais  . . , Caixa líquido  atividades de investimento  (.) (.) (,) Caixa líquido  atividades de financiamento  . . (,)     Caixa e equivalentes de caixa ao final do exercício . . ,   O fluxo de caixa das nossas atividades operacionais apresentou um fluxo gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões no mesmo período de .  No exercício de  foram feitos pequenos investimentos na área industrial com a aquisição de maquinas de baixo valor para suprir necessidades do processo e em pesquisa e desenvolvimento.  O fluxo de caixa das nossas atividades de financiamento apresentou uma geração de R , milhões em . Isso ocorreu devido a capitação empréstimos bancários.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . – Resultado operacional e financeiro    a. Resultados das operações da Companhia, em especial:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Nossa receita é basicamente composta pela venda dos produtos que produzimos. Dessa forma, as variações em nossa receita estão intrinsicamente relacionadas a variação no volume de itens vendidos e na variação do preço médio de venda destes itens.  Nos últimos três exercícios sociais nossas receitas tiveram um aumento de , (CAGR) decorrente pelo aumento de participação no mercado e incorporações ocorridas no período.   ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O resultado da Companhia é afetado pela realização da receita de vendas prevista no orçamento anual. No ano de , ficamos ligeiramente abaixo da receita líquida projetadae também do lucro líquido.    b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  i. Efeito das variações de preços e volumes em nossas receitas  Nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e , nossa receita líquida de vendas foi de, respectivamente R , milhões, , milhões e R, milhões Nos mesmos exercícios, o volume de itens vendidos foi de, respectivamente, . (considerando Prática Technicook e Prática Technipan e Klimaquip), . (considerando Prática Technicook e Prática Technipan e Klimaquip) e ..  ii. Efeito da variação da taxa de câmbio em nossas receitas  No exercício social encerrado em  de dezembro de , R, milhões, ou , de nossas receitas foram decorrentes de exportações, contra R, milhões, ou cerca de , em  de dezembro de . Essa receita é auferida em dólar – norte americano e, posteriormente, convertida para o Real. Por esta razão, a desvalorização do dólar norteamericano proporciona uma redução de nossas receitas em real.  iii. Efeito da inflação em nossas receitas  Nossa receita não é diretamente afeta pela inflação. Não obstante, a precificação de nossos produtos leva em conta a matriz de custo de produção, composta, dentre outros fatores, pelos gastos com matérias primas, insumos e mão de obra, acrescida de uma margem de contribuição estabelecida pela nossa administração. Na medida em que a inflação afete o preço das matérias primas e insumos que utilizamos ou gere reflexos no custo da nossa mão de obra em razão de reajustes salariais lastreados em índices inflacionários, o preço de nossos produtos poderá sofrer um aumento. Não obstante, diante do cenário de competição dos mercados nos quais estamos inseridos, não podemos garantir que seremos capazes de repassar o aumento dos custos originados da inflação aos nossos clientes finais.   iv. Introdução de novos produtos e serviços  Estamos constantemente investimento em pesquisa e desenvolvimento com o objetivo de aprimorar os produtos de nosso portfólio, bem como de desenvolver novos produtos.   c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  i. Inflação  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A inflação pode impactar indiretamente os custos de nossos produtos, assim como nossas despesas operacionais e o aumento da inflação poderá impactar negativamente nosso resultado operacional caso não sejamos capazes de repassar esses aumentos de gastos aos nossos clientes finais por meio do aumento dos preços de nossos produtos. Adicionalmente, o aumento da inflação pode levar a uma depreciação do cenário macroeconômico, reduzindo investimentos e prejudicando novos negócios. A depreciação do cenário macroeconômico pode afetar adversamente nosso resultado operacional.   ii. Variação preços de insumos e produtos  A variação de preços de nossos insumos poderá impactar negativamente nossos resultados operacionais na medida em que não sejamos capazes de repassar os aumentos de custos ao nosso cliente final por meio do aumento dos preços dos produtos que comercializamos. Para tanto, nossa administração acompanha constantemente nossa margem bruta, de forma a avaliar a eficiência das premissas e metodologias adotadas na precificação de nossos produtos. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  nossa margem bruta foi de, respectivamente ,, , e ,.  iii. Variação cambial  O impacto negativo da desvalorização do dólar norteamericano em nossas receitas, conforme descrito acima, é compensado na redução custo de matériasprimas cujo preço encontrase vinculado à cotação da moeda. É o caso do aço inoxidável e componentes eletrônicos, que são os principais componentes do custo e tem preços atrelados ao dólar.   Não obstante, uma vez que também obtemos receitas em dólar em razão de nossas exportações, gozamos de um hedge natural, de forma que nosso resultado operacional não é afetado de forma relevante pela variação cambial.    iv. Variação de taxa de juros  O aumento da taxa básica de juros não afeta de forma relevante o nosso relatório financeiro, pois nossos principais financiamentos são com taxa préfixada. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . – Efeitos relevantes nas DFs   (a) introdução ou alienação de segmento operacional   Nenhum segmento operacional foi introduzido ou alienado no âmbito das nossas atividades para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  ou no exercício social corrente.  (b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Em , constituímos Pratica Products INC, que tem o objetivo de atuar na distribuição de nossos produtos no mercado Norte Americano. Em , as operações da sociedade não tiveram efeitos significativos nos resultados da companhia.  (c) eventos ou operações não usuais  Não ocorreram eventos ou operações não usuais nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  ou no exercício social corrente.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . – Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases   (a) mudanças significativas nas práticas contábeis; e (b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB e CPC com vigência a partir de º de janeiro de , no entanto, a sua aplicação em  não trouxe impactos materiais em nossas demonstrações financeiras. As principais alterações são as seguintes:  a) IFRS CPC  (R), IFRS CPC  e IAS CPC  (R)  Entidades de Investimento; b) IAS CPC   Apresentação de Instrumentos Financeiros Ativos e Passivos Líquidos;  c) IAS CPC  (R)  Divulgação de Valor Recuperável de Ativos Não Financeiros;  d) IAS   Novação de Derivativos e Continuidade de Contabilidade de Hedge; e e) IFRIC  – Tributos.  Algumas normas, emendas e interpretações do IFRS emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) ainda não entraram em vigor para o exercício encerrado em  de dezembro de , e que pela nossa análise não são esperados impactos materiais nas demonstrações financeiras, são elas:    a) IFRS  – Instrumentos Financeiros – orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, incluindo um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros, e novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . Vigência em  de janeiro de ; b) IFRS  e IAS  – Venda ou contribuição de ativos entre um investidor e sua associada ou joint venture  requer reconhecimento no resultado nas demonstrações financeiras do investidor da venda ou contribuição que constitua um negócio (IFRS ), e reconhecimento parcial no resultado na extensão que não constitui um negócio. Vigência em  de janeiro de ; c) IFRS  – Receita de contrato com clientes – exige uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que elas esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe atualmente em IFRS e U.S. GAAP quando a nova norma for adotada. Vigência em  de janeiro de ;  d) IFRS  – Contabilização da aquisição de participação em participações conjuntas  requer de um adquirente de operação conjunta cuja operação constitua um negócio (IFRS ) a aplicar todo o conceito de combinação de negócios, exceto pelos conceitos em conflito com IFRS . Vigência em  de janeiro de .   (c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor   Demonstrações financeira consolidadas para o exercício social encerrado em  de dezembro de   O relatório dos auditores independentes sobre as nossas demonstrações financeiras para o exercício social encerrado em  de dezembro de  não possui ressalvas.  Demonstrações financeiras consolidadas para o exercício social encerrado em  de dezembro de   O relatório dos auditores independentes sobre as nossas demonstrações financeiras para o exercício social encerrado em  de dezembro de  não possui ressalvas.  Demonstrações financeiras consolidadas para o exercício social encerrado em  de dezembro de   O relatório dos auditores independentes sobre as nossas demonstrações financeiras para o exercício social encerrado em  de dezembro de  não possui ressalvas.     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . – Políticas contábeis críticas   Informamos que a preparação de nossas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em conformidade com as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e com as IFRSs (desde  de dezembro de ), requer julgamentos e estimativas que afetam os valores reconhecidos de ativos, passivos, receitas e despesas. As estimativas e pressupostos adotados são analisados em uma base contínua, sendo que as revisões realizadas e reconhecidas no período em que a estimativa é reavaliada, com efeitos prospectivos.  Considerando que, em muitas situações, existem alternativas ao tratamento contábil, os resultados divulgados poderiam ser distintos, caso um tratamento diferente fosse escolhido. Consideramos que as escolhas são apropriadas e que as demonstrações financeiras consolidadas apresentam, de forma adequada, a nossa posição financeira e o resultado de nossas operações, em todos os aspectos materialmente relevantes.  Os ativos e passivos significativos sujeitos a essas estimativas e premissas abrangem itens, principalmente, para os quais é necessária uma avaliação a valor justo. As aplicações mais relevantes do exercício de julgamento e utilização de estimativas ocorrem em:  Contas a receber de clientes  As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias no decurso normal das nossas atividades.  Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos (ou outro que atenda o nosso ciclo normal), as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos as perdas estimadas das contas a receber (impairment). Na prática são normalmente reconhecidas ao valor faturado, ajustado pela provisão para impairment, se necessária.  Imobilizado   Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição, deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas, quando necessário.   Certos bens do ativo imobilizado da controlada Prática Klimaquip Indústria e Comércio S.A., compreendidos por terrenos e edificações, foram avaliados pelo custo atribuído na data de abertura do exercício de . Os efeitos do custo atribuído aumentaram o ativo imobilizado tendo como contrapartida o patrimônio líquido. Os efeitos foram refletidos no nosso balanço de forma reflexa na rubrica de Investimentos à contrapartida do patrimônio líquido. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo.  O software comprado que seja parte integrante da funcionalidade de um equipamento é capitalizado como parte daquele equipamento.   Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado.   Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado) são reconhecidos em outras receitasdespesas operacionais no resultado.   Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que for provável que benefícios futuros associados com os gastos serão auferidos por nós. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado.   Depreciação   Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente. Terrenos não são depreciados.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso ou em caso de ativos construídos internamente, do dia em que a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização.    A média das vidas úteis estimadas para o exercício corrente e comparativo são as seguintes:  Imóveis  construção  anos Maquinas e equipamentos   anos Móveis e utensílios   anos Veículos   anos Instalações   anos Computadores e periféricos   anos Utensílios diversos   anos Ferramentas   anos Máquinas industriais   anos Equipamentos p telefonia   anos Fornos industriais    Em  foi contratada empresa independente e especializada que avaliou o prazo de vida útil dos bens.  Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis.  Redução ao valor recuperável (impairment)   Ativos financeiros (incluindo recebíveis): um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável.   A evidência objetiva de que os ativos financeiros (incluindo títulos patrimoniais) perderam valor pode incluir o não pagamento ou atraso no pagamento por parte do devedor, indicações de que o devedor ou emissor entrará em processo de falência, ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título.   Uma redução do valor recuperável com relação a um ativo financeiro medido pelo custo amortizado é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa estimados futuros descontados à taxa de juros efetiva original do ativo.   As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão contra recebíveis.   Ativos não financeiros: Os valores contábeis dos nossos ativos não financeiros, que não os estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado.  Imposto de renda e contribuição social diferidos   O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseandose nas leis que foram decretadas ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras.   Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, créditos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizados quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estarão . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      disponíveis e contra os quais serão utilizados.   Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . – Itens relevantes não evidenciados nas DFs   Não aplicável, uma vez que não existem itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras para os últimos três exercícios sociais ou para o exercício social corrente.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . – Comentarios sobre itens não evidenciados   Não aplicável, uma vez que não existem itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras para os últimos três exercícios sociais ou para o exercício social corrente.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . – Plano de Negócios    a. Investimentos em andamento e previstos  Investimentos em andamento e previstos  Nossa operação industrial demanda uma avaliação constante das condições de nossas máquinas, equipamentos e instalações utilizadas na condução de nossos negócios. Estamos constantemente acompanhando o desempenho e depreciação desses itens e, a medida em que nossa administração a identifica, a necessidade de reposição.   Adicionalmente, acreditamos que nossa capacidade instalada é suficiente para demanda de nossos produtos no curto prazo, sendo que eventuais investimentos em imobilizado no curtomédio prazo deverão se concentrar na modernização das máquinas e equipamentos.  Fontes de Financiamento  Durante os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e , as principais fontes de financiamento que utilizamos para nossos investimentos foram o caixa gerado por nossas operações, recursos de nossos acionistas, bem como a obtenção de recursos de terceiros mediante empréstimos ou financiamentos. Esperamos utilizar no futuro as mesmas fontes de financiamento, conforme avaliação da nossa administração, tendo em vista a sustentabilidade do nosso negócio e a geração de valor para nossos acionistas.  Desinvestimentos relevantes em andamento e previstos  Não há desinvestimentos em andamento ou previstos.   b. Aquisição já divulgada de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia  Não há aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos capazes de influenciar materialmente nossa capacidade produtiva.   c. Novos produtos e serviços  Estamos constantemente investindo no desenvolvimento de novos produtos. Nossa política prevê um investimento de ao menos  de nossa receita líquida em pesquisa e desenvolvimento.   Para  estão no escopo de desenvolvimento: ampliação da Linha de Produtos Speed ovens, grupo automático para fabricação de pães com capacidade maior, e remodelagem da linha de fornos combinados e linha industrial de ultra congeladores.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PRÁTICA PRODUTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . – Outros fatores com influência relevante   Não aplicável. Visto que não há itens relevantes não identificados nas DF’s  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante