Formulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. EM RELAÇÃO AOS RISCOS DE INDICADOS NO ITEM ., INFORMAR:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política:  A Companhia e suas controladas (“Grupo Energisa”) possuem uma Política de Gestão de Riscos e um Manual de Gestão de Riscos.  O Manual de Gestão de Riscos e a Política de Gestão de Riscos foram aprovados pelo Conselho de Administração em  de março de .  Ambos os documentos foram elaborados de acordo com a metodologia adotada para gestão dos riscos no Grupo Energisa.  A estrutura do COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission), adotada pelo Grupo Energisa, define que a implementação de uma estrutura de controles internos deve contemplar componentes interrelacionados, considerando todas as unidades, os processos, os subprocessos e as atividades do Grupo Energisa.  Estes componentes direcionam a forma como o Grupo Energisa pode elaborar o desenho, a implementação e a manutenção de sua estrutura de controles internos, contemplando quatro objetivos principais:   agregar valor aos acionistas por meio de objetivos estratégicos alinhados à missãovisão do Grupo Energisa;  promover a eficácia e eficiência das operações;  assegurar a confiabilidade do reporte de informações; e  manter conformidade com as leis e as regulamentações vigentes.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: (i) os riscos para os quais se busca proteção; (ii) os instrumentos utilizados para proteção; (iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos   Manual de Gestão de Riscos  Principais Objetivos  O Manual de Gestão de Riscos tem o objetivo de descrever o modelo de Gestão de Riscos adotado pelo Grupo Energisa para monitorar suas atividades, sistemas, processos e controles internos, a fim de assegurar que:  a) Os riscos inerentes às atividades da organização sejam identificados, avaliados e minimizados em um nível aceitável, conforme definido pela alta administração da Companhia. b) A estrutura de controles internos seja continuamente revisada, considerando os riscos existentes nos processos de negócio, minimizando os custos associados a riscos não controlados eou atividades de controle desnecessárias. c) Os potenciais conflitos de interesse sejam identificados e os riscos associados sejam minimizados, por meio da implantação de medidas para segregação de funções eou monitoramento das atividades. d) Todos os funcionários compreendam claramente os objetivos do processo de gestão de riscos e os papéis, funções e responsabilidades atribuídas aos diversos níveis hierárquicos da organização. e) As unidades usuárias compreendam claramente o papel, objetivos, funções e responsabilidades dos gestores (funcionários designados pelo Grupo Energisa como responsáveis, nas áreas, pelas atividades relacionadas à Gestão de Riscos). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Abrangência  Todos os sistemas, processos, operações, funções e atividades do Grupo Energisa estão sujeitos à avaliação de risco, conforme planejamento anual dos trabalhos.  A atuação da área de gestão de riscos abrange todas as áreasunidades organizacionais do Grupo Energisa, com ênfase para:  a) Sistemas administrativooperacionais e os controles internos utilizados em todas as áreas; b) A execução de planos, projetos e atividades; c) A aplicação e transferência de recursos a entidades públicas ou privadas; d) Os contratos e convênios firmados por gestores do Grupo Energisa com entidades públicas ou privadas, para ações de prestação de serviços e execução de obras; e) Os instrumentos e sistemas de guarda e conservação dos bens e do patrimônio do Grupo Energisa; f) Os sistemas eletrônicos de processamento de dados, suas informações de entrada e de saída, objetivando constatar: (i) segurança física do ambiente e das instalações do centro de processamento de dados; (ii) segurança lógica e a confidencialidade nos sistemas desenvolvidos em computadores de diversos portes; (iii) eficácia dos serviços prestados pela área de informática; (iv) eficiência na utilização dos diversos computadores existentes na empresa; g) Verificação do cumprimento das normas internas e regulatórias; h) As iniciativas estratégicas e os indicadores de desempenho levados a efeito diante do Mapa Estratégico Corporativo.  Estão sujeitos à atuação da área de gestão de riscos quaisquer áreas, unidades organizacionais ou profissionais que utilizem, arrecadem, guardem, gerenciem ou administrem bens e valores do Grupo Energisa.  Avaliação dos Riscos  A metodologia de avaliação dos riscos é definida no manual de gestão de risco e inclui: etapas, responsáveis e atividades a serem realizadas em cada etapa de avaliação do risco de determinados processos.  É determinado, de acordo com a definição de responsabilidades, o posicionamento (resposta) com relação ao risco considerando seus efeitos (impacto e vulnerabilidade do evento), nível de tolerância e custobenefício.  A administração da Companhia deve buscar uma sinergia com os gerentes responsáveis pelas áreas, pelas funções e pelas unidades de negócio, orientandoos a avaliar os riscos e mostrando as suas atribuições e responsabilidades no gerenciamento dos riscos.  Existem quatro categorias de resposta aos riscos, que estão apresentadas e explicadas na figura abaixo (impacto x vulnerabilidade). Como parte do gerenciamento do risco, o Grupo Energisa terá uma resposta específica para cada risco significante, devendo reavaliálo com base em sua classificação residual.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Otimizar: Esse tipo de risco não deve causar perdas acima da tolerância definida e possui mecanismos suficientes para mitigação. Assim, a estratégia a ser definida deve considerar a reavaliação dos mecanismos para mitigação do risco e identificação de excessos de controles;  Acompanhar: deve ser verificado se as possíveis perdas não aumentam em decorrência de novos cenários que possam alterar a exposição, visto que o risco não deve causar perdas acima da tolerância definida, porém não possui controles suficientes para sua mitigação;  Certificar: esse tipo de risco pode causar perdas acima da tolerância, porém possui controles suficientes para mitigação. Dessa forma, esses controles devem ser testados periodicamente para que sua eficácia seja certificada. Os riscos posicionados nesse quadrante podem direcionar testes por meio de interface no sistema de gestão de riscos; e  Mitigar: esse tipo de risco pode causar perdas acima da tolerância definida e não possui controles suficientes para mitigação. Dessa forma, devem ser desenhados e implementados planos de ação para o risco.  Considerando a necessidade de mitigação do risco, é necessário definir planos de ação com base na avaliação e no resultado dos controles de maneira que responda ao risco, priorizando as deficiências encontradas, implementandoos dentro dos prazos exigidos, com alocação eficiente dos recursos.  Política de Gestão de Riscos  Objetivos  Definir as diretrizes do modelo de gerenciamento de riscos adotado pelo Grupo Energisa, a fim de assegurar que as áreas potenciais de conflitos de interesse sejam identificadas e os riscos de negócio inerentes às atividades do Grupo sejam avaliados e minimizados em um nível aceitável, por meio da implementação de medidas para segregação de funções eou monitoramento dessas atividades.  A Política deve ser considerada em conjunto com os demais padrões, normas e procedimentos aplicáveis adotados pelo Grupo Energisa.  Os detalhamentos dos conceitos abordados nessa política estão documentados no Manual de Gestão de Riscos.  Abrangência  Esta política se aplica a todo o Grupo Energisa.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Diretrizes  A existência de um modelo de gerenciamento de riscos incorporado à estrutura de gestão do Grupo Energisa auxilia seus executivos a priorizar ações para assegurar que seus objetivos de negócio sejam atendidos.  Para que esses objetivos sejam atendidos, existem diretrizes que devem ser seguidas pela Companhia, a fim de garantir o processo contínuo de gestão do risco, conforme definido abaixo.  Estrutura O Grupo Energisa deve procurar manter uma estrutura corporativa adequada para a gestão de riscos, considerando a adoção de metodologias e processos que estejam alinhados com as melhores práticas de mercado.  Processos O processo de gestão de riscos do Grupo deve compor elementos que sejam capazes de identificar, avaliar, monitorar e reportar aos níveis organizacionais aplicáveis quanto aos riscos de negócio inerentes às suas atividades e que afetam seus objetivos estratégicos.  Governança A gestão de riscos do Grupo Energisa deve considerar elementos de governança em suas atividades, que inclui a definição de normas e procedimentos, realização de pesquisas de mercado para avaliar a evolução da gestão de riscos, definição de responsabilidades e níveis de reporte e constituição de um comitê de riscos.  Cultura A cultura de prevenção aos riscos deve estar permanentemente inserida no contexto operacional do Grupo para que seus colaboradores tenham a capacidade de identificar, avaliar e monitorar os riscos.  Nível de tolerância O nível de tolerância aos riscos corporativos deve ser avaliado tempestivamente, a fim de se definir qual o grau de exposição ao risco que o Grupo Energisa está disposto a aceitar para atingir suas metas e objetivos.  Nível de exposição O Grupo Energisa deve manter uma estrutura de controles internos adequada para minimizar o grau de exposição dos riscos e esses controles  Valorização dos riscos O Grupo Energisa deve manter uma metodologia de valorização dos riscos para avaliar seu nível de exposição, considerando sua vulnerabilidade e impacto de cada risco.  Redução de custos A gestão de riscos, além de prevenir o Grupo Energisa contra possíveis ameaças externas e internas, deve garantir que não haja uma excessiva utilização de recursos, pessoas e processos nas atividades operacionais.  Prevenção e correção O Grupo Energisa deve adotar em toda sua abrangência medidas preventivas e corretivas capazes de garantir que os riscos sejam prevenidos antes de sua ocorrência ou minimizados após sua materialização.  Monitoramento e reporte Os executivos do Grupo Energisa devem estar periodicamente cientes dos principais riscos que o Grupo Energisa está exposto e devem ser elaborados indicadores de riscos para que haja o adequado monitoramento.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Comunicação O Grupo Energisa deve adotar uma eficaz e ampla sistemática para comunicação das ações da gestão de riscos de forma que seus profissionais estejam engajados e alinhados com os objetivos estratégicos.  Definição de responsabilidades O Grupo Energisa deve definir os papéis e responsabilidades de cada um dos profissionais envolvidos na gestão de riscos, principalmente nas atividades associadas à identificação, avaliação, monitoramento e reporte dos riscos corporativos.  Tecnologia Sempre que possível, a tecnologia da informação deve utilizada em todas as etapas da gestão de riscos, visto sua importância na automatização dos controles.  Treinamento e capacitação O Grupo Energisa deve promover treinamento adequado aos seus colaboradores para que estes executem apropriadamente as atividades relacionadas à identificação, avaliação e monitoramento dos riscos.  Comitê de riscos  O Grupo Energisa deve manter um comitê de riscos para garantir a eficácia das ações relacionadas à gestão de riscos.   c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada:   O Grupo Energisa possui uma área de gestão de riscos cujos principais objetivos se encontram listados abaixo:  a) Contribuir para a melhoria do processo da governança corporativa e controles internos, auxiliando os profissionais da empresa, naquilo que couber, a desempenharem melhor as suas funções, contribuindo para aprimorar o funcionamento do negócio e gerar maior confiança do mercado e investidores; b) Assegurar que os principais riscos a que as empresas estão expostas sejam previamente identificados e listados, auxiliando assim o processo de tomada de decisões; c) Contribuir para melhoria dos processos internos, visando à eficiência desses processos, a redução de riscos e a uniformidade entre empresas do Grupo Energisa; d) Preservar e agregar valor econômico à organização, contribuindo fundamentalmente para a realização de seus objetivos e metas de desempenho. Além disso, deve facilitar a adequação da organização aos requerimentos legais e regulatórios, fatores críticos para sua perenidade; e) Assessorar, orientar, acompanhar e avaliar os atos de gestão empresarial, a eficiência, a eficácia, a efetividade e a equidade desses atos, assim como sua aderência regulatória e estratégica; f) Acompanhar a implantação das recomendações e determinações levantadas nos relatórios internos; g) Estabelecer e monitorar planos e programas de análise de riscos, objetivando uma maior eficiência e eficácia dos controles internos administrativos, colaborando para a redução das possibilidades de fraudes e erros e eliminação de atividades que não agregam valor para a empresa; h) Elaborar o planejamento anual das atividades da área de gestão de riscos; i) Promover diligências e elaborar relatórios por demanda do conselho de administração, comitê de riscos e presidentesdiretores das empresas; e j) Assessorar a presidência, as diretorias e o conselho de administração, nos assuntos de sua competência.  A área de gestão de riscos deve estar subordinada ao conselho de administração da empresa, com vinculação funcional à vicepresidência financeira. Essa vinculação tem por objetivo proporcionar um posicionamento suficientemente elevado de modo a conferirlhe . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   independência organizacional e permitirlhe desincumbirse de suas responsabilidades com abrangência.  A área de gestão de riscos, em suas atividades técnicas, deve atuar em sintonia com as normas e padrões nacionais e internacionais.  Resguardada a independência da área de gestão de riscos, será prestado apoio aos gestores no fornecimento de informações sobre os resultados dos trabalhos realizados, com a disponibilização, para fins de consulta, dos papéis de trabalho utilizados eou produzidos, ai incluídos os programas e os elementos comprobatórios respectivos, bem como no atendimento das solicitações de trabalhos específicos.  O trabalho de gestão de riscos deve ser executado por profissionais denominados analistas de riscos, que tem como princípio avaliar de forma equilibrada as circunstâncias relevantes e presentar julgamentos sem influência de interesses particulares ou opiniões alheias.  As funções e responsabilidades dos colaboradores envolvidos no processo de gestão de riscos são definidas no Manual de Gestão de Riscos aprovado pelo conselho de administração:  a) Comitê de riscos   Acompanha o processo de Gestão de Riscos propondo alterações com vistas à melhoria do monitoramento dos riscos aos quais o Grupo Energisa está exposta e assegurar a efetiva divulgação das normas e procedimentos, bem como da realização das ações de controle previstas para os riscos.  b) Gestor de riscos  Dissemina a cultura de gerenciamento de riscos e os controles internos associados e assegurar a eficiência e eficácia do contínuo processo de gestão de riscos. É responsável pela definição das diretrizes gerais de gestão de riscos, pelo monitoramento e reporte do nível de exposição do Grupo.  c) Analista de riscos  Identifica os riscos e controles contidos nos processos e realiza avaliação qualitativa e quantitativa do processo de avaliação de riscos. Tem como responsabilidades principais o suporte aos usuárioschave na identificação de riscos e mapeamento dos controles internos.  d) Gestor de área  Garante o mapeamento e o monitoramento dos processos, valida com o usuáriochave os riscos identificados em seus processos sob sua responsabilidade e define a estrutura de controles internos para evitar ou minimizar a materialização dos riscos.  e) Usuáriochave  Identifica e analisa os riscos inerentes às atividades dos processos, define em conjunto com seu Gestor a estrutura de controles internos e reporta informações à área de Gestão de Riscos.  f) Gestor de tecnologia da informação  Constrói e monitora os bancos de dados necessários para a Gestão de Riscos e assegura que o sistema para suporte a Gestão de Riscos tenha a funcionalidade necessária para a eficiência e eficácia do processo. Auxilia também as áreas de negócio no desenho de controles internos automatizados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS DE MERCADO   a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política:   O Conselho de Administração tem responsabilidade geral pelo estabelecimento e supervisão do modelo de administração de risco da Companhia e suas controladas. Assim, fixou limites de atuação da Companhia com montantes e indicadores preestabelecidos na Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro (“Política”) e nos regimentos internos da diretoria da Companhia e suas controladas.   A Política está em conformidade com as melhores práticas internacionais e alinhadas com os objetivos estratégicos da Companhia, tratando os limites em termos consolidados, de forma a mensurar o somatório dos riscos associados à Companhia e suas sociedades controladas.  O documento possui validade de dois anos a contar da data da aprovação pelo Conselho de Administração, podendo ser revista em caso de aperfeiçoamentos que assegurem seu objetivo. A última versão da Política foi revisada e aprovada em Reunião do Conselho de Administração em  de maio de . A Política é disponibilizada no website da Companhia, permitindo o amplo acesso ao público. De modo sumário, a gestão de riscos de mercado financeiro do Grupo Energisa pode ser caracterizada da seguinte forma:  i) Foco;  • Riscos decorrentes do mercado financeiro em geral;  ii) Princípios básicos:  • A gestão de risco é um processo e não um evento isolado, de forma que deve envolver diversas áreas da empresa (jurídica, financeira e de controle de risco);  • A implantação da gestão de riscos deve ser discutida, homologada e revista periodicamente pelo conselho de administração, segundo sugestões da vicepresidência financeira;  • A gestão de riscos requer a difusão da cultura de risco, a busca pelas melhores práticas e a participação contínua do corpo de funcionários;  • A Companhia possui uma assessoria corporativa de gestão de riscos, criada com o objetivo de monitorar os riscos que possam impactar o Grupo Energisa de forma adversa.  iii) Componentes da política de gestão de riscos de mercado financeiro:  • Definição das diversas instâncias de decisão sobre as operações do Grupo Energisa;  • Definição das responsabilidades de cada nível hierárquico, bem como das respectivas alçadas;  • Definição dos limites aceitáveis de risco pelo Grupo Energisa, coerentes com a propensão de seus acionistas a assumilos e de modo a otimizar a relação risco x retorno, a serem aprovados pelo conselho de administração;  • Implantação do processo de gestão de riscos: mensuração de riscos, política de riscos, atividades de controle, informação, comunicação e monitoramento.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iv) Processo de gestão:  As principais etapas do processo de gestão dos riscos estão apresentadas a seguir:  • Mensuração de riscos e resultados; • Análise preliminar da avaliação de alternativas; • Definição da política; • Execução, informação e comunicação; e • Controle.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção:  O Grupo Energisa busca proteção para os seguintes riscos de mercado:    Risco de taxa de juros e de câmbio  Risco de crédito   Risco de liquidez.  ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge):  O Grupo Energisa tem como estratégia de proteção patrimonial o gerenciamento dos riscos, evitando assumir posições relevantes expostas a flutuações de valor justo. Nesse sentido, busca operar instrumentos que permitam maior controle de riscos. Os contratos de derivativos são efetuados com operações de swap e opções envolvendo juros e taxa de câmbio.  As operações de proteção contra variações cambiais adversas requerem monitoramento constante, de forma a preservar a eficiência das suas estruturas. As operações vigentes são passíveis de reestruturação a qualquer tempo e podem ser objeto de operações complementares ou reversas, visando reduzir eventuais riscos de perdas relevantes.  iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge):  O Grupo Energisa utiliza para fins de proteção patrimonial instrumentos de proteção às taxas de juros e variação cambial, ou seja, swaps, swaps com opções e compra e venda de forward em dólares.   iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos:  a) Endividamentos   O Grupo Energisa busca o controle dos endividamentos pela sua quantidade, duração média (“duration”), custo, garantias e escolha de credores (observando qualidade e concentração).  Apesar do benefício da dívida numa estrutura de capital, a limitação do montante de endividamento fazse necessária para evitar uma alavancagem excessiva do projetoempresa além de reduzir o risco de ultrapassagem dos limitadores financeiros (“covenants”), que existem na maioria dos contratos financeiros. Adicionalmente, a limitação do endividamento visa reduzir o risco de refinanciamento, através da compatibilização com a geração de caixa, evitando percepção negativa por parte do mercado de capitais sobre o risco associado, preservando, assim, a qualidade do crédito.  Outro acompanhamento efetuado diz respeito à distribuição do endividamento por credor. O Grupo Energisa, na medida do possível tendo em vista o elevado grau de concentração do mercado brasileiro, estabelece limites de endividamento por credor, buscando não concentrar posições (facilitando acesso ao crédito por maior capilaridade), buscando alternativas que ofereçam menor custo, maior duration e menores restrições financeiras e operacionais . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (“covenants”).  A contratação de qualquer endividamento deverá observar: (i) a aderência ao orçamento aprovado, (ii) o regimento interno da diretoria, que estabelece a competência dos executivos da Companhia para a contratação das operações, (iii) as aprovações específicas do Conselho de Administração, quando necessário, já refletindo as condições principais dos contratos a serem firmados, e (iv) as aprovações de órgãos reguladores, quando necessário na vinculação de garantias da concessão.  A gestão dos endividamentos deverá buscar o enquadramento aos seguintes limites:  Limite de Alavancagem:  O limite de alavancagem será definido pelo indicador Divida Total Líquida  EBITDA Ajustado dos últimos  meses (“Limite de Endividamento Líquido”). Nos casos de aquisições de ativosempresas, ou mesmo a descontinuidade de ativosempresas, deverá ser perseguida a construção de dívidas e EBITDAs próforma, para visualizar uma relação mais justa para essa apuração.   Limite de Endividamento Líquido Consolidado: , ,x, permitindo ultrapassar este limite em momentos específicos de aquisição de ativos ou realização de investimentos mais expressivos, que serão precedidos de aprovação do Conselho de Administração, procurando neste caso, um período de cura de até  meses. No cenário atual de aquisição do Grupo Rede, o reenquadramento deverá ser perseguido até abril de .   Adicionalmente, a Energisa deverá observar limites mínimos de rating corporativo equivalente a BB (Fitch eou S&P) e Ba (Moody’s) em escala global e AA (Fitch eou S&P) e Aa (Moody’s) em escala nacional, ou o equivalente a um notch abaixo do rating soberano Brasil, o que for menor.   Os limites acima apresentados deverão sempre observar os covenants firmados nos contratos de financiamento e emissões de dívidas nos mercados local e externo.   A vicepresidência financeira deverá observar o limite de alavancagem das sociedades distribuidoras de energia elétrica, controladas pela Companhia, de forma a não distanciálas da alavancagem regulatória e dos compromissos firmados com o regulador.  Prazo Médio Mínimo Perseguido (Duration):  O Grupo Energisa deverá buscar preservar um prazo médio da dívida líquida consolidada superior a quatro anos, o que dependerá, naturalmente, das condições de mercado para as novas emissões. Operações caracterizadas como empréstimoponte poderão ser contratadas.  Limite de Concentração em Credores:  O Grupo Energisa deverá buscar alavancagem máxima junto aos bancos de fomento e financiadores do mercado nacional, como Banco do Nordeste do Brasil S.A., Eletrobras – Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (“Eletrobrás”) e Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, visando a prática de custo médio do capital de terceiros e “duration” mais adequados às empresas que operam com infraestrutura de energia elétrica.   Bancos de fomento operam, em condições normais de mercado, com limites máximos de exposição equivalentes a  do ativo total das empresas eou grupos econômicos financiados, para níveis de rating equivalentes ao da Companhia, o que será perseguido pelo Grupo Energisa, observando o limite de alavancagem.   Os financiamentos contratados com a Eletrobrás dependem da existência de recursos dedicados ao financiamento a empresas privadas, depois de atendidas as demandas dos programas de universalização e baixa renda, porém são menos constantes e devem refletir uma oportunidade de alavancagem a custos mais atrativos (mesmo que reflitam um prazo médio menor).   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O Grupo Energisa deverá privilegiar operações de mercado de capitais, em detrimento a financiamentos diretos contratados com bancos comerciais. O Grupo Energisa deverá perseguir a maior pulverização de suas dívidas (evitando concentração de exposição). Deverão ser privilegiadas operações sem garantias (“clean”), evitando principalmente a concessão de recebíveis em garantia. A cessão de recebíveis em garantia poderá ser utilizada como instrumento de barateamento do custo do financiamento ou mesmo sua viabilidade em momentos de crédito escasso e caro. A menos que tenhamos condições realmente diferenciadas ou mesmo uma exigência do credor para estas operações com instituições financeiras de fomento, devese buscar a menor exposição possível, mantendo, a todo tempo, pelo menos  dos recebíveis desonerados.   Garantias pessoais de executivos ou acionistas não deverão ser praticadas, visando à independência operacional e financeira das empresas.   Em substituição às garantias prestadas por terceiros, a Companhia poderá prestar garantias às operações financeiras de suas controladas.   É importante a presença do Grupo Energisa em todos os mercados de capitais, inclusive internacional, porém limitando a exposição a moedas estrangeiras a  do montante total da dívida onerosa. Eventuais desenquadramentos a este limite deverão ser ajustados em até  dias, seja pela redução do estoque de dívida em moedas estrangeiras ou pela contratação de instrumentos financeiros derivativos que neutralizem de forma razoavelmente segura dos efeitos de movimentos cambiais adversos. Operações em moeda estrangeira com swap plain vanilla não são consideradas operações com exposição cambial, sendo que deverão buscar hedge account para limitar volatilidade no balanço.  b) Aplicações Financeiras:  O controle das aplicações financeiras do Grupo Energisa busca controlar o risco associado à possibilidade da entidade não honrar seus compromissos de pagamentos.  Os limites abaixo tratados deverão ser obedecidos tanto pelos investimentos diretos quanto pelos fundos nos quais o Grupo Energisa aplicar, sendo considerados de forma consolidada.  Ativos e Grupos Elegíveis  • Serão permitidas aplicações em títulos públicos federais, CDBs, RDBs, Letras Financeiras e em fundos de investimentos (observando a limitação abaixo apresentada). Não será permitida a aplicação em ações resgatáveis, dívida subordinada (exceto nas cotas subordinadas dos fundos de investimento em direitos creditórios (“FIDCs”) do próprio Grupo Energisa e nos CDBsLetras Financeiras subordinados de bancos de primeira linha que possuam rating equivalente a AAA (S&PFitch) ou Aaa (Moody’s), ou  que possuam mesmo rating soberano (Escala Nacional Brasil), observando prazo total limitado a dois anos) e “quasiequity” (ações preferenciais com dividendos fixos a exemplo do praticado nos EUA). Operações em Títulos Privados de empresas não financeiras (incluindo debêntures, bonds, commercial papers, FIDCs, CCBs, dentre outros), somente serão permitidas de forma indireta, em fundos de investimentos não exclusivos, geridos por agente permitidos pela Política;   • O Grupo Energisa não poderá adquirir títulos privados fora do curso normal dos negócios, salvo: (i) os títulos privados emitidos por instituições financeiras, observado os limites da Política; (ii) os títulos privados já adquiridos até esta data que poderão permanecer como um ativo do Grupo Energisa até os seus respectivos vencimentos; (iii) a aplicação em títulos privados de companhias controladas, direta ou indiretamente, pela Companhia, observado a regulamentação específica da Agência Nacional de Energia Elétrica e a avaliação da vicepresidência regulatória do Grupo Energisa; e (iv) as aplicações em títulos privados emitidos por fornecedores eou consumidores, exclusivamente na hipótese de refinanciamento, parcelamento, ou qualquer outra modalidade de renegociação de dívida de fornecedores eou consumidores com o Grupo Energisa, através da estruturação de títulos de dívidas; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • Limite mínimo de rating para bancos: classificação equivalente a A (local) ou igual ao rating soberano local, sempre observando a menor classificação existente, quando houver mais de uma cobertura. No caso de bancos estrangeiros que suportem formalmente suas filiais ou controladas brasileiras, poderá ser considerado desde que observando o limite de rating global A para a matriz;   • Como os fundos normalmente não possuem rating, deverão ser observados: (i) aplicação em gestores com patrimônio sob gestão superior a R  milhões, (ii) que os fundos sejam administrados por instituições financeiras com reconhecida experiência no mercado brasileiro e (iii) que tenhamos acesso à composição da carteira do fundo, visando a avaliação do enquadramento a esta política; e  • Deverão ser considerados apenas os ratings expedidos por S&P, Moody’s e Fitch.   Limite de Aplicações:  • Concentração máxima por banco ou empresa: até  do total aplicado pelo Grupo Energisa para o caso de bancos com o mesmo rating soberano (escala nacional Brasil). Até  do total aplicado para o caso de bancos com rating um notch abaixo do rating soberano, observado o menor rating e ainda  para títulos de dívidas de empresas, observados os limites abaixo.    • Limite de Concentração: limite de  do patrimônio líquido da instituição financeira ou empresa (no caso das alocações indiretas através de fundos não exclusivos), considerando a demonstração financeira trimestral mais recente. Para fundos, o limite de concentração deverá ser de  do patrimônio do fundo, observado a todo o tempo, exceto em caso de fundos exclusivos constituídos pela própria Companhia. Para bancos de pequeno e médio porte (conforme listagem publicada pelo Banco Central, de acordo com o ativo total da instituição, considerando os  primeiros bancos como bancos de grande porte, o º a º de médio porte e º em diante de pequeno porte), cujas operações gerais ou com o Grupo Energisa contem com suporte formal de sua matriz no exterior, o limite poderá ser de até  do patrimônio líquido local, desde que a matriz possua rating global superior a A (Global). Alternativamente, caso a operação de CDB ou RDB seja na modalidade de DPGE, poderá ser aplicado até o limite garantido, hoje fixado em R milhões para o somatório das aplicações nesta modalidade de investimento para cada CNPJ, obedecendo a exposição máxima de  em relação ao patrimônio líquido do banco e desde que o mesmo possua rating igual ou superior a A (local). Deverão ser observados todos os procedimentos de formalização que assegurem a efetividade da garantia pelo Tesouro Nacional para a modalidade de DPGE;  • Aplicações financeiras com prazo de indisponibilidade de liquidez superior a  (dois) anos deverão contar com aprovação específica do Conselho de Administração, exceto se em títulos públicos federais;   • Quaisquer outras eventuais concessões a serem estabelecidas precisam ser aprovadas pelo Conselho de Administração.   • As aplicações em fundos deverão observar os seguintes limites adicionais:    Fundos Referenciados DI e Fundos de Renda Fixa – observados apenas os limites de concentração, acima apresentados;    Fundo Multimercado – até  do valor consolidado aplicado pelo Grupo Energisa, limitado a R  milhões, exceto para fundos exclusivos;   Fundos de Ações e Fundo Cambial – não deverão ser utilizados, exceto como hedge de alguma posição passiva correspondente; e  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Fundos de Fundos e Fundos Mistos – observadas as limitações acima, no tratamento dos fundos originários.  c) Derivativos:   Devido a riscos de preços de mercado, liquidez e contraparte, estas operações devem ser acompanhadas diariamente por consultores independentes de risco de caixa e dívida. O Grupo Energisa deverá contratar serviço especializado independente sempre que existirem dívidas em moeda estrangeira ou posições em instrumentos financeiros derivativos e deverá obedecer aos seguintes limites e preceitos:  “Notional” das Operações  • Enquanto existirem financiamentos em moeda estrangeira, o Grupo Energisa deverá buscar preferencialmente formas de proteção ou swap cambial para seu endividamento em operações “plain vanilla”. Caso não disponível em custo razoável, o limite mínimo de proteção para operações de “hedge” eou swap de taxa de câmbio deverá ser de  do notional de endividamento em moeda estrangeira, limitada a  deste endividamento (não é permitida alavancagem);   • A quantidade máxima contratada em operações de swap de taxa de juros (taxas préfixadas, CDI, TJLP, dentre outras) deverá obedecer  do limite do “notional” das aplicações financeiras eou  do “notional” do endividamento em moeda local (reais), o que for maior.   • Qualquer operação de swap de taxa de juros (taxas préfixadas, CDI, TJLP, dentre outras), cujo valor de mercado represente uma perda imediata ou potencial superior a R  milhões deverá ser submetida ao Comitê de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro (“Comitê”), para avaliação de liquidação antecipada.  • Adicionalmente, o Grupo Energisa poderá transacionar operações envolvendo NDFs  Non Deliverable Forwards (“NDFs”) cambiais, visando proteção adicional de balanço ou mesmo a arbitragem em períodos de maior volatilidade, limitado a US  milhões no somatório destas exposições arbitradas.  • A exposição por instituição financeira, medida pelo MtM (MarkedtoMarket) passivo da mesma, não poderá ultrapassar o limite de  do patrimônio líquido da instituição financeira, observadas as demonstrações financeiras publicadas mais recentes. Este limite de exposição deverá ser observado para qualquer operação de derivativo do Grupo Energisa, independente de sua estrutura;   • Operações de NDFs cambiais, cujo valor de mercado represente uma perda superior a  do seu valor de aquisição, deverão ser liquidadas antecipadamente em até  dias úteis, ou submetidas a avaliação do Comitê para um novo direcionamento, observado este prazo.   Venda de Opções Cambiais (venda do direito de comprar ou vender)  • A venda de opções de um determinado ativo base devem, necessariamente, estar ligadas a operações de derivativos compradas neste mesmo ativo base;  • Limite máximo da posição: “notional” da operação comprada do ativo base;  • “Strike” mínimo:  acima da curva forward de mercado para o ativo base na data de realização da operação;   • Sempre que o strike mínimo, observado o período compreendido entre a data da contratação e o vencimento da operação, em decorrência de uma depreciação cambial, for reduzido para níveis inferiores ao forward da operação, deverá ser convocada reunião do Comitê para avaliar a necessidade de adoção de medidas de adequação deste nível de proteção.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Compra de Opções Cambiais (compra do direito de comprar ou de vender)  • A compra de opções cambiais de um determinado ativo base deve estar relacionada à proteção complementar a operações vigentes de derivativos no ativo base;  • No caso de arbitragem, estas operações não devem compreender uma compra de opções com prêmio superior a R  milhões por exercício fiscal, sendo que deverá ser desarmada, em até  dias úteis, sempre que a perda alcançar  do valor da opção comprada, ou submetidas a avaliação do Comitê para um novo direcionamento.  Instrumentos elegíveis para derivativos financeiros:  • Swaps Vanilla (Câmbio, Juros e Inflação);  • Swaps com caps (Câmbio, Juros e Inflação  Venda de Opções Vanilla);  • Opções Européias (Câmbio);   • NDFs (Câmbio).   d) Liquidez (Disponibilidades):   Para garantir a liquidez dos compromissos do Grupo Energisa, a vicepresidência financeira deverá manter recursos mínimos em disponibilidades e aplicações financeiras, visando garantir os compromissos de endividamento de curto prazo, depósitos de garantia, chamadas de margem por operações de derivativos, etc.  ) Limite de caixa mínimo equivalente ao maior entre:  •  dias de faturamento bruto do exercício anterior; ou  •  do EBITDA Ajustado do ano anterior; ou  • Disponibilidades suficientes para que a razão EBITDA  Divida Onerosa Líquida de Curto Prazo seja maior que ,x.  A Companhia, bem como suas controladas, com base na Política podem transacionar operações de câmbio visando a proteção adicional de balanço ou mesmo a arbitragem em períodos de maior volatilidade, limitado ao valor total de US milhões (somatório de todas as exposições). O Grupo Energisa conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de modo que é procedido monitoramento diário sobre o comportamento dos principais indicadores macroeconômicos e seus impactos nos resultados, em especial nas operações de derivativos. Este trabalho permite definir estratégias de contratação e reposicionamento.  (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos:  A estruturação de operações de derivativos pode, também, ser realizada buscandose adotar posições direcionais para as aplicações: ativopassivo em taxa préfixada, CDI, moedas entre outros.  Adicionalmente, podem ser realizadas operações de derivativos visando a alteração do indexador de determinados contratos de endividamento.   (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado:  O processo de gestão de risco de mercado financeiro é de responsabilidade da vicepresidência financeira, a qual deve periodicamente consultar o Comitê, o qual tem o dever . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de avaliar operações, processos e procedimentos e de propor as melhores alternativas. Esse comitê poderá propor à vicepresidência financeira operações a serem avaliadas e, eventualmente, aprovadas pelo Conselho de Administração.  O Comitê reunirseá, pelo menos, trimestralmente, podendo ser convocadas reuniões extraordinárias a partir de necessidades específicas. O Comitê será composto ao menos pelos seguintes membros:  . Vicepresidente financeiro da Companhia;   . Diretor de Finanças Corporativas da Companhia; e  . Consultor externo especializado na gestão de riscos, em especial os de caixa e endividamento (“Consultor Externo”).  O Comitê deverá, periodicamente, obter assessoria independente de consultores de macroeconomia e de mercado financeiro. O Consultor Externo deverá se encarregar de validar o relatório trimestral de acompanhamento da Política (“Relatório Trimestral de Acompanhamento”), o qual deverá atestar o cumprimento da mesma, os “waivers” eventualmente necessários ou vigentes e a recomendação para adequação, caso necessário. Após validado, o Relatório Trimestral de Acompanhamento deverá ser encaminhado aos membros do Comitê.  c) Adequação da estrutura operacional e controle interno para verificação da efetividade da política adotada:  A vicepresidência financeira, através dos relatórios diários recebidos, preparados por consultores independentes, e do Relatório Trimestral de Acompanhamento, gerenciará a exposição de risco do Grupo Energisa, subsidiando assim a tomada de decisão sobre a realização de operações e ações necessárias relacionadas. Tais ações e operações deverão sempre respeitar os parâmetros definidos na Política.  A auditoria interna manterá supervisão constante quanto ao enquadramento do grupo na política. O Relatório Trimestral de Acompanhamento será encaminhado para apreciação do Comitê de Auditoria e Riscos do Conselho de Administração.  As contratações das operações financeiras serão realizadas de acordo com os procedimentos internos do Grupo Energisa, que estabeleçam o número mínimo de instituições financeiras a serem cotadas, as alçadas para contratação e as devidas formalizações.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . EM RELAÇÃO AOS CONTROLES ADOTADOS PELO EMISSOR PARA ASSEGURAR A ELABORAÇÃO DE DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONFIÁVEIS, INDICAR:  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  O Manual de Gestão de Riscos abrange todas as empresas e processos do Grupo Energisa, inclusive a elaboração das demonstrações financeiras. Nossa administração avalia a eficácia de nossos controles internos baseada nos critérios estabelecidos em “Controles Internos  Estrutura Integrada” emitido em  pelo COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission).  Parte dos sistemas de gerenciamento e controle são desenvolvidos internamente pela equipe técnica da Companhia, sendo elaborado de forma customizada, adaptada ao setor de distribuição de energia e as necessidades de nossas empresas e áreas de concessão. Considerando a totalidade das aplicações utilizadas pelo grupo Energisa, todos os processos críticos da empresa estão automatizados.  Os sistemas do Grupo Energisa  Rede Energia são divididos em  frentes: administrativos e financeiros (ADMFIN), técnicos e comerciais (TECCOM) e web e mobilidade (WEBMOB).   Os sistemas financeiros estão descritos abaixo:   SIADP  Aprovação de Documentos e Pagamentos  SIAFI  Administração Financeira  SICPG  Contas a Pagar  Os sistemas financeiros realizam integrações entre si e com outras aplicações, sendo essas aplicações desenvolvidas internamente ou não. Essas integrações ocorrem por meio de conexões de bancos de dados (SGBD Oracle) do sistema para a aplicação origemdestino, seja para a consulta, seja para a atualização de informações. Abaixo seguem as integrações dos sistemas financeiros:    SIACO  Sistemas de acompanhamento orçamentário,   SICPG  Sistemas de aprovação de pagamentos;  SIAGO  Sistemas de acompanhamento de obras para o pagamento das notas fiscais das mesmas;   SIGVC  Integração com sistemas de acompanhamentos de contratos com fornecedores;  SIJUR  Sistemas de gerenciamento de processos jurídicos;  SISUP  Sistemas de suprimentos consomem informações de credores e dados bancários;  SICON  Sistemas contábeis para contabilização do pagamento e provisões;   SIDAF e MASTERSAF  Sistemas fiscais para a entrega de dados fiscais a receita;  SIENF  Sistemas de Emissão e entrada de Notas Fiscais;  SIDAF e MASTERSAF  Sistemas de Geração de Dados Fiscais (obrigações federais, estaduais e municipais);  ITC  Integração com sistemas de acompanhamento das aplicações;  ITC  Pagamento provisionado e realizado para conciliação bancária;  SIFAR  Sistemas de faturamento para a conciliação bancária;  ITAU HOSTTOHOST  Integração com sistemas de envio de arquivos criptografados aos bancos;  ITC  Sistema Integrado de Tesouraria que incorpora procedimentos funcionais de bancos;  ITC  Integração com sistemas de acompanhamentos de contratos de financiamento;  SIGRHRhevolution       Sistemas de recursos humanos para pagamento de planos de saúde, bolsas, etc; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SIADP  Sistemas de folha de pagamento para aprovação e pagamento da folha; e  SICPG  Envio de arquivo para pagamento dos seguintes bancos: Itaú, CEF, Bradesco e Banese.  Para os sistemas da frente TECCOM, os sistemas comerciais também foram desenvolvidos internamente, utilizando as mesmas tecnologias descritas acima. Abaixo a lista dos sistemas comerciais:   SIFAR  Faturamento e arrecadação  SIAIF  Inspeções e apurações de fraudes  SIATT  Atendimento telefônico  SIATE  Atendimento a clientes  SIAPO  Acompanhamento dos processos da ouvidoria  SICAA  Controle de agentes arrecadadores  SICCD  Controle de cheques devolvidos  SICCI  Controle e cálculo de indenizações  SICCO  Consultas comerciais  SICDD  Documentos digitais  SICDE  Controle de dados elétricos  SICMA  Controle de materiais das agências  SICNT  Controle de nível de tensão  SICOB  Carteira de cobrança  SILCO  Leitura de consumo  SIMEC  Medidores de consumo  SINED  Negociação de dívida  SISEG  Controle de seguros  SIWEB  Serviços Web  Já para os sistemas técnicos, que também fazem parte da frente TECCOM, temos as soluções abaixo que foram adquiridas de parceiros e estão totalmente integradas aos sistemas Energisa:   GIS – Cadastro de ativos  SGD – Módulo de operação e cálculo de indicadores  SGM – Manutenção de ativos da distribuição  TS  Módulo de operação e cálculo de indicadores  Os sistemas técnicos e comerciais realizam integrações entre si e com outras aplicações, sendo essas aplicações desenvolvidas internamente ou não. Essas integrações ocorrem por meio de conexões de bancos de dados (SGBD Oracle) do sistema para a aplicação origemdestino, seja para a consulta, seja para a atualização de informações. Abaixo as integrações dos sistemas técnicos e comerciais com outros sistemasentidades:    SIJUR  Sistemas de controle de processo jurídicos   SIGCO  Sistemas de gestão do capital ótimo  SICON  Sistemas de contabilidade  SGE  Sistema de acompanhamento da gestão estratégica  SGM  Sistemas de manutenção  SICEC  Sistema de controle de estoque  SIDAF  Sistemas de dados fiscais   WMLCO  Sistemas de mobilidade  SICAI  Sistema de controle do ativo imobilizado  SIADP  Sistema de aprovação de documentos e pagamentos  GIS – Cadastro de ativos  SGD – Módulo de operação e cálculo de indicadores  TS  Módulo de operação e cálculo de indicadores  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Para todos os sistemas dos  grupos citados acima, utilizamos um framework de segurança que é responsável pelo controle de acesso dos usuários. A parametrização do framework, bem como a administração das permissões é feita através do Sistema de Gerenciamento da Segurança de Acesso. Este sistema baseiase nas premissas:  a) Nenhuma aplicação consegue acessar as bases de dados senão através do framework de segurança: somente ele tem domínio sobre usuário e senha dos bancos; b) As permissões de acesso às funcionalidades dos sistemas são concedidas, prioritariamente, a grupos de usuários, conforme o perfilfunção dos usuários; e c) Cada sistema tem um usuáriochave, responsável pela inclusãomodificação dos usuários nestes grupos de acesso.  A Energisa estabeleceu os responsáveis por cada sistema para centralizar as atividades relacionadas à administração de usuários e recursos nos ambientes corporativos sob sua responsabilidade (chamado de “usuárioschave”). Além desta responsabilidade, o usuáriochave é responsável por conceder perfis de acesso, aprovar as alterações e manutenções no sistema pelo qual é responsável.  Adicionalmente, a Energisa define, também, o usuário de apoio, que poderá substituir o usuáriochave na administração dos acessos, conforme necessidade.   Periodicamente, empresas independentes são contratadas para auditar o ambiente de Tecnologia da Informação do Grupo Energisa, incluindo os acessos aos sistemas.   A Companhia acredita que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é satisfatório. A Companhia está atenta às novas tecnologias e investe constantemente em seus controles a fim de aprimorálos cada vez mais.   b) as estruturas organizacionais envolvidas  As unidades de negócio do Grupo Energisa são estruturadas de forma a permitir o pleno atendimento a legislação. A administração do Grupo Energisa é responsável pelos controles internos por ela determinados como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. No cumprimento dessa responsabilidade, a administração faz estimativas e toma decisões para determinar os custos e os correspondentes benefícios esperados com a implantação de procedimentos de controle interno ou de medidas corretivas.   c)  se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  As funções e responsabilidades dos colaboradores envolvidos no processo de gestão de riscos, que inclui a supervisão dos controles internos, são definidas no Manual de Gestão de Riscos aprovado pelo conselho de administração cujo detalhamento é informado no item . desse Formulário de Referência.  Os principais cargos da alta administração envolvidos na elaboração das demonstrações financeiras são:   Diretor Corporativo Contábil Tributário e de Patrimônio;  Diretor Financeiro e de Relações com Investidores;  Assessor Corporativo Contábil de Controle; e  Gerente do Departamento de Relações com Investidores.  A administração da Companhia entende que o processo de avaliação dos controles internos para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras na extensão necessária para planejar os procedimentos de auditoria é apropriado nas circunstâncias, de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   forma que os auditores possam emitir uma opinião sobre as demonstrações financeiras. A avaliação é efetuada com o propósito de identificar possíveis deficiências nos controles internos. Anualmente, os auditores independentes emitem carta destinada à administração com os apontamentos dessas deficiências nos controles internos.   d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os relatórios e os pareceres dos auditores independentes com relação às demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  não apontaram quaisquer deficiências relevantes sobre os procedimentos e controles internos utilizados pela Companhia para elaboração das suas demonstrações contábeis.   e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Não aplicável, tendo em vista que os relatórios e os pareceres dos auditores independentes com relação às demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  não apontaram quaisquer deficiências relevantes sobre os procedimentos e controles internos utilizados pela Companhia para elaboração das suas demonstrações contábeis.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . ALTERAÇÕES SIGNIFICATIVAS NOS PRINCIPAIS RISCOS OU NA POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCO ADOTADA PELA COMPANHIA EMISSOR EM RELAÇÃO AO ÚLTIMO EXERCÍCIO SOCIAL:   Não houve alterações significativas nos principais riscos ou na política de gerenciamento de risco da Companhia em relação ao último exercício social.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . OUTRAS INFORMAÇÕES QUE A COMPANHIA JULGUE RELEVANTES:  Todas as informações que entendemos relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Comentários dos diretores sobre:  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto e médio prazo. O índice de liquidez corrente consolidado (Ativo Circulante  Passivo Circulante) da Companhia em  de dezembro de  foi de ,, contra , em  de dezembro de . No exercício encerrado em  de dezembro de , esse índice foi de ,.   A Dívida Líquida consolidada em  de dezembro de  foi de R ., milhões, contra R ., milhões em  de dezembro de  e R ., milhões em  de dezembro de . A Companhia encerrou o exercício de  com um caixa, aplicações financeiras e equivalentes de caixa no montante de R ., milhões, ante R ., milhões em  de dezembro de  e R , milhões, em  de dezembro de .   Segue abaixo tabela demonstrando a composição do endividamento da Companhia em  de dezembro de  e de :   Descrição  Valores em R milhões Consolidado    ()              Curto Prazo  , , ., Empréstimos, financiamentos e arrendamentos , , , Debêntures , , , Encargos de dívidas , , , Parcelamento de impostos e déficit atuarial , , , Parcelamento de encargos setoriais , , , Parcelamento energia comprada Itaipu , ,  Instrumentos financeiros derivativos líquidos , (,)  Longo Prazo ., ., , Empréstimos, financiamentos e arrendamentos ., ., , Debêntures , ,  Parcelamento de impostos e déficit atuarial , , , Parcelamento de encargos setoriais , ,  Parcelamento energia comprada Itaipu , ,  Instrumentos financeiros derivativos líquidos (,) (,)  Total das dívidas ., ., ., () Disponibilidades financeiras ., ., , () Créditos CDE , ,  () Créditos CCC , ,  () Créditos CVA , ,  Total das dívidas líquidas () ., ., .,     () Valores reclassificados. () Valor deduzido do ajuste a valor presente dos credores que optaram pelo recebimento em  anos dos seus créditos no Plano de Recuperação Judicial da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As dívidas por distribuidora controlada pela Companhia em .. são as seguintes:   Dívidas líquidas Valores em R milhões EMT EMS ETO CAIUÁ EDEVP EEB CNEE CFLO                            Curto Prazo  , , , , , , , , Empréstimos, financiamentos e arrendamentos , , , , , , , , Debêntures , , ,      Encargos de dívidas , , , , , , , , Parcelamento de impostos e déficit atuarial , , , , , , , , Parcelamento de encargos setoriais ,  ,      Parcelamento energia comprada Itaipu ,        Instrumentos financeiros derivativos líquidos (,) , , , (,) , (,) (,) Longo Prazo ., , , , , , , , Empréstimos, financiamentos e arrendamentos , , , , , , , , Debêntures , , ,      Parcelamento de impostos e déficit atuarial , , , , , , , , Parcelamento de encargos setoriais ,  ,      Parcelamento energia comprada Itaipu ,        Instrumentos financeiros derivativos líquidos (,) (,) (,) (,)  (,)   Total das dívidas  ., , , , , , , , () Disponibilidades financeiras , , , , , , , , () Créditos CDE , , , , , , , , () Créditos CCC ,        () Créditos CVA , , (,) , , , , , Total das dívidas líquidas  ., , , , (,) , (,) ,          Indicadores Relativos                            Dívidas líquidas  EBITDA Ajustado  meses (vezes) , , , , (,) , (,) , Dívidas líquidas  Patrimônio líquido  Dívidas líquidas () , , , , (,) , (,) ,          () EBITDA Ajustado = EBITDA  Receitas de acréscimos moratórios.  b) Estrutura de capital   A Diretoria entende que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação dívida líquida sobre patrimônio líquido apresenta nível de alavancagem satisfatório, com tendência de melhoria. Em  de dezembro de , essa relação era de ,. Os Diretores da Companhia entendem que a estrutura de capital apresentada em em .. é satisfatória, com um índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) também satisfatório, de ,.  O Patrimônio Líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, enquanto a dívida líquida era de R ., milhões. O Patrimônio Líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, enquanto a dívida líquida era de R ., milhões. Já em  de dezembro de , o patrimônio líquido era negativo em R , milhões e a dívida líquida de R ., milhões.   A Diretoria esclarece que a administração da Companhia iniciou em meados de abril de  um expressivo processo de melhoria das estruturas de capital e perfil de dívida da Companhia e de suas controladas, por intermédio de emissões de ações e de dívidas, que somaram R , bilhões, sendo R , bilhão em “Adiantamentos para Futuro Aumento de Capital” e aproximadamente de R , bilhão em substituição de dívidas. As emissões tiveram por objetivo o aporte de recursos previsto no Plano Aneel, para recuperação e correção das falhas e transgressões que levaram à intervenção das distribuidoras pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), em .    Em junho de , a controladora Energisa SA aportou capital no valor de aproximadamente R , bilhão no Grupo Rede, recursos que representaram o cumprimento de compromisso assumido junto à ANEEL, visando suportar a capitalização das distribuidoras por ela adquiridas (R , milhões) e a liquidação de mútuos entre distribuidoras e holdings (R , milhões).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os recursos aportados nas empresas distribuidoras Energisa Mato Grosso, Energisa Mato Grosso do Sul Energisa Tocantins foram provenientes, basicamente, da Companhia, que realizou aumento de seu capital social no montante de R , milhões. Foram emitidas pela Companhia ... ações, sendo .. ordinárias e .. preferenciais, ao preço de R , por ação. Consequentemente, o número de ações do capital social da Companhia, de R ., milhões, passou a ser de ... ações, sendo ... ações ordinárias e .. ações preferenciais, sem valor nominal.    As operações na Energisa Mato Grosso envolveram: i) a ª emissão de debêntures simples, no montante de R  milhões, que fazem jus a uma remuneração com base no CDI, acrescido de , ao ano. As debêntures têm data de emissão em  e vencimento em , sendo  meses de carência; (ii) reperfilamento de uma CCB no montante de aproximadamente R  milhões, com vencimento em maio de  remunerada a CDI mais , ao ano; e iii) o aumento de capital privado de R , milhões.   As operações na Energisa Mato Grosso do Sul compreenderam: i) a ª emissão de debêntures simples, no montante de R  milhões, que fazem jus a uma remuneração com base no CDI, acrescido de , ao ano. As debêntures têm data de emissão em  e vencimento em , sendo  meses de carência; ii) o aumento de capital privado de R , milhões.   As operações na Energisa Tocantins foram: i) a ª emissão de debêntures simples no montante de R  milhões e alongamento de CCBs emitidas no montante total aproximado de R  milhões, ambos com remuneração com base no CDI mais , ao ano. As debêntures e CCBs vencerão em  e possuem  meses de carência de principal. A Energisa Tocantins também realizou aumento de capital privado de R , milhões.   As controladas Energisa Mato Grosso e Energisa Mato Grosso do Sul também lançaram, no início de outubro, o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados IV Energisa Centro Oeste (FIDC IV), com a integralização de R , milhões em quotas seniores, recursos que serão utilizados integralmente para financiar investimentos nessas distribuidoras, sendo R , milhões pela Energisa Mato Grosso e R , milhões pela Energisa Mato Grosso do Sul. As quotas seniores do FIDC IV deverão ser resgatadas em  anos após o período de carência de  anos, contados a partir de outubro de  e possui meta de remuneração equivalente a Taxa Referencial (TR) mais  ao ano.  As controladas Caiuá (Caiuá Distribuição de Energia Elétrica SA) e EDEVP (Empresa de Distribuição de Energia Vale Paranapanema) também foram capitalizadas com R  milhões e R  milhões, respectivamente.   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Os Diretores da Companhia destacam a posição consolidada de caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras. Em  de dezembro de  foi de R ., milhões, contra R ., milhões em  de dezembro de  e R , milhões em  de dezembro de .   Em  o Caixa Líquido Consolidado gerado nas Atividades Operacionais foi de R , milhões, contra R , milhões em  e R , milhões em . Em  de dezembro de , a relação dívida líquida por EBITDA Ajustado foi de apenas , vezes e o índice de liquidez corente situouse em ,, o que demonstram a boa capacidade de pagamento da Companhia em relação aos compromissos financeiros.   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas   A Diretoria esclarece que, desde meados de abril de , as principais fontes de financiamento da Companhia e de suas controladas são emissões de ações e de dívidas, realizadas como parte de um expressivo processo de melhoria das estruturas de capital e perfil de dívida iniciado pela administração da Companhia. Para mais informações a respeito, vide itens (b) acima e (f) abaixo desta seção ..  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   A Companhia e suas controladas têm linhas de financiamentos préaprovadas e não utilizadas com bancos de primeira linha caso haja necessidade de algum capital de giro. As principais fontes são emissões de ações e dívidas.   f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Posição em  de dezembro de  e  (Valores em R mil)  O saldo dos empréstimos e financiamentos, bem como os encargos e demais componentes relacionados são como se segue:    Controladora Consolidado                 Empréstimos e Financiamentos  Moeda Nacional . . .. .. Empréstimos e Financiamentos  Moeda Estrangeira   . . Encargos de dívidas  Moeda Nacional   . . Encargos de dívidas  Moeda Estrangeira   .  ( ) Custos à amortizar   (.) (.) ( ) Marcação à mercado de dívidas   (.)  Total . . .. .. Circulante  . . . Não Circulante . . .. ..  A composição da carteira de empréstimos e financiamentos e as principais condições contratuais são apresentadas na tabela abaixo e no detalhamento apresentado a seguir:  Empresa  Operação Total Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização TIR (Taxa efetiva de juros) () Garantias ()                                  REDE ENERGIA S.A.            Credores "RJ"  Bicbanco . . , a.a (Pré) nov Final , E Credores "RJ"  BNB . . , a.a (Pré) nov Final , E Credores "RJ"  Opção "C" . . , a.a (Pré) nov Final ,  Total em Moeda Nacional . .         Total Rede Energia S.A. . .         EMT           FIDC Grupo Energisa IV . . TR  , a.a. out Mensal , E CCB  Fibra  .      CCB   JP Morgan . . CDI  , a.a. mai Mensal , E CCB  Santander . . CDI  , a.a. jun Mensal , E  A CCB  Bank of China .  CDI  , a.a. nov Final , A Leasing  HP        FINAME  Safra   TJLP  , a , a.a abr Mensal , a ,  Luz para Todos I  Eletrobrás . . , a , a.a. (Pré) ago Trimestral , a ,   Luz para Todos II  Eletrobrás . . SELIC nov Mensal ,  Repasse BNDES – Bradesco () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Empresa  Operação Total Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização TIR (Taxa efetiva de juros) () Garantias ()                                  Repasse BNDES – Bradesco () .  SELIC  , nov Mensal , A Repasse BNDES – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Total em Moeda Nacional . .         Resolução Bank of America ML () . . , a.a. (Pré) mai Mensal , D Leasing  Cessna Finance . . , a.a. (Pré) set Trimestral , C () Marcação à Mercado de Dívida () ()       Total em Moeda Estrangeira . .                 Total EMT .. .                 EMS             FIDIC Grupo Energisa IV . . TR  , a.a. out Mensal , E FINAME I  Safra   , a.a. (Pré) mar Mensal , B FINAME II  Safra   TJLP  , a.a mar Mensal , B Repasse BNDES – Bradesco () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Bradesco () .  SELIC  , nov Mensal , A Repasse BNDES – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Luz para Todos  Eletrobrás . . , a , a.a. (Pré) mai Trimestral , a ,   Leasing  HP        Leasing  Volkswagen        Nota Promissória de crédito  Itaú  .      () Custo de captação incorrido na contratação ()       Total em Moeda Nacional . .       Resolução Bank of America I ML () .  , a.a. (Pré) jun Final , A Resolução Bank of America ML II () .  , a.a. (Pré) set Final , A Resolução Bank of America ML III () .  , a.a. (Pré) ago Final , A () Marcação à Mercado de Dívida () (.)       Total em Moeda Estrangeira .           Total EMS . .           ETO             Luz para Todos I  Eletrobrás . . , a , a.a. abr Mensal , a , E Luz para Todos II  Eletrobrás . . SELIC nov Mensal ,  CCB  Santander . . CDI  , a.a. jun Mensal , E Repasse BNDES – Bradesco () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Bradesco () .  SELIC  , nov Mensal , A Repasse BNDES – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        () Custo de captação incorrido na contratação (.) (.)      Total em Moeda Nacional . .          Resolução   Itaú () .  , a.a. (Pré) jun Mensal , E Resolução Bank of America I ML () .  , a.a. (Pré) dez Final , A () Marcação à Mercado de Dívida ()        Total em Moeda Estrangeira .            Total ETO . .           CAIUÁ             Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) set Mensal , E CCB  Santander . . CDI  , a.a. jun Mensal , E  A Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a nov Mensal , a A . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Empresa  Operação Total Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização TIR (Taxa efetiva de juros) () Garantias ()                                  , a.a. , Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        Total em Moeda Nacional . .          Resolução   Itaú BBA () . . , a.a. (Pré) nov Mensal , A Resolução   Bank of America ML () .  , a.a. (Pré) jun Mensal , A () Marcação à Mercado de Dívida () (.)       Total em Moeda Estrangeira . .          Total CAIUÁ . .           CNEE             Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) set Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        Total em Moeda Nacional .           Resolução   ABC () .  , a.a. (Pré) jul Final , E () Marcação à Mercado de Dívida ()        Total em Moeda Estrangeira .           Total CNEE .            CFLO             Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) jul Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        Total em Moeda Nacional .           Resolução   Itaú BBA () .  , a.a. (Pré) fev Final , A () Marcação à Mercado de Dívida ()        Total em Moeda Estrangeira .           Total CFLO .           EDEVP            Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) set Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        Total em Moeda Nacional .           Resolução   ABC () .  , a.a. (Pré) abr Final , A () Marcação à Mercado de Dívida ()        Total em Moeda Estrangeira .           Total EDEVP .           EEB            Luz para Todos  diversos  Eletrobrás . . , a.a. (Pré) jul Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        Total em Moeda Nacional . .          Resolução   Itaú () . . , a.a. (Pré) nov Mensal , A Resolução   Santander () .  , a.a. (Pré) dez Mensal , A Resolução   ABC () . . , a.a. (Pré) ago Final , A () Marcação à Mercado de Dívida () .       Total em Moeda Estrangeira . .           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Empresa  Operação Total Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização TIR (Taxa efetiva de juros) () Garantias ()                                  Total EEB . .           CTCE            Credores "RJ"  BMG . . , a.a (Pré) nov Final ,  Total em Moeda Nacional . .          Total CTCE . .          CONSOLIDADO            Em Moeda Nacional .. ..          Em Moeda Estrangeira . .          Total Rede Consolidada .. ..          A=Aval Energisa SA, B=Alienação Fiduciaria, C=Depósito Caução, D=Fiança, E=Recebíveis  () A controladora Energisa S.A., firmou um acordo de investimentos com a BNDES Participações S.A – BNDESPAR por meio de um sindicato de bancos, formado entre Itaú Unibanco S.A., Banco Bradesco S.A., Banco BTG Pactual S.A. e Banco Citibank S.A., visando repasse de recursos no âmbito dos programas FINAME e FINEM, já enquadrado para as oito subsidiárias de distribuição de energia elétrica controladas pela Companhia, sujeito ao atendimento das condições estabelecidas entre os referidos agentes repassadores e as controladas, bem como de confirmação, aprovação e disponibilidade de recursos por parte do BNDES.   O Acordo de Investimentos prevê, ainda, o compromisso de implementar alterações no Estatuto Social do controlador Energisa de forma a adequálo às melhores práticas de governança e adesão ao Regulamento de Listagem do Nível  de Governança Corporativa da BM&F Bovespa.  Até  de dezembro de  foram liberados R., referentes à ª tranche do programa do Acordo de Investimentos, os quais foram destinados conforme demonstrado abaixo:   Valores em RS mil Controlada Montante de recursos destinado Energisa Mato Grosso Distribuidora de Energia SA . Energisa Mato Grosso Sul Distribuidora Energisa SA . Energisa Tocantins Distribuidora de Energia SA . Caiuá Distribuição de Energia SA . Empresa Elétrica Bragantina SA . Empresa de Distribuição de Energia Vale do Paranapanema SA . Companhia Nacional de Energia Elétrica SA . Companhia Força e Luz do Oeste . Total .  Esses recursos serão destinados à expansão e modernização do sistema de distribuição de energia elétrica na área de concessão das controladas da Companhia, além de investimentos na aquisição de máquinas e equipamentos e investimentos sociais não contemplados nos licenciamentos ambientais.   Os contratos celebrados junto ao BNDES possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Esses índices são definidos a partir de indicadores estabelecidos pela Energisa S.A. na qualidade de controladora da Companhia e, aprovados pela administração da Companhia no âmbito da Política de Gestão de Riscos da Companhia. Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos.  () Os contratos celebrados junto ao Bank of America Merrill Lynch, Citibank, Itaú BBA e Santander possuem proteção de swap cambial e instrumentos financeiros derivativos (vide nota explicativa nº ). Os contratos possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Esses índices são definidos a partir de indicadores estabelecidos pela Energisa S.A., conforme exposto acima. Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos.  () Estas operações estão sendo mensuradas ao valor justo por meio do resultado, de acordo com os métodos da contabilidade de “hedge” de valor justo ou pela designação como “Fair Value Option” (nota explicativa nº ).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   () Para as dívidas em moeda estrangeira, inclui variação cambial.  Os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados.  A Companhia e suas controladas têm como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa.  Os principais indicadores utilizados para a atualização de empréstimos e financiamentos tiveram as seguintes variações percentuais nos exercícios:  Moedaindicadores                US x R , , TJLP , , SELIC , , CDI , , IPCA , , IGPM , , LIBOR , , UMBNB , , TR , ,  Em  de dezembro de , os vencimentos dos financiamentos de longo prazo são os seguintes:     Controladora Consolidado                .   .   .   . Após  . . Total . ..    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios:  Descrição Controladora Consolidado                    Saldos iniciais em  e  . .. .. .. Saldo inicial consolidado a partir de     .. Novos empréstimos e financiamentos obtidos   .. . Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial . . . . Marcação Mercado Dívida  . (.) . Descontos obtidos credores – Opção “C”  (..)  (..) Reversão MTM Bond Perpétuo  .  . Transferência Partes Relacionadas   (.)  (.) Reversão ajuste a valor presente . . . . Provisão de ajuste a valor presente – credores opção “A”  (.)  (.) Passivos relacionados a ativos disponíveis para venda    (.) Pagamento de principal    (.) (..) Pagamento de juros (.) (.) (.) (.) Saldos finais em  e  . . .. .. Circulante  . . . Não circulante . . .. ..   Os custos de captações dos financiamentos a serem amortizados nos exercícios subsequentes são como seguem:  Empresas Contratos    em diante Total                         ETO  Banco Santander      Banco Itaú BBA  BNDES          . EMS Banco Itaú BBA  BNDES              TOTAL    . .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Debêntures (não conversíveis em ações)   Empresa Operações Principal Total  Ref.  Circulante   Não Circulante                         REDE ENERGIA Em moeda nacional      Debentures ª Emissão . . . . () Total em moeda nacional . . . .  Total REDE ENERGIA . . . .  ETO Em moeda nacional      Debentures ª Emissão . . . . () Total em moeda nacional . . . .   () custos de captação incorridos na contratação  () () () ()  Total ETO . . . .  EMS Em moeda nacional      Debentures ª Emissão . . . . () Total em moeda nacional . . . .   () custos de captação incorridos na contratação  () (.) (.) (.)  Total EMS . . . .  EMT Em moeda nacional      Debentures ª Emissão    .  Debentures ª Emissão . . . . () Total em moeda nacional . . . .   () custos de captação incorridos na contratação  () (.) (.) (.)  Total EMT . . . .  CONSOLIDADO Subtotal em moeda nacional . . . .  () custos de captação incorridos na contratação (.) (.) (.) (.)  Total em moeda nacional . . . .  TOTAL . . . .   () As debêntures de ª emissão da Companhia com o Banco do Nordeste do Brasil S.A. foram repactuadas na Recuperação Judicial – (opção A) com juros de  e estão sendo apresentadas deduzidas de R. de ajuste a valor presente.  () As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Principais características:  Empresa Operação Características da Operação Custo da Dívida  Vencimento Periodicidade Amortização Garantias Reais Indexador Taxa de Juros a.a. TIR (Taxa efetiva de juros) Ref.                     REDE ENERGIA Debetures ª Emissão jul Final Quirografária   a.a. ,  ETO Debetures ª Emissão mai Mensal, após jun. Quirografária CDI  ,a.a ,  EMS Debentures ª Emissão mai Semestral Quirografária CDI  ,a.a ,  EMT Debentures ª Emissão mai Mensal, após jun. Flutuante CDI  ,a.a ,   Empresa Operação Características da Operação  Tipo de Emissão Data de emissão Quantidade de Títulos Vr. na Data de Emissão Títulos em Circulação Carência de Juros Ref.                            REDE ENERGIA Debetures ª Emissão Pública  . .   meses  ETO Debetures ª Emissão Pública  . . .  meses  EMS Debentures ª Emissão Pública  . . .  meses  EMT Debentures ª Emissão Pública  . . .  meses   Em  de dezembro de , as debêntures classificadas no não circulante têm seus vencimentos assim programados:  Ano Controladora Consolidado             .   .   .   . Após  . . Total . .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os custos de captações de debêntures a serem amortizados nos exercícios subsequentes são como seguem:     EMT ETO  EMS Consolidado   ª Emissão ª Emissão ª Emissão                       Exercício     . Exercício      Após  .  . .   .  . .         EMT ETO  EMS Consolidado   ª Emissão ª Emissão ª Emissão                       Exercício     . Exercício      Após  .  . .   .  . .  Seguem as movimentações ocorridas no exercício:  Descrição Controladora Consolidado                        Saldos iniciais em  e  . . . . Saldos iniciais adquiridos em     . Novas debêntures obtidas    .. Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial . . . . Ajuste a valor presente . . . . Descontos obtidos credores – Opção “C”  (.)  (.) (Provisão) Reversão de ajuste a valor presente credores Opção “A”  (.)  (.) Transferência Partes Relacionadas  (.)  (.) Pagamento de principal   (.) (.) Pagamento de juros (.) (.) (.) (.) Passivos relacionados a ativos disponíveis para venda    (.) Saldos finais em  e  . . . .       Circulante . . . . Não circulante . . . .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Posição em  de dezembro de  e  (Valores em R mil)  Empresa Operações Encargos da dívida Principal Total Circulante Não Circulante                        REDE ENERGIA Em moeda nacional      BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S.A. (BICBANCO) Opção A   . . . BANCO DO NORDESTE DO BRASIL S.A. ( Opção A)   . . . EMPRÉSTIMOS CREDORES "RJ" (OPÇÃO C)   . .  Banco Daycoval     . Total em moeda nacional .  . . . Em moeda estrangeira      Bond Perpétuo     . Total em moeda estrangeira     . Total REDE ENERGIA .  . . .. CAIUÁ  Em moeda nacional        Santander      . .   ELETROBRÁS  EFS        HP  ERV        Total em moeda nacional    . .   Em moeda estrangeira       Banco Itau BBA   . .   Total em moeda estrangeira    . .  Total CAIUÁ   . .  ETO Em moeda nacional      ELETROBRÁS    .  ELETROBRÁS  . . .  ELETROBRÁS   . .  SANTANDER   . .  SANTANDER      Total em moeda nacional  . . .   () custos de captação incorridos na contratação  ()  () ()  Total ETO  . . .  CTCE Em moeda nacional      BANCO BMG SA   . . . Total em moeda nacional   . . . Total em moeda estrangeira      Total CTCE   . . . EMS Em moeda nacional      ELETROBRÁS  . . .  SAFRA      SAFRA      HP      VOLKSWAGEN      BANCO ITAÚ ( NOTA PROMISSÓRIA DE CRÉDITO) . .  .  FIDC  BANCO ITAÚ   . .  Total em moeda nacional . . . .  () custos de captação incorridos na contratação      Total EMS . . . .  EMT Em moeda nacional      ELETROBRASECF    . . .  FIBRABTG  .  .  HPERV      JP MorganSwap JP  CCB OP.   . . .  Finame  SAFRA      Empréstimos e Financiamentos  SANTANDER   . .  Empréstimos e Financiamentos  FIDC .  . .  Total em moeda nacional . . . .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Empresa Operações Encargos da dívida Principal Total Circulante Não Circulante                        Merril LynchSwap  CCB   . . .  Cessna Finance  . . .  Total em moeda estrangeira  . . .  Total EMT . . . .  TANGARÁ Em moeda nacional      Banco Itaú Capital de Giro     . Eletrobrás  Recompra de Ações     . Total em moeda nacional     . Total TANGARÁ     . CNEE Em moeda nacional      ELETROBRÁS  ECF      HP  ERV      Total em moeda nacional      Total CNEE      CFLO Em moeda nacional      ELETROBRÁS  ECFS      HP  ERV      Total em moeda nacional      Total CFLO      EDEVP Em moeda nacional      ELETROBRÁS  ECFS      HP  ERV      Total em moeda nacional      Total       EEB Em moeda nacional      ELETROBRAS   . .  HP  ERV      Total em moeda nacional   . .  Em moeda estrangeira      ABC Brasil  LA     .  .  ITAU  OPERAÇÃO    . .  Total em moeda estrangeira  . . .  Total EEB  . . .  CONSOLIDADO Sub  total em moeda nacional . . .. .. . () custos de captação incorridos na contratação ()  () ()  Total em moeda nacional . . .. .. . Sub  total em moeda estrangeira  . . . . Total em moeda estrangeira  . . . . TOTAL . . .. .. ..  Os contratos de empréstimos possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. Em  de dezembro de , as exigências contratuais não foram cumpridas para o contrato CCB FibraBTG da EMT. A Companhia tem waiver aprovado em  de agosto de  com validade para até  de dezembro de .A Companhia esclarece, ainda, que os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados.  A Companhia e suas controladas têm como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Condições contratuais dos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de :  Empresa Operações Características da Operação Prazo Médio meses Custo da Dívida Vencimento Periodicidade Amortização Garantias Reais Indexador Taxa de Juros a.a. TIR (Taxa efetiva de juros)                                                         REDE ENERGIA BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S.A. (BICBANCO) jul Mensal Recebíveis  IPCA  , a.a , BANCO DO NORDESTE DO BRASIL S.A. jul Mensal Recebíveis  IPCA  , a.a , CAIUÁ Banco Santander jun Mensal Recebíveis  Aval  CDI   , a.a , Eletrobrás set Mensal Recebíveis  UFIR   , a.a , HP Leasing mai Mensal Aval  CDI   , a.a , Banco Itaú nov Mensal Aval  Dólar   , a.a ,          ETO Eletrobrás De jun a abr Mensal Recebíveis  UFIR   De , a ,a.a , a , Banco Santander jun Mensal Recebíveis  CDI   , a.a , Banco Santander jun Mensal Recebíveis  CDI   , a.a , HP leasing mai Mensal Aval  CDI    , CTCE Banco BMG SA jul Mensal   IPCA  , a.a , EMS Eletrobrás Jun a mai Trimestral   UFIR   , a , a.a , a , Banco Safra  FINAME I De Nov mar Mensal Alienação fiduciária  PRÉ   , a.a , Banco Safra  FINAME II De Nov a mar Mensal Alienação fiduciária  URTJLP   , a.a , HP Leasing jan final Aval  CDI   , a.a , Volkswagen Leasing De mar a mai Mensal Alienação fiduciária  CDI   , a.a , Banco Itaú – Notas promissórias jan Final Aval  CDI  , , Fundo de Investimento em Direitos Creditórios out mensal Recebíveis  TR   , a.a ,          EMT Banco Fibra BTG ago Mensal Cessão Subrogação CCC  CDI   , a.a , HP Leasing abr Mensal Aval  CDI    , Eletrobrás até ago Trimestral   PRÉ   , a , a.a , a , a.a Banco J.P Morgan mai Mensal Recebíveis  CDI   , a.a , Banco Safra  FINAME abr Mensal   TJLP   , a , a.a , a , Banco Santander jun Mensal RecebíveisAval  CDI   , a.a , Fundo de Investimento em Direitos Creditórios out mensal Recebíveis  TR   , a.a , Banco Merryl Lynch mai Mensal Fiança  CDI   , a.a , Cessna Finance set Trimestral Depósito Caução  PRÉ   , a.a , TANGARÁ Eletrobrás set Mensal Recebíveis  UFIR   , a.a , HP Leasing mai Mensal Aval  CDI   , a.a ,          CFLO Eletrobrás De jun a jul Mensal Recebíveis  UFIR   , a.a , HP Leasing mai Mensal Aval  CDI    , EDEVP Eletrobrás set Mensal Recebíveis  UFIR   , a.a , HP Leasing mai Mensal Aval  CDI   , a.a , EEB Eletrobrás De set a jul Mensal Recebíveis  UFIR   , a.a , HP Leasing mai Mensal Aval  CDI   , a.a , Banco ABC Brasil set Mensal Aval  Dólar  , a.a , Banco Itaú nov Mensal Aval  Dólar  , a.a ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os principais indicadores utilizados para a atualização de empréstimos e financiamentos tiveram as seguintes variações percentuais no períodoexercício:  Moedaindicadores                US x R , , TJLP , , SELIC , , CDI , , IPCA , , IGPM , ,  Em  de dezembro de , os vencimentos dos financiamentos de longo prazo são os seguintes:      Controladora Consolidado                .   .   .   . Após  . . Total . ..        Descrição Controladora Consolidado                       Saldos em  e  .. .. .. .. Saldo inicial consolidado a partir de     ..  Novos empréstimos e financiamentos obtidos   .  Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial . . . . Descontos obtidos credores – Opção “C” (..)  (..)  Reversão MTM Bond Perpétuo .  .  Transferência Partes Relacionadas  (.)  (.)  Ajuste a valor presente .  .  Marcação a mercado  .  .  Provisão de ajuste a valor presente – credores opção “A” (.)  (.)  Passivos relacionados a ativos disponíveis para venda   (.)  Pagamento de principal e juros (.)  (..) (.) Saldos em  e  . .. .. .. Circulante . . . . Não circulante . . .. .   Os custos de captações dos financiamentos a serem amortizados nos períodos subsequentes são como seguem:  Empresas Contratos    em diante Total                                     ETO Banco Santander            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Debêntures (não conversíveis em ações)   Principais características:      Controladora Controlada EMT Controlada EMS Controlada ETO  Total ª Emissão ª Emissão ª Emissão ª Emissão ª Emissão                                         Tipo de emissão Pública Pública Pública Pública Pública  Data de emissão       Data de vencimento       Garantia Quirografária Flutuante Flutuante Quirografária Quirografária  Rendimentos CDI  , ª Serie CDI  , a.a – ª a ª Séries IPCA  , CDI  , CDI  , a.a. CDI  , a.a.  TIR (taxa efetiva de juros) , ª Serie , a.a – ª a ª Séries , , , ,  Quantidade de títulos .  . . .  Valor na data de emissão . .. . . .  Títulos em circulação   . . .  Carência de Juros  meses  meses  meses  anos  anos  Data de repactuação        Amortizaçõesparcelas semestral Mensal Mensal após a carência semestral Mensal                Saldos em  . . . . . . Circulante . . . .  . Não circulante .   . . . .              Saldos em  .     . Circulante .     .  As debêntures de ª emissão da Companhia foram repactuadas no âmbito da Recuperação Judicial – (opção A) e passaram a ser remuneradas a juros de IPCA   e estão sendo apresentadas deduzidas de R. de ajuste a valor presente.  As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. Em  de dezembro de , as exigências contratuais não foram cumpridas para a ª emissão da EMT, tendo sido reclassificadas para o circulante. O waiver tem validade para até  de dezembro de .  Em  de dezembro de  as debêntures classificadas no não circulante têm seus vencimentos assim programados:  Ano Controladora Consolidado            .   .   .   . Após  . . Total . .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os custos de captações de debêntures a serem amortizados nos exercícios subsequentes é como segue:     Controlada EMT Controlada ETO Controlada EMS Consolidado ª Emissão ª Emissão ª Emissão                          Exercício     . Exercício      Após  .  . .   .  . .        Seguem as movimentações ocorridas no exercício:  Descrição Controladora Consolidado                                 Saldo em  e  . . . . Saldos iniciais adquiridos em    .  Novas debêntures obtidas   ..  Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial .  .  Ajuste a valor presente .  .  Descontos obtidos credores – Opção “C” (.)  (.)  Provisão de ajuste a valor presente  credores Opção “A” (.)  (.)  Transferência Partes Relacionadas (.)  (.)  Pagamento de principal e juros (.)  (.)  Passivos relacionados a ativos disponíveis para venda   (.)  Saldo em  e  . . . . Circulante . . . . Não circulante .  .    g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Os recursos dos empréstimos do BNDES e Eletrobrás são liberados de acordo com o cronograma físicofinanceiro de cada investimento. Em dezembro de , existiam os seguintes valores contratados e não liberados pelas distribuidoras da Companhia: R , milhões da Eletrobrás e R , milhões do BNDES, que correspondem, respectivamente, a , e , dos montantes originalmente contratados.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Comparação dos Resultados Operacionais nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de .   Consolidado (RS mil)    AV   AV  AH                     Operações continuadas      Receita operacional líquida .. , .. , , Custo do serviço de energia elétrica (..) (,) (..) (,) , Custo de operação e dos serviços prestados a terceiros (..) (,) (..) (,) , Lucro bruto . , . , (,) Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Outras receitas . , . , (,) Outras despesas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial      Resultado antes das receitas (despesas) financeiras e impostos . , . , (,) Receita financeira . , .. , (,) Despesas financeira (.) (,) (.) (,) , Receitas (despesas) financeiras líquidas (.) (,) .. ,  Lucro (prejuízo) antes dos impostos . , .. , (,) Imposto de renda e contribuição social corrente (.) (,) (.) (,) , Imposto de renda e contribuição social diferido . , (.) (,)  Resultado de operações continuadas . , .. , (,) Resultado de operações descontinuadas . , (.) (,)  Lucro líquido do exercício . , .. , (,)         Receita operacional líquida  A receita operacional líquida foi de R ., milhões em , contra R ., milhões em , representando um aumento de , (R ., milhões). Em , a Rede passou a consolidar os resultados das suas distribuidoras a partir de abril e a Diretoria entende que essa é a principal razão do referido aumento.  Custo do Serviço de Energia Elétrica   O custo do serviço de energia elétrica foi de R ., milhões em , contra R ., milhões em , representando um aumento de , (R ., milhões). A Diretoria da Companhia entende que este resultado se deve principalmente ao aumento dos custos de energia elétrica comprada para revenda.    Resultado Bruto  O resultado bruto em  foi de R , milhões, contra R , milhões em , ou seja, redução de ,. A Diretoria da Companhia entende que essa redução ocorreu em consequência do maior crescimento relativo da receita operacional líquida, ante ao aumento dos custos dos serviços prestado a terceiros.   Resultado antes das receitas e despesas financeiras   O resultado antes das receitas e despesas financeiras em  foi de R , milhões, contra R , milhões em , ou seja, uma redução de ,. A Diretoria da Companhia entende que a referida redução decorre, basicamente, do registro da venda de ativos e do valor justo de ativos e passivos no exercício de .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Resultado Financeiro (receitas menos despesas financeiras)  Em , o resultado financeiro consolidado (receitas financeiras menos despesas financeiras consolidadas) representou despesas financeiras líquidas consolidadas de R , milhões, contra uma receita financeira líquida de R ., milhões em igual período do ano passado.  Diretoria da Companhia entende que essa redução devese ao resultado financeiro, que em  está afetado positivamente por receitas financeiras líquidas dos ajustes a valor presente e valor justo dos ativos e passivos da Rede Energia, no montante de R ., milhões.    Lucro Líquido   O lucro líquido atingiu R , milhões em , contra R ., milhões registrados no ano anterior. Esse resultado representa uma redução de , (R ., milhões) no ano. A Diretoria da Companhia entende que essa redução devese ao resultado financeiro, que em  está afetado positivamente por receitas financeiras líquidas dos ajustes a valor presente e valor justo dos ativos e passivos da Companhia, no montante de R ., milhões.   Análise da Estrutura Patrimonial em  de dezembro de  e    Consolidado (R mil)    AV   AV  AH                     Ativo      Circulante      Caixa e equivalente de caixa . , . , , Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados . , . , (,) Clientes, consumidores e concessionárias .. , . , , Títulos de créditos  a receber .  . , (,) Dividendos a receber      Estoques . , . , , Tributos a recuperar . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . , . , , Ativos financeiros setoriais . , . , , Contas a receber da concessão   . ,  Outros créditos . , . , , Ativos disponíveis para venda   . ,  Total do circulante .. , .. , (,)        Não circulante      Realizável a longo prazo      Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados . , . , , Consumidores e concessionárias . , . , (,) Títulos de créditos a receber .  .   Créditos com partes relacionadas . , . , , Tributos a recuperar  Imposto de renda e contribuição social . , . , , Depósitos e cauções vinculados . , . , , Créditos tributários . , . , (,) Ativos financeiros setoriais . , . , (,) Instrumentos financeiros derivativos . , .  ., Ativo financeiro  Investimentos      Outros créditos . , . , (,)  .. , .. , ,        Investimentos . , .  , Imobilizado . , . , , Intangível .. , .. , , Total do não circulante .. , .. , ,        Total do ativo .. , .. , ,            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ATIVO  Circulante   Caixa e equivalentes de caixa: em  de dezembro de  essa rubrica atingiu R , milhões, contra R , milhões em  de dezembro de , o que representa um aumento de ,. Esse aumento decorre basicamente da transferência recursos de aplicações financeiras para o caixa e equivalente de caixa.    Aplicações financeiras: em  de dezembro de  as aplicações financeiras avaliadas a valor justo atingiram R , milhões, contra R , milhões em  de dezembro de , o que representa uma redução de ,. Essa redução decorre basicamente da transferência de recursos para o caixa e equivalente de caixa.    Clientes, consumidores e concessionárias: em  de dezembro de , esta rubrica atingiu R ., milhões, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , em função do aumento das contas a receber.  Ativos financeiros setoriais: em  de dezembro de , esta rubrica atingiu R , milhões, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de , quando a rubrica somava R , milhões, em função do aumento da conta de compensação dos valores da parcela A – CVA, que é o mecanismo destinado a registrar as variações de custos relacionados à compra de energia e encargos regulatórios, ocorridas no período entre reajustes tarifários eou revisões periódicas, de modo a permitir maior neutralidade no repasse dessas variações para as tarifas.    ATIVO Não Circulante   Ativos financeiros setoriais: em  de dezembro de , esta rubrica atingiu R , milhões, o que representa uma redução de , em comparação com  de dezembro de  quando a rubrica somou R , milhões, em função da transferência de recursos do não circulante para o circulante da conta de compensação dos valores da parcela A – CVA, que é o mecanismo destinado a registrar as variações de custos relacionados à compra de energia e encargos regulatórios, ocorridas no período entre reajustes tarifários eou revisões periódicas, de modo a permitir maior neutralidade no repasse dessas variações para as tarifas.  Instrumentos financeiros derivativos: em  de dezembro de  os instrumentos financeiros derivativos atingiram R , milhões, o que representa um aumento de ., em comparação com  de dezembro de  quando a rubrica somou R , milhões. Esta variação decorre basicamente do ajuste da marcação a mercado dos instrumentos de hedge.   Créditos com partes relacionadas: em  de dezembro de  esses ativos atingiram R , milhões, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de  quando a rubrica somou R , milhões.   Intangível: em  de dezembro de  a rubrica “intangível” atingiu R ., milhões, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de  quando a rubrica somou R ., milhões. Esta variação decorre da transferência dos ativos do circulante para o intangível, em função das renovações das concessões de cinco distribuidoras de energia elétrica controladas pela Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Consolidado (R mil)    AV   AV  AH                    Passivo      Circulante      Fornecedores . , . , , Encargos de dívidas . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , , Dividendos a pagar . , . , , Folha de pagamento . , . , (,) Tributos e contribuições . , . , , Parcelamento de impostos . , . , (,) Débitos com partes relacionadas   . ,  Encargos setoriais . , . , , Taxas regulamentares . , . , (,) Incorporação de redes . , . , (,) Obrigações estimadas . , . , , Passivos financeiros setoriais . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . ,    Bandeiras tarifárias CCRBT .     Benefícios a empregados  plano de pensão   .  (,) Taxa de iluminação publica arrecadada . , . , , Outros . , . , (,) Passivos disponíveis para venda   . ,  Total do circulante .. , .. , (,)        Não circulante      Fornecedores . , . , (,) Empréstimos e financiamentos .. , .. , , Debêntures . , . , (,) Tributos e contribuições sociais . , . , , Parcelamento de impostos . , . , (,) Tributos diferidos .. , .. , (,) Débitos com partes relacionadas . , . , ., Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais . , . , (,) Provisão para perdas em participações societárias      Instrumentos financeiros derivativos .    , Benefícios a empregados  plano de pensão . , . , (,) Passivos financeiros setoriais . , . , (,) Encargos setoriais . , . , , Taxas regulamentares . , . , (,) Incorporação de redes . , . , , Outras contas a pagar . , . , , Total do não circulante .. , .. , ,        Patrimônio líquido      Capital social .. , .. ,  Reservas de lucros .     Dividendos adicionais propostos . ,    Prejuízos acumulados   (.) (,)  Outros resultados abrangentes . , . , , Ajuste de avaliação patrimonial   . ,  Adiantamento para futuro aumento de capital . , . ,  Total do patrimônio líquido .. , .. , , Participação dos Acionistas não controladores .. , .. , , Total do passivo e patrimônio líquido .. , .. , ,          PASSIVO Circulante  Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , os “Empréstimos e Financiamentos” atingiram R , milhões, o que representa um aumento de , em relação a  de dezembro de  quando a rubrica somou R , milhões. O aumento no saldo decorre, basicamente, dos financiamentos captados.  Debêntures: Em  de dezembro de , a conta “Debêntures” atingiu R , milhões, o que representa um aumento de , em relação a  de dezembro de  quando a rubrica somou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R , milhões. A variação no saldo decorre basicamente da transferência de recursos do não circulante para o circulante.   Passivos financeiros setoriais: em  de dezembro de , a rubrica atingiu R , milhões, o que representa um aumento de , em relação a  de dezembro de  quando a rubrica somou R , milhões. A variação no saldo decorre de obrigações regulatórias.    PASSIVO Não Circulante   Empréstimos e Financiamentos: em  de dezembro de , a conta “Empréstimos e Financiamentos” atingiu R ., milhões, o que representa um aumento de , em relação a  de dezembro de  quando a rubrica somou R ., milhões. O aumento no saldo decorre de captação de recursos para fazer frente aos investimentos previstos pelas controladas.     Debêntures: Em  de dezembro de , a conta “Debêntures” atingiu R , milhões, o que representa uma redução de , em relação a  de dezembro de  quando a rubrica somou R , milhões. A variação no saldo decorre basicamente da transferência do não circulante para o circulante.   Patrimônio Líquido   Capital Social: Em  de dezembro de , a conta Capital Social atingiu R ., milhões, ou seja, o mesmo valor de  de dezembro de .    Prejuízos acumulados: em  de dezembro de , essa rubrica foi zerada, em face do lucro líquido obtido em . Em  de dezembro de  essa rubrica registrava prejuízos acumulados de exercícios anteriores de R , milhões.   Comparação dos Resultados Operacionais nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de .   Consolidado (R mil)   AV   (Ajustado) AV  AH                    Receita operacional líquida .. , . , ., Custo do serviço de energia elétrica (..) (,)    Custo de operação e dos serviços prestados a terceiros (..) (,) (.) (,) ., Lucro bruto .. ,  , ., Despesas com vendas (.) (,) (.) (,) , Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) ., Outras receitas . , . , ., Outras despesas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial      Resultado antes das receitas (despesas) financeiras e impostos . , (.) (,) (.,) Receita financeira .. , . ., , Despesas financeira (.) (,) (.) (.,) , Receitas (despesas) financeiras líquidas .. , (.) (,) (.,) Lucro (prejuízo) antes dos impostos .. , (.) (.,) (.,) Imposto de renda e contribuição social corrente (.) (,) (.) (,) ., Imposto de renda e contribuição social diferido (.) (,) . , (.,) Resultado de operações descontinuadas (.) (,) . , (.,) Lucro líquido (prejuízo) do exercício .. , (.) (,) (.,) Lucro líquido (prejuízo) atribuível a:      Acionistas controladores .. , (.) (,) (.,) Acionistas não controladores . , () (,) (.,)  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Rede Energia SA – Em Recuperação Judicial voltou a ter controle sobre as decisões econômicas e operacionais das suas distribuidoras de energia elétrica em  de abril de , razão pela qual a partir daquela data os respectivos ativos voltaram a ser avaliados pelo método da equivalência patrimonial e consequentemente consolidados. Consequentemente, a comparação das contas de resultados em  de dezembro de  e  fica prejudicada.  Veja também seção ..  Análise da Estrutura Patrimonial em  de dezembro de  e    Consolidado (R mil)   AV   AV  AH                    Ativo      Circulante      Caixa e equivalente de caixa . , . , , Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados . ,    Clientes, consumidores e concessionárias . , . , ., Títulos de créditos a receber . ,    Juros s capital próprio dividendos   . , (,) Estoques . ,    Tributos a recuperar  . , . , , Instrumentos financeiros . ,    Ativos regulatórios . ,    Contas a receber da concessão . ,    Outros créditos . , . , ., Ativos disponíveis para venda . ,    Total do circulante .. , . , .,        Não circulante      Realizável a longo prazo      Consumidores e concessionárias . ,   ., Títulos de créditos a receber . ,    Créditos com partes relacionadas . , . , (,) Tributos a recuperar  Imposto de renda e contribuição social . , . , ., Depósitos e cauções vinculados . ,   ., Créditos tributários . , . , ., Ativos regulatórios . ,    Contas a receber da concessão .. ,    Instrumentos financeiros .     Ativo financeiro  Investimentos   .. , (,) Outros créditos . , . , .,   .. , .. , ,         Investimentos .  .  , Imobilizado  . , . , (,) Intangível .. , .  ., Total do não circulante .. , .. , , Total do ativo .. , .. , ,          A Rede Energia SA – Em Recuperação Judicial voltou a ter controle sobre as decisões econômicas e operacionais das suas distribuidoras de energia elétrica em  de abril de , razão pela qual a partir daquela data os respectivos ativos voltaram a ser avaliados pelo método da equivalência patrimonial e consequentemente consolidados. Consequentemente, a comparação das contas do ativo e passivo em  de dezembro de  e  fica prejudicada. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Consolidado (R mil)    AV   AV  AH                    Passivo      Circulante      Fornecedores  . , . , , Encargos de dívidas . , . , (,) Empréstimos e financiamentos  . , . , (,) Debêntures . , . , (,) Dividendos a pagar . ,   ., Folha de pagamento . ,   ., Tributos e contribuições . , . , ., Parcelamento de impostos . , . , , Débitos com partes relacionadas . ,    Taxas regulamentares . ,   ., Benefícios a empregados  plano de pensão .     Obrigações estimadas . ,   ., Passivos regulatórios . ,    Incorporação de redes . ,    Programa de eficiência energética . ,    Taxa de iluminação publica arrecadada . ,    Outros . , . , , Passivos disponíveis para venda . ,    Total do circulante .. , .. , ,         Não circulante      Fornecedores . ,    Empréstimos e financiamentos  .. , . , , Debêntures . ,    Tributos e contribuições sociais . ,    Parcelamento de impostos . , . , ., Tributos diferidos .. , . , , Débitos com partes relacionadas . , . , (,) Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais . ,   ., Provisão para perdas em participações societárias   . , (,) Instrumentos financeiros      Benefícios a empregados  plano de pensão . ,    Passivos regulatórios . ,    Taxas regulamentares . ,    Incorporação de redes . ,    Outras contas a pagar . , . , , Total do não circulante .. , .. , ,         Patrimônio líquido      Capital social   .. , .. , , Reservas de capital . , . ,  Prejuízos acumulados (.) (,) (..) (,) (,) Outros resultados abrangentes . ,    Ajuste de avaliação patrimonial . , . , (,) Adiantamento para futuro aumento de capital . ,    Total do patrimônio líquido .. , (.) (,) (,) Participação dos Acionistas não controladores .. , . , ., Total do passivo e patrimônio líquido .. , .. , ,          A Rede Energia SA – Em Recuperação Judicial voltou a ter controle sobre as decisões econômicas e operacionais das suas distribuidoras de energia elétrica em  de abril de , razão pela qual a partir daquela data os respectivos ativos voltaram a ser avaliados pelo método da equivalência patrimonial e consequentemente consolidados. Consequentemente, a comparação das contas do ativo e passivo em  de dezembro de  e  fica prejudicada.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  a)  Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais    Em  a Companhia apresentou receita operacional bruta consolidada, sem a receita de construção, a qual é atribuída margem zero, de R ., milhões, ante R ., milhões registrados em igual período do ano anterior. Já a receita operacional líquida consolidada, igualmente sem a receita de construção, foi para R ., milhões, contra os R ., milhões em .   Importante ressaltar que a Companhia voltou a ter controle sobre as decisões econômicas e operacionais das suas distribuidoras de energia elétrica em  de abril de , razão pela qual a partir daquela data os respectivos ativos voltaram a ser avaliados pelo método da equivalência patrimonial e consequentemente consolidados.   A seguir, as receitas líquidas das distribuidoras da Companhia:  Receita líquida por controlada (Valores em R milhões) Exercício   Var.          Energisa Mato Grosso () ., .,  , Energisa Mato Grosso do Sul () ., .,  , Energisa Tocantins () ., ,  , Caiuá () , ,  , Vale Paranapanema () , ,  , Bragantina () , ,  , Nacional () , ,  , Força e Luz do Oeste () , ,  ,      Em janeiro de  entrou em prática nas contas de energia elétrica o “Sistema de Bandeiras Tarifárias”, aprovado pela ANEEL, que tem por objetivo aliviar o dispêndio de caixa das distribuidoras no curto prazo. Mensalmente, a ANEEL sinaliza uma das bandeiras previstas  de acordo com as informações prestadas pelo Operador Nacional do Sistema (ONS), com base na capacidade de geração de energia elétrica no país  aplicada no primeiro dia do mês posterior à data de divulgação.  As receitas auferidas pela Companhia provenientes das bandeiras tarifárias em  foram de R , milhões.   Em , a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) concedeu Revisão Tarifária Extraordinária (RTE) diferenciada para todas as concessionárias de distribuição de energia elétrica do país, com o objetivo de adequar a cobertura tarifária dos custos atuais com a Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) e compra de energia. A RTE aplicada teve por objetivo adequar a cobertura tarifária dos custos atuais com a Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) e a compra de energia. Adicionalmente, em  foram concedidos reajustes tarifários para as subsidiárias da Companhia. Os efeitos médios percebidos pelos consumidores da referida revisão e dos reajustes tarifários foram os seguintes:   Distribuidora RTE Reajustes Tarifários  Efeito médio Aumento ()  Vigência             Energisa Mato Grosso ,  ,  de abril Energisa Mato Grosso do Sul , ,  de abril Caiuá , ,  de maio Vale Paranapanema ,  ,  de maio Bragantina  ,  ,  de maio Nacional  ,  ,  de maio Força e Luz do Oeste , ,  de junho Energisa Tocantins , ,  de julho      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia, por meio de suas subsidiárias, recebeu também o montante de R , milhões, provenientes dos recursos da conta ACR (Conta no Ambiente de Contratação Regulada), repassados pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE para a cobertura da exposição involuntária no Mercado de Curto Prazo (MCP) e o despacho termoelétrico vinculado aos Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado, na modalidade por disponibilidade (CCEARD), relativo aos meses de novembro e dezembro de . A Aneel também homologou recursos da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), repassados a Companhia pelas Centrais Elétricas Brasileiras SA – Eletrobras, referentes a subsídios tarifários concedidos aos consumidores de baixa renda e usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica no montante de R , milhões.   O valor foi registrado pela Companhia como receita operacional. Os valores por distribuidora são os seguintes:   Recursos ACR – Cobertura de Custos (R milhões) Recursos Decreto .  e Baixa Renda (R milhões) Total (R milhões)             Energisa Mato Grosso , , , Energisa Mato Grosso do Sul , , , Energisa Tocantins , , , Caiuá , , , Bragantina  , , , Vale Paranapanema  , , , Nacional  , , , Força e Luz do Oeste  , , Total , , ,        As distribuidoras da Companhia possuíam, em  de dezembro de , créditos de subvenção tarifária e baixa renda no montante de R , milhões, relativos ao período de abril de  a dezembro de , que foram ressarcidos integralmente pela Eletrobras, por meio da Conta de Desenvolvimento Energético, entre janeiro e fevereiro de .    Além desse saldo, a Companhia detém créditos de subrogação de CCC (Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis) no montante de R , milhões, em função do direito de uso da CCC, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram a redução do dispêndio da CCC, contribuindo para a modicidade das tarifas aos consumidores finais. Desse montante de créditos de subrogação, R , milhões foram recebidos em fevereiro de .  A Companhia também tem contabilizado em  de dezembro de , créditos líquidos da Conta de Compensação de Variação dos Valores de Itens da Parcela A (CVA) no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ). A CVA é o mecanismo regulatório instituído pela Portaria Interministerial nº  destinado a registrar as variações de custos relacionados à compra de energia, transporte de energia e encargos setoriais, ocorridas no período entre os eventos tarifários da distribuidora, de modo a garantir a neutralidade dos efeitos desses custos sobre o resultado uma vez que estes não são gerenciados pela empresa, denominados Parcela A.   Em  de novembro de , a Aneel decidiu aditar os contratos de concessão e permissão das distribuidoras de energia elétrica, com vistas a eliminar eventuais incertezas, até então existentes, quanto ao reconhecimento e à realização das diferenças temporais cujos valores são repassados anualmente na tarifa de distribuição de energia elétrica através do mecanismo anteriormente descrito, CVA, e outros itens financeiros. As controladas assinaram junto a Aneel aditivo ao contrato de concessão com inclusão de cláusula especifica que possibilitou o reconhecimento contábil dos ativos e passivos regulatórios como ativo ou passivo financeiro. Os valores reconhecidos de ativos e passivos regulatórios tem como contrapartida a receita de venda de bens e serviços.  As despesas operacionais, excluindo os custos de construção, totalizaram R ., milhões em  e R ., milhões no T, aumento de , (R ., milhões) e , (R ., milhões) respectivamente, quando comparado com o mesmo período de . Desse total, as despesas controláveis cresceram R , milhões (R , milhões no T), totalizando R ., milhões (R , milhões no T). As despesas não controláveis cresceram R ., . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   milhões em  (R , milhões no T), totalizando R ., milhões (R ., milhões no T).  Esses expressivos crescimentos decorrem fundamentalmente da base comparativa de , que inclui apenas as despesas operacionais das distribuidoras da Companhia no período de abril a dezembro, quando esses ativos voltaram a ser consolidados após o fim da intervenção em  de abril de .   A composição das despesas operacionais pode ser assim demonstrada:  Composição das despesas operacionais Valores em R milhões Exercício   () Variação  R milhões              Despesas controláveis ., ,  , . Pessoal (inclui fundo de pensão) , ,  , . Material , ,  , . Serviços de terceiros , ,  ,  Despesas não controláveis (compra de energia e transporte) ., .,  .,  Depreciação e amortização , ,  ,  Provisões contingências e devedores duvidosos (,) (,)  ,  Outras despesasreceitas , (,)  , Subtotal ., .,  .,  Custo de construção () ., ,  , Total ., .,  .,       () Inclui apenas as despesas operacionais das distribuidoras da Companhia no trimestre abril a dezembro, quando esses ativos voltaram a ser consolidados após o fim da intervenção em  de abril de .  () Os custos de construção estão representados pelo mesmo montante em receita de construção. Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem aos custos de construção de obras de ativos da concessão de distribuição de energia elétrica, sendo o custo de construção igual à receita de construção.  O lucro líquido da Companhia em  foi de R , milhões, contra R ., milhões registrados em . Vale lembrar que o resultado em  está acrescido por receitas financeiras líquidas dos ajustes a valor presente e valor justo dos ativos e passivos da Companhia, no montante de R ., milhões. A geração consolidada de caixa ajustada (EBITDA Ajustado), por sua vez, totalizou R ., milhões em , contra uma geração consolidada de caixa ajustada de R ., milhões em . Desconsiderando os efeitos da venda de ativos de geração da Companhia, a geração consolidada de caixa ajustada recorrente seria de R ., milhões em , ante uma geração consolidada de caixa ajustada de R ., milhões. A composição dos resultados consolidados da Companhia é a seguinte:  Composição da Geração de Caixa Valores em R milhões Exercício   Var.              (=) Lucro líquido Consolidado , .,  , () Contribuição social e imposto de renda , (,)  () Resultado financeiro (,) .,  () Depreciação e amortização (,) (,)  , (=) Geração de caixa (EBITDA) ., .,  , () Receitas de acréscimos moratórios , ,  , (=) Geração ajustada de caixa recorrente (EBITDA Ajustado) ., .,  , () Receitas líquidas de venda de ativos de geração , (,)  (=) Geração ajustada de caixa, com efeito da venda de ativos ., .,  , Margem do EBITDA ajustado, com efeito da venda dos ativos () , ,  , p.p          . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A seguir, o lucro líquido consolidado da Companhia e das suas distribuidoras:  Lucro Líquido Valores em R milhões Exercício    () Var.              Energisa Mato Grosso do Sul , ,  , Energisa Mato Grosso , ,  , Energisa Tocantins , ,  , Vale Paranapanema , ,  , Caiuá , ,  , Nacional , ,  , Força e Luz do Oeste , ,  , Bragantina , ,  , Rede Energia Consolidada , .,  ,      As gerações de caixa (EBITDA e EBITDA Ajustado) por distribuidora da Companhia em  são as seguintes:  Geração de Caixa (R milhões) EBITDA EBITDA Ajustado () Valor  Var.  () Valor  Var.  ()                Energisa Mato Grosso ,  , ,  , Energisa Mato Grosso do Sul ,  , ,  , Energisa Tocantins ,  , ,  , Caiuá ,  , ,  , Bragantina ,  , ,  , Vale Paranapanema ,  , ,  , Nacional ,  , ,  , Força e Luz do Oeste ,  , ,  , Rede Energia Consolidada .,  , .,  ,       () Variação percentual sobre o ano anterior. () EBITDA Ajustado = EBITDA  Receitas de acréscimos moratórios  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Com exceção: (i) da entrada em prática do “Sistema de Bandeiras Tarifárias” nas contas de energia elétrica em janeiro de ; e (ii) da Revisão Tarifária Extraordinária (RTE) diferenciada para todas as concessionárias de distribuição de energia elétrica do país concedida pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) em , conforme descritas e comentadas no item (a) acima, não houve variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.   c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante  Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro