Formulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamentos dos riscos indicados no item ., uma vez que entende que as práticas, controles, instrumentos e estruturas adotadas até o momento são suficientes para identificar, avaliar, monitorar e mitigar os principais riscos conhecidos e inerentes ao seu modelo de negócios. Apesar da Companhia não adotar uma política formalizada de gerenciamento dos riscos, ela possui práticas, controles, instrumentos e estruturas que auxiliam na gestão de riscos, tais como: a) Grupo de avaliação de riscos, com reuniões mensais para identificação, mapeamento, quantificação e mitigação de riscos, por meio de avaliação de diversos indicadores internos, tais como certidões, ações judiciais e administrativas, propriedade intelectual, tecnologia da informação, revisão de processos e práticas internas e discussão a respeito de novas legislações e oportunidades; b) Auditorias contínuas dos sistemas tecnológicos e contábil; e c) Contratação de apólices de seguros empresariais e de responsabilidade civil, incluindo cláusulas de lucros cessantes; d) Exige que seus fornecedores e franqueados assumam o compromisso de responsabilidade social, agindo em conformidade com as legislações anticorrupção, e não contratem trabalho escravo, forçado, infantil, discriminatório ou em condições contrárias à legislação. Apesar de entender que suas práticas atuais são suficientes, a Companhia busca aperfeiçoamento contínuo das suas práticas e políticas de controles internos, com objetivo de atingir as melhores práticas observadas em companhias de capital aberto. (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (i) Riscos para os quais se busca proteção Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (ii) Instrumentos utilizados para proteção Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Apesar da ausência de uma política formalizada de gerenciamento de risco, a Companhia entende que sua estrutura operacional de gerenciamento de riscos é adequada e é acompanhada continuamente de forma a evoluir com o desenvolvimento dos negócios da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado de maneira abrangente, uma vez que tem como prática monitorar constantemente os riscos que possam impactar o atingimento dos objetivos previstos no planejamento estratégico e operacional da Companhia, incluindo mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades. Especificamente para riscos de liquidez, a Companhia formalizou a Política de Gestão de Liquidez, aprovada pelo Conselho de Administração em  de Novembro de . (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia adota Política de Gestão de Liquidez, cujo objetivo é estabelecer as diretrizes de financiamento das atividades da Companhia para a gestão do seu risco de liquidez em relação ao endividamento e aos planos de investimento futuros. A política visa também a manutenção dos ratings de crédito da Companhia junto às principais agências de risco, possibilitando assim a diversificação das fontes de financiamento, acesso permanente aos mercados de dívida e redução do custo de financiamento.  (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção principalmente para o risco de liquidez. A Política de Gestão de Liquidez tem como objetivo mitigar este risco, e determina que os administradores da Companhia observem  dimensões de liquidez: • Caixa mínimo: recursos em disponibilidades e aplicações financeiras equivalentes a  dias da soma dos custos dos serviços prestados (excluindo depreciação), despesas com vendas e despesas gerais e administrativas dos últimos  trimestres.  • Alavancagem: manter a relação Dívida Líquida sobre EBITDA Ajustado (conforme definido na política) inferior a ,x, podendo atingir temporariamente o nível máximo de ,x por períodos inferiores a  meses.  • Financiamento (funding): a Companhia deverá manter fontes de recursos para cobrir por completo os usos projetados para os  trimestres seguintes.  As fontes de recursos consideradas são as disponibilidades correntes, linhas de financiamento aprovadas, aportes futuros contratados (com compromisso vinculante), mais a projeção do caixa gerado pelas atividades operacionais da Companhia para o período, antes de juros e imposto de renda. Os usos planejados incluem o serviço da dívida (amortizações e juros), capex de manutenção das unidades em operação, plano de investimento e expansão de novas unidades, e aportes em subsidiárias no exterior.  Caso o teste acima implique em risco de refinanciamento superior a ,x EBITDA Ajustado (conforme definido na política) projetado para o período, o plano de expansão e de aportes da Companhia deverá ser imediatamente revisto de forma a enquadrar o risco de refinanciamento dentro dos limites estabelecidos. Para o risco de taxa de câmbio, a visão da Companhia é de que cada uma de suas controladas no exterior tem sua própria gestão financeira, conduzida de maneira independente em relação às demais, e que consistem em investimentos de longo prazo da Companhia. A Política de Gestão de Liquidez . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     determina que a Companhia priorize captações (empréstimos) para financiamento de seus investimentos na mesma moeda do país onde tal expansão vá ocorrer, buscando dessa forma um hedge natural para o seu fluxo de caixa e não exigindo a utilização de instrumentos financeiros de hedge.  A administração da Companhia entende que eventuais flutuações da cotação das moedas funcionais de suas operações no exterior no curto prazo não trarão impactos financeiros imediatos para a Companhia. Consequentemente, a Companhia não lança mão de instrumentos derivativos ou contratos de swap para cobertura de risco cambial.  Para o risco de taxa de juros, possíveis oscilações das taxas de juros não têm impacto material na situação financeira da Companhia. A Companhia não está obrigada a contratação de e não contrata instrumentos contra esse risco.  (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os parâmetros utilizados foram citados no item (b). (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos Apesar de não ter uma política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada, a administração destes riscos é efetuada por meio das estratégias operacionais e dos seus controles internos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança das operações da Companhia.  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A administração da Companhia monitora e avalia, por meios considerados por ela adequados, se as operações efetuadas pela Companhia estão de acordo com as políticas por ela adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos objetivos da Companhia.  A administração reporta os resultados dessa avaliação ao Conselho de Administração, o qual supervisiona as atividades de gerenciamento de riscos de mercado, por meio de interação com a gestão, de forma a assegurar o cumprimento das diretrizes de riscos estabelecidas pelo Conselho de Administração.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  Para assegurar a confiabilidade das demonstrações financeiras e aperfeiçoar o processo para sua elaboração, a Companhia dispõe de uma série de práticas em relação aos seus controles internos tais como: • A utilização de sistema integrado ERP (Enterprise Resource Planning), com automatização da maioria dos lançamentos contábeis, controle dos acessos lógicos aos sistemas, segregação de funções para transações críticas em relação à segurança dos processos;  • A adoção de controles internos nos processos que suportam a elaboração das demonstrações financeiras, revisão gerencial dos fechamentos contábeis, das conciliações bancárias e de lançamentos contábeis manuais; • A implementação de melhorias identificadas pela equipe e das ações corretivas identificadas pela auditoria externa, para aperfeiçoamento dos controles; • A avaliação periódica se os processos internos estão adequados à legislação vigente. Desta forma a administração da Companhia entende que tem adotado práticas necessárias para assegurar um ambiente de controles internos adequado para a elaboração das demonstrações financeiras.  (b) estruturas organizacionais envolvidas O sistema de controles internos da Companhia conta com as áreas de Diretoria Financeira, Controladoria, Jurídico, Relações com Investidores e Tecnologia da Informação. Dentre as responsabilidades dessas áreas estão: (i) identificar e mensurar os riscos existentes nos processos da Companhia; (ii) avaliar a eficácia dos controles destinados à mitigação desses riscos; (iii) endereçar junto à Diretoria Executiva ações que reduzam ou eliminem a exposição da Companhia aos riscos, mediante o aperfeiçoamento dos controles; (iii) garantir um ambiente de integridade corporativa que garanta uma atuação sustentável e perene; (iv) assegurar a adequação dos controles internos que tragam confiabilidade e integridade às demonstrações financeiras e (v) estabelecer rotina de monitoramento que garanta constante acompanhamento e aprimoramento de todo o sistema de controles internos. O sistema de controles internos é monitorado pela Diretoria Executiva e os temas relevantes são reportados periodicamente ao Conselho de Administração da Companhia.  (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos é monitorada pela Diretoria Executiva e reportada periodicamente ao Conselho de Administração da Companhia. Para as deficiências apresentadas, são definidas ações de aprimoramento de processos e controles, com responsáveis definidos e prazos de implantação, que são objeto de “followup” destinados a promover a sua efetiva e tempestiva aplicação. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A eficácia dos controles internos da Companhia relacionados à divulgação das informações financeiras em  de dezembro de  foi revisada pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes, e o resultado desta revisão está indicado no item “d” desta seção.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Como parte dos trabalhos dos auditores independente em  de dezembro de  foi identificada como deficiência relevante a necessidade de formalização dos controles de revisão, em particular naqueles relacionados a processos do fechamento contábil e ativos fixos. Os auditores recomendaram formalização, documentação das políticas, definição clara dos “control owners” destes processos e a periodicidade dos controles.  A Administração informa que os comentários feitos neste item abrangem todas as deficiências indicadas pelo auditor independente consideradas relevantes pela Administração.  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A Administração tomou ciência sobre o relatório dos auditores externos acerca dos controles internos da Companhia.  Com a implementação inicial das rotinas necessárias para a consolidação dos resultados das operações no México, Colômbia e Chile, adquiridas ao longo de , concluída para o fechamento de , a Administração fez uma avaliação detalhada e endereçou os pontos levantados, para aprimorar, de forma constante, seus controles internos e sistemas informatizados. Especificamente, a Companhia iniciou em  um projeto para implementação de um novo sistema ERP, incluindo a revisão dos processos e procedimentos suportados pelo sistema, para as operações em todos países da Companhia. A Companhia espera concluir a implantação do novos sistema e processos, que devem sanar as deficiências apontadas pelos auditores independentes até  para todas as operações.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Os mecanismos e procedimentos de integridade adotados pela Companhia estão inseridos nas práticas, controles, instrumentos e estruturas de gestão de riscos descrita no item .. A Companhia entende que estes elementos de gestão de risco adotadas até o momento são suficientes para identificar, avaliar, monitorar e mitigar os principais riscos conhecidos e inerentes ao seu modelo de negócios, incluindo os riscos relacionados a desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos contra a administração pública. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A Companhia não possui uma estrutura organizacional formalmente aprovada ou dedicada especificamente para os temas de integridade. O monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade da Companhia estão inseridos no monitoramento do gerenciamento de riscos, conforme descrito no item ., e no monitoramento dos controles internos, conforme descrito no item ..  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: Não aplicável, uma vez que a Companhia não possui Código de Conduta formalmente aprovado.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: Não aplicável, uma vez que a Companhia não possui Canal de Denúncia. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia realiza auditorias legais focadas na identificação de possíveis riscos advindos da realização de tal operação, como, por exemplo, o envolvimento da empresaalvo e de seus sócios em investigações, processos administrativos ou judiciais. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A Companhia possui políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme descrito nesta seção ..    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não houve alterações significativas nos riscos identificados pela Companhia, tampouco alterações na política de gerenciamento de riscos, no último exercício social. Além disso, na data deste Formulário de Referência, não há expectativas de redução ou aumento da exposição de risco da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Introdução Nos itens . a . deste Formulário de Referência serão apresentadas informações históricas relativas ao balanço patrimonial da Companhia em  de dezembro de ,  e  e as respectivas demonstrações do resultado para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  As informações financeiras contidas e analisadas nos itens . a . são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela CVM. As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos Diretores da Companhia, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção dos Diretores sobre as atividades, negócios e desempenho da Companhia, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar as demonstrações financeiras para (i) os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , (ii) as mudanças nas linhas principais dessas demonstrações financeiras de período para período; e (iii) os principais fatores que explicam tais alterações. Ressaltamos que as informações financeiras contidas nos itens . a . e as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  consolidam um conjunto diferente de operações para cada período, conforme descrito abaixo.  As operações no Brasil e Peru tem seus resultados consolidados nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e .  As operações no México e Colômbia eram registradas nas linhas de investimento e equivalência patrimonial nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de , por serem controladas em conjunto com os respectivos sócios locais em cada país nestes períodos. Elas passaram a ser consideradas como consolidadas após a aquisição de seu controle pela Companhia em outubro de  e junho de , respectivamente.  A operação no Chile era uma franquia, e passou a integrar as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia após a aquisição de seu controle em março de .  As operações na República Dominicana e no Equador são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil, que é a franqueadora máster para estes países. A maneira que cada país em que operamos é considerado em cada peça das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia ao longo dos exercícios encerrados em  de dezembro de , , e  é apresentada abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Período de  meses findo em Exercício encerrado em  de dezembro de Demonstração País        Demonstrativo de Resultados Brasil  Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Peru Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Chile  Consolidado Consolidado Consolidado Royalties pelo uso da marca Consolidado (parcial)   Colômbia Consolidado Consolidado Equivalência Patrimonial Equivalência Patrimonial Consolidado (parcial) Equivalência Patrimonial Equivalência Patrimonial México Consolidado Equivalência Patrimonial Equivalência Patrimonial Equivalência Patrimonial Consolidado (parcial) Equivalência Patrimonial Equivalência Patrimonial Rep. Dominicana Equador Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Balanço Patrimonial Brasil  Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Peru Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Chile  Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Colômbia Consolidado Consolidado Consolidado Investimento Consolidado Investimento Investimento México Consolidado Investimento Investimento Investimento Consolidado Investimento Investimento Rep. Dominicana Equador        Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha nas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das operações da Companhia, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do balanço patrimonial. (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais Nossa Diretoria revisa regularmente as principais métricas financeiras e de liquidez descritas abaixo para avaliar nossos negócios. (Em milhares de R, exceto os índices) (Em milhares de R, exceto os índices)    AH()  AH()  Academias ()    , , Clientes  final do período() . . . , , Academias próprias    , , Clientes de academias próprias final do período  . .  , , Receita Operacional Líquida .. . . , , Lucro Bruto excluindo depreciação e amortização () . . . , , Margem Bruta excluindo depreciação e amortização () , , , ,pp (,)pp EBITDA () . . . , , EBITDA Ajustado () . . . , (,) Margem EBITDA Ajustada () , , , ,pp (,)pp Lucro líquido  . (.) (.) na na Margem Líquida  , (,) (,) ,pp ,pp . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.) (.) (.) , , Dívida Líquida () .. . . , , () Inclui academias próprias e franqueadas de todas as marcas () O Lucro Bruto excluindo depreciação e amortização corresponde ao Lucro Bruto do período eou do exercício acrescido da depreciação e amortização reconhecidas nos custos. () A Margem Bruta excluindo depreciação e amortização corresponde à divisão entre o Lucro Bruto excluindo depreciação e amortização e a receita operacional líquida. () O EBITDA pode ser conciliado com as demonstrações financeiras como segue: lucro líquido acrescido do imposto de renda e contribuição social, resultado financeiro, e despesas com depreciação e amortização. O EBITDA não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez e não deve ser considerado como base para distribuição de dividendos. Outras companhias podem calcular o EBITDA de maneira diferente da Companhia. () O EBITDA Ajustado pode ser conciliado com as demonstrações financeiras como segue: lucro líquido acrescido do imposto de renda e contribuição social, resultado financeiro, despesas com depreciação, amortização e reavaliação de participações detidas em subsidiárias. O EBITDA não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez e não deve ser considerado como base para distribuição de dividendos. Outras companhias podem calcular o EBITDA de maneira diferente da Companhia. () A Margem EBITDA Ajustada corresponde à divisão entre o EBITDA Ajustado e a receita operacional líquida. () Dívida Líquida corresponde ao Empréstimos e Financiamentos (Curto Prazo) mais Empréstimos e Financiamentos (Longo Prazo), menos Caixa e Equivalentes de Caixa. A Dívida Líquida não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou IFRS. Em , a Companhia manteve seu histórico de crescimento acelerado da rede de academias, que mais que triplicou de tamanho nos últimos quatro anos. Atingiu no final do ano um total de  unidades ( academias e  microgyms), sendo  academias no Brasil,  no México e  em outros países da América Latina, um aumento de  unidades ou , versus . No período entre  e , a Receita Líquida da Companhia cresceu a uma taxa média composta de , a.a., atingindo R ., milhões em  versus R , milhões em . Este aumento é decorrente, principalmente, devido a (i) crescimento das operações internacionais (impacto de R , milhões), com a aquisição do controle das operações do México, Colômbia e Chile em  e a abertura   da operação do Peru em ; e (ii) aumento do número de clientes em unidades próprias Smart Fit no Brasil de  mil para  mil entre  e , o que representa uma taxa média composta de , a.a.  No período findo em  de dezembro de , o EBITDA atingiu R , milhões versus R , milhões em . O crescimento do EBITDA foi impactado pela reavaliação dos investimentos existentes no México e Colômbia, por conta da aquisição de seu controle pela Companhia, em R , milhões.  O EBITDA Ajustado do exercício findo em  de dezembro de , que exclui o efeito desta reavaliação, aumentou ,, atingindo R , milhões em  versus R , milhões em , impactado principalmente por: (i) aquisição do controle das operações do México, Colômbia e Chile (,); e (ii) aumento do número de clientes em unidades próprias Smart Fit no Brasil de ,.  O crescimento de aberturas de unidades próprias e de receita teve aceleração em , permitida pelo aporte de capital e captação de dívida realizados no º trimestre de . A aceleração do crescimento é refletida no aumento no Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento de , quando comparamos  com , e de , a.a. entre  e .  A Diretoria da Companhia entende, portanto que possui as condições de geração de caixa, patrimoniais e financeiras suficientes para (i) implementar os seus planos de negócios e investimentos e (ii) cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. b. Estrutura de Capital . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores da Companhia entendem que a Companhia possui estrutura de capital e suporte adequado ao cumprimento de suas obrigações de curto e longo prazo e à condução de suas operações, considerando sua estratégia de negócios e de crescimento. A Companhia busca manter o equilíbrio entre o crescimento acelerado via expansão orgânica de suas academias e uma estrutura de capital com nível de endividamento adequado. A Companhia buscou aportes via subscrições privadas em momentos onde havia oportunidade para crescimento além do permitido pelos limites de alavancagem estabelecidos em sua Política de Gestão de Liquidez. Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R ., milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento de  decorre, principalmente por (i) lucro líquido de R , milhões no exercício; (ii) aumento de capital e reservas decorrente da aquisição de controle das operações no México (R , milhões), na Colômbia (R , milhões) e no Chile (R , milhões); compensados parcialmente por (iii) provisionamento de dividendos referentes ao exercício de  (R , milhões).  Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de . Essa redução de , decorre, principalmente por uma redução de capital no valor de R , milhões. As transações com impacto direto no patrimônio líquido estão listadas abaixo. Os aumentos de capital foram feitos para permitir a aceleração do crescimento da Companhia, através de investimentos em abertura de novas academias, com uma estrutura de capital adequada e níveis de endividamento dentro da nossa política. A aquisição das operações no México, Colômbia e Chile foi feita principalmente através da troca de ações emitidas pela Companhia pelas participações detidas pelos sócios locais nas respectivas operações, de forma a minimizar o impacto no caixa.   • Provisão para dividendos relativos ao exercício de  no valor de R , milhões. Os dividendos distribuídos, conforme deliberação posterior da Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foram de R , milhões.   • Aquisição de participação minoritária na subsidiária Smart Rio, através da emissão de ações preferenciais da Companhia subscritas e não integralizadas pelos sócios, com aumento da participação da Companhia de , para . A transação gerou um impacto negativo no patrimônio líquido de R (,) milhões, e um aumento no contas a pagar a acionistas de R, milhões. As ações da Companhia serão integralizadas pelos sócios na ocorrência de um evento de liquidez com o crédito da venda da participação na Smart Rio para a Companhia, que foi registrado no contas a pagar e que no momento da integralização será reclassificado para a conta de capital social. • Aumento de capital de R , milhões em novembro de , integralizados com créditos provenientes da aquisição de  das ações da Corporación Sport City, S.A. de CV (México). Nesta transação também foi reconhecido ágio na emissão de ações de R , milhões.  • Subscrição e integralização de ações preferenciais de R , milhões em maio de . O número de ações subscritas nesta operação será ajustado, sem custo adicional, caso haja um evento de liquidez ou caso a Companhia não realize uma oferta pública inicial em até  meses da assinatura do contrato. Por conta destas características, o investimento foi contabilizado como passivo.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Aumento de capital de R , milhões em junho de , integralizados com créditos provenientes da aquisição de , das ações da Latamfit S.L. (Colômbia). Nesta transação também foi reconhecido ágio na emissão de ações de R , milhões.  • Aumento de capital de R , milhões em março de , integralizados com créditos provenientes da aquisição de , das ações da Inversiones O Dos S.A (Chile). Nesta transação também foi reconhecido ágio na emissão de ações de R , milhões.  • Redução de capital de R , milhões declarada em setembro de , a ser paga em . • Setembro de : aumento de capital líquido de R , milhões, composto por: o Aumento de capital de R , milhões, integralizados até  de dezembro de ; o Redução de capital de R , milhões declarada em setembro de , em transação contínua com o aumento, sendo que R , milhões foram pagos até  de dezembro de  e R , milhões foram pagos em ;  Apresentase abaixo a relação entre o capital próprio (patrimônio líquido) e o capital de terceiros para os períodos indicados: (Em milhares de R, exceto os índices)    AH ()  AH ()  Capital próprio (patrimônio líquido) .. . .  (,) Capital de terceiros (total de empréstimos e financiamentos) .. .. . , , Caixa e equivalentes de caixa . . . (,) , Dívida líquida .. . .  , Dívida líquidaPatrimônio Líquido , , ,   Em  de dezembro de , a dívida líquida teve aumento de  para R . milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , devido a (i) consolidação das dívidas líquidas de México, Colômbia e Chile por conta da aquisição dos respectivos controles pela Companhia em  (impacto de R  milhões); e (ii) capex de R  milhões no Brasil para abertura de novas academias e manutenção das academias em operação. Em  de dezembro de , a dívida líquida teve crescimento de , para R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , devido ao investimento na abertura de  academias próprias.  Com isso, a dívida líquida teve crescimento de  a.a. entre  e , e a estrutura de dívida líquida  patrimônio líquido se manteve em patamares considerados adequados pela Administração por conta dos aumentos de capital realizados no período.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Tendo em vista o seu nível de geração de caixa operacional e a capacidade da Companhia de acessar no mercado recursos provenientes de empréstimos e financiamentos, a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos, sendo possível ainda a captação de recursos adicionais caso haja necessidade. A Companhia formalizou sua Política de Gestão de Liquidez da Companhia em novembro de , conforme descrito no item .(b)(i). Ela tem como objetivo estabelecer as diretrizes de financiamento das atividades da Companhia, para a gestão do seu risco de liquidez em relação ao endividamento e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   aos planos de investimento futuros, e a manutenção dos ratings de crédito da Companhia junto às principais agências de risco. A Companhia possui atualmente rating brA (A flat) pela agência Fitch, emitido no final de  e renovado com alteração do viés para positivo no final de . Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos e financiamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. O Caixa e equivalentes de caixa superava de forma relevante os empréstimos de curto prazo.  Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos e financiamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. Em linha com a Política de Gestão de Liquidez, a Companhia fez em dezembro de  a ª emissão de debêntures, no valor total de R , milhões e prazo de pagamento de até  anos, para aumento da liquidez e alongamento relevante do perfil da dívida. O Caixa e equivalentes de caixa superava de forma relevante os empréstimos de curto prazo.  Em  de dezembro de , o indicador Dívida LíquidaEBITDA ficou em , dentro dos limites da Política de Gestão de Liquidez da Companhia.  Em  de dezembro de , o indicador Dívida LíquidaEBITDA ficou em ,, dentro dos limites da Política de Gestão de Liquidez da Companhia.  Em  de dezembro de , o indicador Dívida LíquidaEBITDA ficou em ,, beneficiado pelo aumento de capital realizado em setembro de .  A seguir é apresentado um demonstrativo da posição da Companhia nas datas indicadas: (Em milhares de R, exceto os índices)  AV ()  AV ()  AV () Caixa e equivalentes de caixa .   .  .  Empréstimos e financiamentos  .. , .. , . , Circulantes . , . , . , Não Circulantes .. , . , . , Dívida Líquida ..   .  .  Dívida LíquidaEBITDA  ,   ,  ,   Os covenants de dívida líquidaEBITDA nos contratos de empréstimos e debêntures da Companhia possuem definições específicas que podem ser diferentes da adotada acima; a análise do atendimento dos covenants é discutida nas demonstrações financeiras, nota explicativa  (nas demonstrações financeiras de ) e  (nas demonstrações financeiras de  e ) “Empréstimos, Financiamentos e Debêntures”. d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Nos últimos três exercícios sociais, para realizar seus investimentos em ativos não circulantes e no capital de giro, a Companhia utilizou a própria geração de caixa operacional, de aportes de capital e de financiamentos de terceiros, conforme descritos no item ..f abaixo.  A Companhia capta recursos por meio de contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, diretamente ou por meio de suas subsidiárias, quando necessário, os quais são empregados no financiamento de suas necessidades de investimentos de curto e longo prazo. Nossos empréstimos em aberto em  de dezembro de ,  e  estão detalhados no item ..f abaixo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Diretoria acredita, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, que o saldo e a geração de caixa operacional, somada à possibilidade de captação de recursos de terceiros, provenientes de contratos financeiros junto às instituições financeiras de primeira linha eou através de títulos de dívida junto ao mercado de capitais, quando necessário, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos em ativos nãocirculantes, como, por exemplo, expansão orgânica e compra de equipamentos, dentre outras. Uma possível futura emissão de novas ações da Companhia, com a abertura do seu capital na bolsa de valores, permitiria a aceleração do plano de investimento, mas não é necessária para a execução do plano base da Companhia.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas A Companhia necessita de um volume relevante de financiamento para manter seu rápido crescimento através de abertura de novas academias de operação própria.  A evolução do endividamento nos  últimos exercícios está descrita a seguir:  (Em milhares de R)    AH ()  AH ()  Empréstimos e financiamentos .. .. . ,  Circulante . . . (,)  Não circulante .. . . ,  O endividamento da Companhia cresceu , em  versus , devido principalmente a consolidação das dívidas de México, Colômbia e Chile por conta da aquisição dos respectivos controles pela Companhia em , com impacto de R , milhões. O endividamento da Companhia cresceu , em  versus , devido principalmente a conclusão da ª emissão de debêntures e da ª emissão de notas comerciais pela Companhia, com valor total de R , milhões de reais. i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Apresentamos, a seguir, descrição dos principais contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, celebrados pela Companhia eou por suas subsidiárias, vigentes em  de dezembro de :  • ª emissão de notas promissórias comerciais, emitidas em  de julho de , com valor total de R milhões em  séries. A ª série tem valor de R milhões, prazo de  dias e remuneração de CDI  , a.a. A ª série tem valor de R milhões, prazo de . dias e remuneração de CDI  , a.a. • Cédula de crédito bancário com o Banco do Brasil, assinada em  de abril de  no valor de R, milhões e vencimento em  de abril de . A remuneração é de CDI  , a.a.  • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, emitida em  de dezembro de , com valor total de R, milhões em  séries. A ª série tem valor de R milhões, prazo de  anos e remuneração de CDI  , a.a. A ª série tem valor de R  milhões, prazo de  anos e remuneração de CDI  , a.a. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, emitida em  de novembro de , com valor total de R, milhões e prazo de  anos. A remuneração é de CDI  , a.a.  • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, emitida em  de fevereiro de , com valor total de R, milhões e prazo de  anos. A remuneração é de CDI  , a.a.  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Em  de dezembro de , a Companhia não possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras. A Companhia acredita possuir um relacionamento próximo e equilibrado com as principais instituições financeiras no mercado latino americano. iii. Grau de subordinação entre as dívidas A ª emissão de notas comerciais, concluída em , e a ª emissão de debêntures simples, emitida em  pela Companhia, possuíam como garantia somente avais e fianças, respectivamente, de subsidiárias da Companhia. As demais operações de financiamento relevantes da Companhia vigentes em  de dezembro de  contam com garantias reais, concedidas pela Companhia eou por suas subsidiárias. Via de regra, estas garantias consistem em (i) para os contratos de financiamento para aquisição eou leasings financeiros de equipamentos, a alienação fiduciária eou a retenção da propriedade dos próprios equipamentos; e (ii) para as debêntures e empréstimos bancários em geral, a cessão fiduciária de direitos de crédito, principalmente recebíveis de cartão de crédito, provenientes dos pagamentos dos planos de academias pelos nossos clientes.  Em eventual concurso universal de credores, os credores bancários terão acesso prioritário aos ativos objeto de alienação ou cessão fiduciária em garantia. Excetuando este fato, a subordinação entre as obrigações registradas no passível exigível acontecerá de acordo com a Lei . de : (i) obrigações sociais e trabalhistas; (ii) impostos a recolher; (iii) arrendamento mercantil (garantia real); (iv) empréstimos e financiamentos; (v) créditos quirografários; (vi) créditos subordinados; e (vii) dividendos e juros sobre capital próprio.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário Dentre os contratos de financiamento firmados com terceiros, alguns foram elaborados com cláusulas restritivas (covenants), dentre os quais destacase:  • ª emissão de debêntures simples: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos debenturistas;  • ª emissão de debêntures simples: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos debenturistas; (iii) proibição de distribuição pela Companhia de dividendos, juros sobre capital próprio ou qualquer outro tipo de remuneração aos acionistas caso (a) a Companhia esteja inadimplente com qualquer obrigação pecuniária; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (b) a Companhia não mantiver o fluxo mínimo mensal de recebíveis de cartão de crédito, dados em garantia a debênture; e (c) o índice financeiro definido na sua escritura de emissão não esteja sendo cumprido; • ª emissão de debêntures simples: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; e (ii) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados trimestralmente com base no EBITDA acumulado nos  últimos trimestres, relativas ao final dos trimestres encerrado em  de março,  de junho e  de setembro de cada exercício; • ª emissão de notas comerciais: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; e (ii) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados trimestralmente com base no EBITDA acumulado nos  últimos trimestres, relativas ao final dos trimestres encerrado em  de março,  de junho e  de setembro de cada exercício; • ª emissão de debêntures simples pela subsidiária Smart Rio Academia de Ginástica S.A.: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x medido pelas demonstrações financeiras da Companhia, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos debenturistas. Grande parte dos empréstimos bancários possuem obrigação de (i) manter índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos bancos como garantia dos empréstimos.  Cada contrato de empréstimo e debênture possui uma definição específica de dívida líquida e de EBITDA, que não coincide necessariamente com as definições utilizadas no cálculo do índice divulgado no item . deste Formulário. A medição do cumprimento do índice dívida líquidaEBITDA é feita individualmente por contrato. Além das restrições descritas acima, os empréstimos e financiamentos da Companhia podem possuir outras restrições, tais como com relação a mudança de controle da Companhia e reorganizações societárias, observadas as ressalvas previstas em cada instrumento.  Com exceção dos eventos abaixo, a Companhia acompanha o atendimento das cláusulas estabelecidas e entende que atendeu todas as cláusulas restritivas e covenants financeiros mencionados nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  Em  de dezembro de , a Companhia não atendeu o índice (Dívida Líquida  EBITDA) em dois contratos de empréstimos bancários junto ao Banco Itaú BBA. A Companhia solicitou e obteve o consentimento (waiver) do Banco Itaú BBA.  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados Adicionalmente às informações citadas no item . (f), a Companhia, em  de dezembro de , não possuía linhas de crédito préaprovadas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações financeiras neste item são derivadas das demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e de , as quais foram elaboradas de acordo com as IFRS, emitidas pelo IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. Adicionalmente, as informações financeiras são sempre demonstradas de forma consolidada, com a consolidação de um conjunto diferente de operações para cada período, conforme descrito resumidamente abaixo. Maiores detalhes sobre o escopo de consolidação são apresentados na introdução do item .. As operações no Brasil e Peru tem seus resultados consolidados nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e . As informações das operações do grupo no México e Colômbia não eram consolidadas nas demonstrações financeiras da Companhia, sendo registradas via investimentos  equivalência patrimonial nos exercícios sociais de  e , períodos em que eram controladas em conjunto com sócios locais. Com a aquisição de seus controles em outubro de  e junho de  respectivamente, elas passaram a ser consolidadas; (ii) a operação no Chile era uma franquia, e passou a ser consolidada nas demonstrações financeiras da Companhia após a aquisição de seu controle em março de ; e (iii) até o exercício encerrado em  de dezembro de , as operações na República Dominicana e Equador são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil.  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO Comparação das Demonstrações de Resultado em  de dezembro de  e  de dezembro de   (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA .. , . , , CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS (.) (,) (.) (,) , LUCRO BRUTO . , . , ,         RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS . , (.) (,) na Com vendas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial . , . , (,) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas . , (.) (,) na         LUCRO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO . , . ,          RESULTADO FINANCEIRO (.) (,) (.) (,) , Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras (.) (,) (.) (,) ,         LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL . , (.) (,) na         IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) (.) (,)  Correntes (.) (,) (.) (,) , Diferidos (.) (,) . , na LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO . , (.) (,) na COMPONENTES DA RECEITA (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()  Planos de academias .. , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Anuidades  . , . , , Adesões . , . , , Outras  . , . , , Receita Bruta .. , . , , Tributos incidentes sobre a receita (.)   (.)   , Receita Operacional Líquida ..   .   , () Outras incluem royalties e licenciamento de franquias, serviços de cobrança e recebimento, uniformes, serviços de locação e demais serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R ., milhões comparada a R , milhões em , um aumento de , versus o mesmo período no ano anterior. Este crescimento é explicado principalmente pela aquisição de controle do México, Colômbia e Chile (impacto de ,) e ao crescimento dos clientes da Smart Fit Brasil em unidades próprias de ,. Outro fator importante é o crescimento das receitas operacionais líquidas decorrentes do aumento das mensalidades por repasse de inflação, gerados principalmente pelo reajuste dos preços no Brasil do plano Black para clientes novos em outubro de  (de R , para R , por mês). A receita de “Outras” cresceu R, milhões e atingiu , da receita bruta total, principalmente pelo aumento de R, milhões nos royalties, decorrente do maior número de clientes em academias franqueadas e de taxas de franquia de novas unidades.  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo dos serviços prestados atingiu R R (,) milhões , aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que foi de R (,) milhões. Comparado a receita líquida do período, os custos representaram ,, uma redução de , p.p., explicada principalmente pela aquisição das operações do México, Colômbia e Chile (impacto de , p.p.), compensado parcialmente pela fase inicial de maturação da operação do Peru. Excluindo estes efeitos, os custos dos serviços prestados tiveram variação em linha com o crescimento da Receita Líquida. LUCRO BRUTO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto foi R , milhões, com  margem bruta de , da receita líquida do período, com crescimento de , se comparado a  de dezembro de , em que totalizou R , milhões com margem bruta de ,. O lucro bruto foi impactado pelos fatores expostos acima.  RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()  RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS . , (.) (,) na Vendas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial . , . , (,) Outras (despesas) receitas  . , (.) (,) na No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas foram de R (,) milhões, um aumento de , em relação a , quando totalizaram R (,) milhões. Comparado a receita líquida do período, as despesas com vendas representaram ,, uma redução de , p.p. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   versus o período anterior, retomando o patamar histórico desta despesa e refletindo a estratégia de marketing digital com foco em performance de vendas. As despesas gerais e administrativas cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R (,) milhões, se comparadas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , em que foram de R (,) milhões. Comparado a receita líquida do período, as despesas com vendas representaram ,, uma redução de , p.p. versus o período anterior, por conta da alavancagem operacional da estrutura corporativa. As despesas gerais e administrativas também foram impactadas em  pelo plano de stock options (R , milhões).  A equivalência patrimonial atingiu R , milhões, com diminuição de , versus , quando atingiu R , milhões, relacionado principalmente com a aquisição de controle das operações no México e na Colômbia.  As outras receitas (despesas) operacionais atingiu R , milhões, um aumento de R, milhões versus , impactadas por (i) reavaliação de participações detidas nas subsidiárias do México e Colômbia por conta da aquisição do controle destas operações, com impacto positivo de R , milhões; (ii) despesas extraordinárias com as aquisições das operações internacionais e preparação para abertura de capital de R (,) milhões; (iii) baixa de ativos imobilizados em projetos descontinuados de R (,) milhões; (iv) ajustes contábeis sem efeito caixa de R (,) milhões. Excluídos estes fatores, as outras receitas (despesas) operacionais cresceram em linha com o aumento da receita líquida.   RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R (,) milhões, aumento de , em relação a . Essa variação decorre principalmente do aumento dos empréstimos e financiamentos da Companhia de ,. As receitas financeiras no período cresceram , para R , milhões, principalmente pelo aumento do caixa médio ao longo do período.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A reavaliação das participações detidas nas subsidiárias do México e Colômbia, com impacto positivo de R , milhões, não foi tributada pois a Companhia não planeja vender estas operações. Excluindo este efeito, a Companhia apresenta taxas efetivas de Imposto de Renda elevadas uma vez que (i) a Companhia gera prejuízo em algumas subsidiárias devido ao grande crescimento e existência de muitas unidades em maturação, principalmente as que operam a marca Smart Fit, enquanto outras subsidiárias mais maduras, principalmente as da marca Bio Ritmo, geram lucro; e (ii) as baixas contábeis realizados na conta de Outras receitas (despesas) operacionais em  não são dedutíveis para fins de imposto de renda, ou seja, eles impactam o lucro líquido mas não reduzem o imposto a pagar. Na consolidação, a combinação de resultados soma lucros e prejuízos e reduz o lucro total, mas não os impostos pagos. A Companhia acumula prejuízos fiscais, que serão aproveitados quando houver maturação de uma proporção maior de unidades.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda totalizou R (,) milhões, aumento de R , milhões se comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de , em que totalizou R (,) milhões. Essa variação é decorrente principalmente da aquisição das . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   operações no México, Colômbia e Chile, com impacto de R (,) milhões, e do impacto positivo não recorrente em  de R, milhões devido a adesão ao programa de parcelamento tributário (PERT). RESULTADO DO PERÍODO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado líquido no período foi de R , milhões, uma melhora de R , milhões em relação a , em que foi de R (,) milhões. Esta variação foi devida pelos fatores expostos acima. Comparação das Demonstrações de Resultado em  de dezembro de  e  de dezembro de   (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . , . , , CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS (.) (,) (.) (,) , LUCRO BRUTO . , . , ,       RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) (.) (,) , Com vendas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial . , . , , Outras despesas operacionais, líquidas (.) (,) (.) (,) (,)       LUCRO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO . , . , (,)       RESULTADO FINANCEIRO (.) (,) (.) (,) (,) Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras (.) (,) (.) (,) ,       LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) (.) (,) (,)       IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) (.) (,) (,) Correntes (.) (,) (.) (,) , Diferidos . , () (,) na LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO (.) (,) (.) (,) (,) COMPONENTES DA RECEITA (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()  Planos de academias . , . , , Anuidades  . , . , , Adesões . , . , (,) Outras  . , . , , Receita Bruta . , . , , Tributos incidentes sobre a receita (.)  (.)  , Receita Operacional Líquida .  .  , () Outras incluem gestão de franquias, outras marcas da Companhia e serviços de cobrança para franqueados.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R , milhões, comparada a R , milhões em , um aumento de , versus o exercício social de . Este crescimento é explicado principalmente pelo crescimento de academias próprias no Brasil e Peru no período de , de  em  de dezembro de  para  em  de dezembro de , bem como maturação das academias em operação, o que resultou em um aumento no número médio de clientes nestas academias no período de ,. Esse crescimento foi especialmente impulsionado pelo aumento de  das receitas da Smart Fit no Brasil. Outro fator importante é o crescimento das receitas operacionais líquidas decorrentes do aumento das mensalidades por repasse . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de inflação, gerados principalmente pelo reajuste dos preços no Brasil do plano Black para clientes novos em outubro de  (de R , para R , por mês).  A receita com royalties cresceu , em  em relação a , impulsionada pelo crescimento de , das franquias Smart Fit no Brasil e na América Latina em . A receita de um período é impactada de maneira mais relevante pelas unidades abertas no período anterior, devido ao perfil da curva de maturação.  O aumento da receita operacional líquida foi parcialmente compensada com a redução na receita com taxas de adesão de (,), com redução da sua participação na receita total de , em  para , em . Essa redução é explicada pelo fato de que em , a Companhia buscou aumento de market share para consolidar sua posição de liderança, com o aumento de campanhas promocionais de “Taxa Zero de Adesão”. A Companhia privilegia as promoções com redução da taxa de adesão por ter impacto de menor duração na receita, dado ser um componente não recorrente, e um item que permite retorno a média histórica de forma mais rápida, por ter menor importância na formação de imagem de preço do consumidor.  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo dos serviços prestados atingiu R, milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que foi de R , milhões. Comparado a receita operacional líquida do período, os custos representaram ,, um aumento de , pontos percentuais. O aumento dos custos dos serviços é explicado por: (i) aumento no número de academias próprias de , de  de dezembro de  para  de dezembro de , com impacto proporcional no custo dos serviços prestados; e (ii) aceleração das aberturas de unidades próprias no Brasil, de  novas academias em  para  em , que geram maior custo com abertura de novas unidades, de R, milhões em  versus R, milhões em . LUCRO BRUTO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto foi R , milhões, com crescimento de ,, com margem bruta de , da receita operacional líquida do período, se comparado a  de dezembro de , em que totalizou R, milhões. O lucro bruto foi impactado pelos fatores expostos acima. RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS (Em milhares de reais  R)  AV ()  AV () AH ()  RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) (.) (,) , Vendas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial . , . , , Outras (despesas) receitas  (.) (,) (.) (,) (,) No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas foram de R, milhões, um aumento de , em relação a , quando totalizaram R, milhões. Os principais fatores que afetaram esta despesa com vendas foram (i) a intensificação pontual do marketing (aumento de R , milhões), visando ganho de market share e consolidação da posição de liderança no Brasil; e (ii) crescimento das despesas com abertura de novas unidades de R , milhões, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   totalizando R , milhões em  se comparadas a R , milhões em , impulsionadas pela aceleração de aberturas de academias próprias ( em  versus  em . As despesas gerais e administrativas cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões, se comparadas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , em que foram de R, milhões. Os principais impactos foram o crescimento das despesas na filial do Peru devido à estruturação da Companhia para expansão neste país e o crescimento das despesas com pessoal administrativo (R  milhões).  A equivalência patrimonial atingiu R , milhões, com crescimento de , versus , quando atingiu R, milhões, relacionado principalmente com o crescimento de , no número médio de clientes no México, que deve gerar crescimento correspondente na receita operacional líquida e lucratividade da operação.  As outras despesas operacionais tiveram uma redução de R , milhões, principalmente por baixas contábeis não recorrentes de itens excepcionais em , no contas a receber (R , milhões), em razão da implementação de novos controles de conciliação, impostos (R , milhões), em razão da prescrição de direitos de impostos a recuperar, e ativo imobilizado (R , milhões), em razão de realização de inventário. RESULTADO FINANCEIRO No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R , milhões, aumento de , ou R , milhões em relação a . Essa variação decorre do aumento do endividamento da Companhia de R , milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , para suportar o plano de expansão da Companhia em . Excluindo a a emissão de debêntures da Companhia no valor de R , milhões, que foi desembolsada no final de dezembro de , o aumento do endividamento no período foi de ,, compensado parcialmente pela queda de , do CDI acumulado no período de , em  para , em . As receitas financeiras no período cresceram  para R , milhões em , principalmente pelo crescimento da posição de caixa da Companhia de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , compensado parcialmente pela redução do CDI descrita acima.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A Companhia apresenta taxas efetivas de Imposto de Renda elevadas uma vez que (i) a Companhia gera prejuízo em algumas subsidiárias devido ao grande crescimento e existência de muitas unidades em maturação, principalmente as que operam a marca Smart Fit, enquanto outras subsidiárias mais maduras, principalmente as da marca Bio Ritmo, geram lucro; e (ii) as baixas contábeis realizadas na conta de Outras receitas (despesas) operacionais líquidas em  não são dedutíveis para fins de imposto de renda, ou seja, elas impactam o lucro líquido mas não reduzem o imposto a pagar. Na consolidação, a combinação de resultados soma lucros e prejuízos e reduz o lucro total, mas não os impostos pagos. A Companhia acumula prejuízos fiscais, que serão aproveitados quando houver maturação de uma proporção maior de unidades.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda totalizou R , milhões, diminuição de  se comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de , em que totalizou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R , milhões. Essa variação é decorrente, principalmente, do reconhecimento de imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais e base negativa acumulados no valor de R, milhões, em razão da adesão da Companhia ao Programa Especial de Regularização Tributária – PERT. RESULTADO DO PERÍODO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado líquido no período foi de prejuízo de R , milhões, uma melhora de R , milhões em relação a , que registrou prejuízo de R, milhões. Esta variação foi devida pelos fatores expostos acima.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   BALANÇO PATRIMONIAL Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais  R) ATIVO  AV ()  AV () AH ()        CIRCULANTE        Caixa e equivalentes de caixa . , . , (,) Aplicações financeiras . ,  , na Contas a receber de clientes . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Outras contas a receber . , . ,  Total do ativo circulante . , . , (,)         NÃO CIRCULANTE        Aplicações financeiras em caixa restrito . ,  , na Impostos a recuperar . , . ,  Prejuízo fiscal e base negativa . , . ,  Partes relacionadas . , . , (,) Investimentos  , . , () Imobilizado .. , . ,  Intangível .. , . ,  Outros ativos . , . ,  Total do ativo não circulante .. , .. ,          TOTAL DO ATIVO .. , .. , ,       (Em milhares de reais  R) PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  AV ()  AV () AH ()        CIRCULANTE        Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Fornecedores . , . , , Salários, provisões e contribuições sociais . , . , , Arrendamento operacional  locação de academias . , . , , Contas a pagar . , . ,  Contas a pagar a acionistas . ,  , na Receita diferida . , . , , Outros passivos . , . , , Total do passivo circulante . , . , ,          NÃO CIRCULANTE        Empréstimos e financiamentos .. , . , , Contas a pagar a acionistas . , . ,  Outros passivos . , . ,  Total do passivo não circulante .. , . , ,         PATRIMÔNIO LÍQUIDO        Capital social . , . , , Reserva de capital . , . ,  Reservas de lucros . ,  , na Lucro (prejuízos) acumulados  . , (.) (,) () Transações com acionistas (.) (,) (.) (,)  Outros resultados abrangentes (.) (,) (.) (,) (,) Patrimônio líquido atribuído aos controladores .. , . ,  Participação não controladora . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Total do patrimônio líquido .. , . ,          TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO .. , .. , , ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizou R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente pelo capex de R  milhões no Brasil para abertura de novas academias e manutenção das academias em operação, compensado parcialmente pela ª emissão de notas promissórias comerciais no valor de R  milhões feita em julho de .  NÃO CIRCULANTE Partes Relacionadas No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões, representando uma redução de ,, se comparadas a R , milhões em . Essa variação decorre, principalmente, de variações de mútuos com os sócios minoritários.  Investimentos No exercício social encerrado em  de dezembro de , os investimentos totalizaram R , uma redução de  em relação a , em que totalizaram R , milhões. Essa variação decorre da aquisição pela Companhia em  do controle das operações do México e Colômbia, que eram as únicas registradas na conta de Investimentos. Com a aquisição, suas respectivas demonstrações financeiras passaram a ser consolidadas nas da Companhia.  Imobilizado  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R ., milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizou R , milhões, relacionado com (i) consolidação do imobilizado de México, Colômbia e Chile, por conta da aquisição de seu controle pela Companhia, no valor de R , milhões; e (ii) capex de R  milhões no Brasil.  Intangível No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Intangível totalizou R ,, milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizou R , milhões, principalmente por (i) reconhecimento de ágio de R , milhões na aquisição de controle das operações internacionais; e (ii) ganho na reavaliação das participações existentes no México e Colômbia, por conta da aquisição de controle, no valor de R , milhões.  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Fornecedores No exercício social encerrado em  de dezembro de , Fornecedores totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizaram R , milhões, principalmente devido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a consolidação do saldo de Fornecedores de México, Colômbia e Chile, por conta da aquisição de seu controle pela Companhia, no valor de R , milhões . Empréstimos e Financiamentos (circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (circulante) totalizaram R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de .  Contas a pagar No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Contas a pagar foi de R , milhões, um aumento de  em relação a , em que foi de R , milhões, impactado principalmente por obrigações decorrentes da transação com troca de ações da operação da Colômbia, no valor de R , milhões.  Contas a pagar a acionistas No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Contas a pagar a acionistas totalizou R , milhões, versus um saldo de zero em . O crescimento do Contas a pagar a acionistas no período foi principalmente por (i) provisão de dividendos a distribuir relativos ao exercício encerrado em  de dezembro de , no valor de R , milhões; (ii) Pagamento mínimo relacionado a opção de compra de ações da Companhia em posse dos antigos acionistas da Latamfit Chile, no valor de R , milhões.  NÃO CIRCULANTE Empréstimos e Financiamentos (não circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (não circulante) totalizaram R ., milhões, um aumento de  em relação a . O aumento está alinhado com a Política de Gestão de Liquidez da Companhia, que determina que haja caixa para cobrir  meses de desembolsos previstos. O crescimento é devido principalmente a (i) consolidação do saldo de Empréstimos e Financiamentos (não circulante) de México, Colômbia e Chile, por conta da aquisição de seu controle pela Companhia, no valor de R , milhões; e (ii) ª emissão de notas promissórias comerciais no valor de R  milhões feita em julho de . Contas a pagar a acionistas No exercício social encerrado em  de dezembro de , Contas a pagar a acionistas totalizaram R , milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizaram R , milhões. Essa variação decorre principalmente por (i) subscrição e integralização de ações preferenciais de R , milhões em maio de . O número de ações subscritas nesta operação será ajustado, sem custo adicional, caso haja um evento de liquidez ou caso a Companhia não realize uma oferta pública inicial em até  meses da assinatura do contrato. Por conta destas características, o investimento foi contabilizado como passivo; e (ii) aquisição das ações de minoritários da Smart Rio (subsidiária da Companhia), no valor de R , milhões. A Companhia fez o pagamento desta aquisição com a emissão de . ações preferenciais, que serão integralizadas pelos novos acionistas utilizando este crédito, atualmente registrado no contas a pagar a acionistas e que será reclassificado para a conta de capital social no momento da integralização.   PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Capital Social No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Capital Social totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R , milhões. A variação se deve aos aumentos de capital e reserva de capital relacionados com as aquisições das operações do México, Colômbia e Chile, feitas principalmente através de troca de ações de emissão da Companhia pelas ações das subsidiárias detidas pelos sócios locais.  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Reserva de Capital No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Reserva de Capital totalizou R , milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizou R , milhões. A variação se deve aos aumentos de capital e reserva de capital relacionados com as aquisições das operações do México, Colômbia e Chile.  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Transações com acionistas Esta conta acumula o reflexo de aportes e aquisições de participações minoritárias em subsidiárias controladas pela Companhia, com impacto de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , principalmente por conta da transação com os acionistas minoritários da Smart Rio descrita no item de “Contas a pagar – acionistas”. Com isso, o saldo desta conta foi de R (,) milhões em , aumento de  em relação a , em que foi de R (,) milhões. Outros Resultados Abrangentes No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Outros Resultados Abrangentes totalizaram R (,) milhões, uma redução de , em relação a , em que totalizaram R (,) milhões, gerada por ganhos e perdas derivados de conversão de demonstrações financeiras de controladas localizadas no exterior. Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais  R) ATIVO  AV ()  AV () AH ()        CIRCULANTE      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Contas a receber de clientes . , . , (,) Tributos a recuperar . , . , (,) Despesas antecipadas . , . , , Outros Ativos Circulantes . , . , (,) Total do ativo circulante . , . , ,       NÃO CIRCULANTE      Partes relacionadas . , . , (,) Depósitos judiciais . , . , , Investimentos . , . , , Imobilizado . , . , , Intangível . , . , , Impostos a recuperar . ,   na . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social diferidos . ,   na Outros investimentos e contas a receber  ,  , , Total do ativo não circulante .. , . , ,       TOTAL DO ATIVO .. , .. , ,       (Em milhares de reais  R) PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  AV ()  AV () AH ()        CIRCULANTE      Fornecedores . , . , , Contas a pagar . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , , Salários, provisões e contribuições sociais . , . , , Impostos e contribuições a recolher . , . , , Provisão para imposto de renda e contribuição social . , . , (,) Parcelamento de tributos . ,  , na Receita diferida . , . , , Arrendamento operacional  locação de academias . , . , , Total do passivo circulante . , . , ,       NÃO CIRCULANTE      Empréstimos e financiamentos . , . , , Partes relacionadas . , . , (,) Parcelamento de tributos . ,  , na Contas a pagar . , . , (,) Contas a pagar a acionistas . , . , , Receita diferida . , . , (,) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas . , . , , Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , , Total do passivo não circulante . , . , ,       PATRIMÔNIO LÍQUIDO      Capital social . , . , (,) Reserva de capital . , . , , Reserva de lucros     na Lucros (prejuízos) acumulados (.) (,) (.) (,) , Transações com acionistas (.) (,) (.) (,) , Outros resultados abrangentes (.) (,) (.) (,) (,) Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores . , . , (,) Participação não controladora . , . , (,) Total do patrimônio líquido . , . , (,)       TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO .. , .. , , ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizou R , milhões, versus R, milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   principalmente, da ª emissão de debêntures (R , milhões), concluída no final de dezembro de .  NÃO CIRCULANTE Partes Relacionadas No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões, representando um aumento de ,, se comparadas a R , milhões em . Essa variação decorre, principalmente, de variações de mútuos com os sócios minoritários.  Investimentos Esta conta tem impacto de (i) aportes feitos pela Companhia nas sociedades de controle comum Latamgym, responsável pela operação do México, e Latamfit, pela Colômbia; e (ii) variação cambial das respectivas moedas frente ao Real. Esta variação é registrada nos resultados abrangentes, pois estes são investimentos de longo prazo da Companhia.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os investimentos totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizaram R, milhões. Essa variação decorre principalmente por aporte na controlada Latamfit (R , milhões), resultado de equivalência patrimonial (R , milhões) e outros resultados abrangentes (R , milhões).  Imobilizado  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R, milhões, relacionado com a aceleração da abertura de novas academias próprias no Brasil.  Intangível No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Intangível totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R , milhões, principalmente por causa da aquisição de uma rede de academias no Peru, que gerou ágio de R , milhões.  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Fornecedores No exercício social encerrado em  de dezembro de , Fornecedores totalizaram R , milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizaram R, milhões, principalmente devido a aceleração de abertura de novas academias próprias, em particular no º trimestre do ano. Empréstimos e Financiamentos (circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (circulante) totalizaram R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . Essa variação foi impactada pela emissão de nota promissória de R  milhões em setembro de , com prazo de vencimento de  ano, e pela maturação de outras dívidas da Companhia.  Provisão para imposto de renda e contribuição social e Parcelamento de tributos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Provisão para imposto de renda e contribuição social foi de R , milhões, uma redução de  em relação a , em que foi de R , milhões, impactado principalmente pela adesão ao Programa Especial de Regularização Tributária – PERT, com a compensação de impostos a pagar com prejuízos acumulados na Companhia. A adesão ao PERT impactou também o Parcelamento de tributos, que cresceu para R , milhões versus R , milhões em .  Receita Diferida No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Receitas Diferidas totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , quando totalizaram R, milhões. O crescimento das Receitas Diferidas no período foi proporcional ao crescimento das receitas com mensalidades e anuidades da Companhia.  NÃO CIRCULANTE Empréstimos e Financiamentos (não circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (não circulante) totalizaram R , milhões, um aumento de  em relação a . O aumento está alinhado com a Política de Gestão de Liquidez da Companhia, que determina que haja caixa para cobrir  meses de desembolsos previstos. O crescimento é devido principalmente à ª emissão de debêntures no montante de R , milhões, sendo R , milhões na ª série, com prazo de  anos. Parcelamento de tributos  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o saldo de Parcelamento de tributos foi de R , milhões, versus R , milhões em . O aumento foi devido a adesão ao Programa Especial de Regularização Tributária – PERT.  Contas a Pagar No exercício social encerrado em  de dezembro de , Contas a Pagar totalizaram R , milhões, uma redução de  em relação a , em que totalizaram R, milhões. Essa variação decorre principalmente pela maturação (com classificação no passivo circulante) e pagamento parcial de valores de aquisições.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital Social No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Capital Social totalizou R , milhões, uma redução de , em relação a , em que totalizou R , milhões. A variação se deve a redução de capital aprovada em setembro de , no montante de R , milhões.  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Reserva de Capital No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Reserva de Capital totalizou R , milhões, sem alterações em relação a .  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Transações com acionistas Esta conta acumula o reflexo de aportes e aquisições de participações minoritárias em subsidiárias controladas pela Companhia, com impacto negativo de R , milhões em no exercício findo em  de dezembro de . Com isso, o saldo desta conta foi de R , milhões em , aumento de , em relação a , em que foi de R , milhões. Outros Resultados Abrangentes No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Outros Resultados Abrangentes totalizaram um prejuízo de R, milhões, com uma redução de , em relação a , em que totalizaram prejuízo de R, milhões, gerada pela variação cambial dos investimentos nas subsidiárias do México, Colômbia e Peru, devido à valorização do real versus as moedas dos respectivos países neste período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA  Comparação das principais contas demonstrativas do fluxo de caixa em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais  R)   AH ()   Caixa líquido gerado(consumido) pelas atividades operacionais       .  . , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.) (.) , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento . . (,) AUMENTO DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA (.) . na Atividades Operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi de R, milhões no exercício de , , superior ao de , em que totalizou R , milhões. O caixa gerado pelas atividades operacionais, antes do pagamento dos juros sobre empréstimos e debêntures e imposto de renda, foi de R , milhões em  de dezembro de , aumento de , se comparado ao mesmo período de , em que atingiu R , milhões. Essa variação foi decorrente, principalmente, pelo crescimento do lucro operacional antes do resultado financeiro (excluindo o efeito da reavaliação de participações, que não tem impacto caixa) em R , milhões.   Atividades de Investimentos O caixa líquido consumido nas atividades de investimento foi de R , milhões em  de dezembro de , crescimento de , em relação ao mesmo período de , em que representou R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, do aumento de R , milhões nas adições do ativo imobilizado devido ao maior número de academias inauguradas em  em comparação ao mesmo período do ano anterior, e pela consolidação dos investimentos das operações do México, Colômbia e Chile devido a aquisição do seu controle pela Companhia.  Atividades de Financiamentos No exercício findo em  de dezembro de , o caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento foi de R , milhões, versus R , milhões no mesmo período de . Essa variação decorre do maior pagamento de empréstimos em R (,) milhões, devido ao cronograma de vencimentos mais relevante em  em relação a , e pela redução na captação de empréstimos em R (,) milhões, devido a ª emissão de debêntures no valor de R  milhões ter sido realizada em dezembro de , reduzindo a necessidade de captação em . Estes fatores foram parcialmente compensados pela captação de R , milhões em subscrição de ações, que foi registrado como passivo conforme descrito na conta de “Contas a pagar a acionistas”.  Comparação das principais contas demonstrativas do fluxo de caixa em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais  R)   AH ()   Caixa líquido gerado(consumido) pelas atividades operacionais . . , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.) (.) , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento . . , AUMENTO DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA . . , Atividades Operacionais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi de R , milhões no exercício de , , superior ao de , em que totalizou R , milhões. O caixa gerado pelas atividades operacionais, antes do pagamento dos juros sobre empréstimos e debêntures e imposto de renda, foi de R , milhões em  de dezembro de , aumento de , se comparado ao mesmo período de , em que atingiu R , milhões. Essa variação foi decorrente, principalmente, da menor necessidade de capital de Giro em Contas a receber de clientes, que aumentou R , milhões em relação a , e em Fornecedores, que aumentou R , milhões em relação a , parcialmente compensado pelo aumento no contas a pagar de R, milhões. Atividades de Investimentos O caixa líquido consumido nas atividades de investimento foi de R , milhões em  de dezembro de , crescimento de , em relação ao mesmo período de , em que representou R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, do aumento de R , milhões nas adições do ativo imobilizado devido ao maior número de academias inauguradas em  em comparação ao mesmo período do ano anterior, compensado parcialmente pela menor necessidade em  de aumento de capital em controladas em conjunto internacionais (redução de R , milhões) devido a maior maturidade das operações na Colômbia e México.  Atividades de Financiamentos No exercício findo em  de dezembro de , o caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento foi de R , milhões, versus R , milhões no mesmo período de . Essa variação decorre, principalmente, (i) da captação, em , de R , milhões com a ª emissão de debêntures da Companhia, no valor total de R  milhões, e da ª emissão de notas promissórias, no valor de R  milhões, e (ii) do menor pagamento de empréstimos no valor de R. milhões em , comparado a R, milhões em , parcialmente compensado pela não recorrência em  de aumento de capital em decorrência de conversão entre ações preferenciais ocorrido em  no valor de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita Somos a maior rede de academias da América Latina e a oitava maior do mundo, em número de academias, de acordo com ranking publicado pela IHRSA (International Health, Racquet & Sportsclub Association  entidade de classe global da indústria de fitness), com  unidades ( academias e  microgyms) e , milhões de clientes em  de dezembro de . Nossa receita provém principalmente dos planos de academia pago pelos nossos clientes.  A Companhia teve receita total (incluindo a totalidade das receitas das operações internacionais próprias, tanto as consolidadas como as controladas em conjunto com nossos sócios internacionais, e considerando para academias franqueadas somente a receita de royalties) de R ., milhões em , R , milhões em  e R , milhões em , com crescimento médio no período de , a.a. As receitas internacionais cresceram de , do total em  para , em , com crescimento médio no período  a  de , a.a.  Após a eliminação da receita das entidades sob controle compartilhado, a receita da Companhia foi de R ., milhões em , R , milhões em  e R , milhões em . A receita das academias possui  elementos principais: taxa de adesão, cobrada na matrícula do cliente; mensalidade (plano de serviço de academia) e anuidade (cobrada em março para o plano Smart e em outubro para o plano Black). No exercício encerrado em  de dezembro de , as receitas com planos de academia representaram , da receita bruta total; anuidade , e adesões ,; royalties recebidos de franqueadas no Brasil e no exterior ,; e outras receitas ,. Atuamos em  segmentos de negócio: high value  low price, com a marca Smart Fit, premium, com as marcas Bio Ritmo no Brasil e O no Chile, e outros  novos negócios, que incluem royalties cobrados dos franqueados.  Adicionalmente, a Diretoria analisa o negócio geograficamente, consolidando seus resultados em Brasil, México e demais países da América Latina (Chile, Colômbia e Peru).  A tabela abaixo identifica as receitas operacionais líquidas auferidas pela Companhia e suas subsidiárias (incluindo entidades sob controle compartilhado) nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de : (Em milhares de reais  R) Geografia  Marca  AV  ()  AV  ()  AV  () AH ()   AH ()   Brasil . , . , . , , , Smart Fit . , . , . , , , Bio Ritmo . , . , . , , , Outras () . , . , . , , , Internacional  . , . , . , , , Smart Fit  ,  ,  ,   México . , . , . , , , Outros  Am.Latina () . , . , . ,  , Outras ()  . ,  ,  ,  , Total antes da eliminação .. , . , . , , , Eliminação () (.)  (.)  (.)  , , Total consolidado ..   .   .   , ,          Por marca (antes da eliminação)           Smart Fit .. , . , . , , , Bio Ritmo e O . , . , . , , , Outras . , . , . , , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   () Em relação a receita operacional líquida antes da eliminação () Outras incluem gestão de franquias, outras marcas da Companhia e serviços de cobrança para franqueados.  () “Outros – América Latina” incluem para operações próprias Chile, Colômbia e Peru   () Eliminação exclui os resultados das operações internacionais que não eram consolidadas nas demonstrações financeiras em cada período, e seus impactos na equivalência patrimonial no resultado consolidado da Companhia. Para melhor entendimento do negócio, apresentamos a receita da combinação de todas operações próprias (Brasil, México, Colômbia, Chile (a partir do T) e Peru), por marca e região. Para compor a receita consolidada, as receitas das operações cujo controle foi adquirido em  são eliminadas do subtotal da receita, de acordo com o período que essas operações passaram a ser consolidadas (México a partir de Nov; Colômbia a partir de Jul; e Chile a partir de Abr) A receita somada das operações do grupo, antes da eliminação, atingiu R., milhões em , com crescimento de ,, impactada principalmente pela abertura de unidades próprias, e também pela aquisição da operação no Chile (que era franqueada). Excluindo a aquisição do Chile, a receita somada das operações do grupo cresceu ,, devido principalmente ao aumento do número de clientes nas academias próprias.  Na Smart Fit, o crescimento da receita somada em  foi de , (, excluindo o efeito da aquisição do  Chile). O aumento da receita foi relevante em todas as regiões, com ganho de , no Brasil, , no México e  em Outros América Latina. Nesta região a receita foi impulsionada pela aceleração na abertura de unidades na Colômbia e Peru, e a aquisição da operação do Chile, que em conjunto geraram crescimento do número de clientes de .  Bio Ritmo e O tiveram crescimento de receita de , em . Excluindo os efeitos da aquisição da O (Chile), o crescimento no período foi de ,. A receita líquida do segmento Outras cresceu ,, impactada principalmente pela maior receita de royalties das franquias.  As operações internacionais somaram R , milhões de receita em , representando , da receita antes da eliminação, com crescimento de ,p.p. versus , em linha com a estratégia da Companhia de consolidar sua liderança na América Latina. A evolução das receitas segue a evolução do número de academias em operação e clientes de cada segmento e geografia, apresentado abaixo:  Unidades Final do período Crescimento AH         vs.   vs.  Total       , , Academias       , , Por Tipo         Próprias       , , Franquias       , , Por Marca         Smart Fit       , , Próprias       , , Brasil       , , México       , , Outros Am.Latina         Franquias       , , Brasil       , , México       na na Outros Am.Latina    ()   (,) , Bio Ritmo e O       , , Próprias       , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Franquias      () , , Por região         Brasil       , , México       , , Outros Am.Latina       ,  Microgyms        na Brasil        na Outros Am.Latina       na na () Na aquisição da operação no Chile no T,  Smart Fit  Franquias tornaramse Smart Fit  Próprias e  unidades O Próprias foram incorporadas ao grupo.   () Academia convertida em Smart Fit – Própria () A região “Outros América Latina” inclui para as operações próprias Chile, Colômbia e Peru, e para franquias Equador e República Dominicana;  Clientes Final do período AH      vs.   vs.  Total . . . , , Por Tipo      Próprias . .  , , Franquias    , , Por Marca      Smart Fit . . . , , Próprias . .  , , Brasil    , , México    , , Outros Am.Latina      Franquias    , , Bio Ritmo e O    , , Por região      Brasil . .  , , México    , , Outros Am.Latina    ,  () Não considera as microgyms que vendem principalmente aulas individuais; a base de clientes recorrentes não é representativa das operações; ;  () A região “Outros América Latina” inclui para as operações próprias Chile, Colômbia e Peru, e para franquias Equador e República Dominicana;  () Na aquisição da operação no Chile no T,  Smart Fit  Franquias tornaramse Smart Fit  Próprias e  unidades O Próprias foram incorporadas ao grupo; No exercício de , mantivemos nosso histórico de crescimento acelerado, com aumento de , na rede de academias, que mais que triplicou nos últimos quatro anos, e , na base de clientes em relação ao fechamento de .  Atingimos um total de  academias, com aceleração do número de aberturas para  unidades no ano (vs.  aberturas em ) e  aberturas no T (vs.  aberturas no T), impulsionada pela maturação do processo de expansão implementado em cada região, e pelo crescimento no número de clusters em que a Companhia opera. O número de clientes superou a marca de , milhões, com aumento de  mil clientes sobre o final do T.  As academias próprias chegaram a , um crescimento de ,, com abertura de  unidades no T e  unidades em , impactada pela aquisição da operação do Chile no T, em que  unidades Smart Fit franqueadas se tornaram próprias, e  unidades O foram incorporadas ao grupo. A base de clientes das academias próprias atingiu , milhão, um crescimento de ,, em linha com o crescimento de unidades próprias.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As franquias atingiram  unidades e  mil clientes, representando , do total de clientes do grupo, com um crescimento de , e , respectivamente sobre . Abrimos em  as primeiras unidades franqueadas no Equador e no México. Assim como no Brasil, a operação através de franquias no México tem o objetivo de complementar a rede de academias próprias e acelerar o crescimento no país em um maior número de praças.  A participação de franquias se manteve estável em torno de  do total de academias.  Dado a forte demanda pela proposta da Smart Fit, o crescimento foi consistente em todas regiões, com maior número de aberturas de academias que . A operação no Brasil abriu  unidades (vs.  aberturas em ) e adicionou  mil clientes a sua base, atingindo um total de  unidades (, vs. ) e , milhão de clientes (,) no final de . México abriu  academias (vs.  aberturas em ), e atingiu  academias (,) e  mil clientes (,). A região “Outros América Latina” teve o maior crescimento da rede, terminado  com  academias (,) e  mil clientes (,), com abertura de  academias no ano (vs.  aberturas em ), impactado pela aquisição do controle das operações na Colômbia e Chile pela Companhia, que permitiu a aceleração do investimento em novas academias nestes países. As operações internacionais (México e Outros América Latina) continuaram a crescer sua participação no grupo, em linha com a estratégia da Smart Fit de buscar a liderança em todos mercados relevantes da região. No final de , elas representavam , das academias (,pp) e , da base de clientes (,pp vs. T). Distribuição dos clientes – T vs. T (total de clientes: . mil e . mil)  Tipo Região  Marca             Próprias . .  Brasil . .  Smart Fit . . Franquias    México    Bio Ritmo e O       Outros Am. Lat.       Por conta do crescimento acelerado e contínuo, a Smartfit é a ª maior rede de academias no mundo em unidades próprias e a ª maior em número de clientes, de acordo com o ranking global de  da IHRSA (International Health, Racquet and Sportsclub Association, a entidade de classe da indústria de fitness). ii. Fatores que afetam materialmente os resultados operacionais. De acordo com os diretores da companhia os principais fatores que afetaram os resultados operacionais da Companhia nos últimos exercícios, de forma material, foram:  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • A abertura de novas academias, que permite o crescimento da base de clientes, e dos principais indicadores financeiros associados: receita líquida, margem bruta excluindo depreciação, custos e despesas com abertura de novas academias, EBITDA. • A maturação das unidades: receita e a margem bruta excluindo depreciação de uma academia atinge o nível esperado após  meses de sua inauguração.  • A satisfação dos clientes com o serviço prestado em nossas academias. Avaliamos diariamente através de pesquisas eletrônicas utilizando a metodologia Net Promoter Score (NPS) a avaliação dos clientes sobre sua última visita à academia. A gestão da satisfação envolve (i) inovação nos produtos e serviços oferecidos para os clientes; (ii) aumento da satisfação dos clientes, através da capacitação das equipes e revisão dos procedimentos de atendimento nas unidades. Na visão dos diretores da Companhia, a satisfação do cliente está diretamente relacionada com a retenção dos clientes, e, portanto, com a receita de cada academia.  • Cenário macroeconômico adverso do Brasil, que afetam a renda e a confiança do consumidor, e com isso reduz a demanda por nossos serviços. Na marca Smart Fit, nosso excepcional custobenefício e o valor reduzido de nossa mensalidade torna o impacto da economia brasileira bem menos relevante.  • Alta inflação, que impactou nossos principais elementos de custo: pessoal, aluguéis, contas de consumo, serviços de terceiros (principalmente limpeza).  Para discussão detalhada dos resultados, vide item ., letra h. b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Os Diretores da Companhia afirmam que as variações na receita dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , deveramse principalmente a: • aumento no número de clientes, tanto pela maturação de academias em operação quanto pela abertura de novas academias, no Brasil e nos outros países da América Latina. • modificações de preços, principalmente no Brasil. Devido a inflação elevada durante estes períodos no Brasil, a Companhia reajustou os preços de seus planos, com intuito de repassar os aumentos de custos.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor A inflação pode impactar o resultado operacional da Companhia, principalmente nos custos de mãodeobra, onde a inflação em geral é repassada nos dissídios das categorias, e de aluguel, cujos contratos em geral são corrigidos pelo índice de inflação (IGPM no Brasil e índices similares nos demais países da América Latina). Os resultados operacionais também tiveram impacto relevante do aumento das tarifas de energia elétrica nestes anos.  O aumento da taxa de juros tem impacto direto nos resultados financeiros da Companhia, pois possuímos dívida líquida relevante, e grande parte de nossas dívidas estão atreladas a taxa CDI ou equivalente nos demais países da América Latina. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. Introdução ou alienação de segmento operacional Em , iniciamos nossa operação na Colômbia e no Peru, com a marca Smart Fit. Estes países compuseram neste exercício o segmento geográfico “Outros América Latina”.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Smart Fit México Em  de outubro de , a Companhia concluiu a transação de compra e venda de  das ações da Corporación Sport City, S.A. de C.V. (“CSC”), que por sua vez detém  das ações da Latamgym S.A.P.I. de C.V. (“Latamgym”) e Servicios Desportivos para Latinoamérica S.A. de C.V. (“SDL”), que são as empresas que operam as academias Smart Fit no México. A transação foi realizada mediante troca de ações da Companhia pelas ações da CSC.  Anteriormente, a Companhia detinha  das ações da Latamgym e da SDL, e o seu controle era compartilhado com o sócio local desta operação. Com a transação, a Companhia passou a ter o controle integral da Latamgym e da SDL, e seus resultados passaram a ser consolidados nas demonstrações financeiras da Companhia. Para mais informações sobre a transação, vide item . deste Formulário de Referência. Smart Fit Colômbia Em  de junho de , a Companhia concluiu a compra de , das ações da Latamfit, S.L. (“Latamfit”), localizada na Espanha e holding da operação de academias de ginástica na Colômbia, mediante troca de ações da Companhia pelas ações da Latamfit, então detidas por sócios da Companhia em suas operações na Colômbia. A Latamfit detém  de participação na Sporty City S.A.S, que é a sociedade responsável pela operação da marca Smart Fit neste país.  Anteriormente, a Companhia detinha  das ações da Latamfit, e o seu controle era compartilhado com o sócio local desta operação. Com a transação, a Companhia passou a ter o controle integral da operação na Colômbia, e seus resultados passaram a ser consolidados nas demonstrações financeiras da Companhia. Para mais informações sobre a transação, vide item . deste Formulário de Referência. Smart Fit Chile  Em  de março de , a Companhia concluiu a aquisição de , das ações da Inversiones O Dos S.A. (“O”), que operava  franquias Smart Fit e  academias O no Chile, mediante troca de ações da Companhia pelas ações da O, então detidas por sócios da Companhia em suas operações chilenas. Para mais informações sobre a transação, vide item . deste Formulário de Referência. Profit Corp S.A. A controlada Smartfit Peru S.A.C. concluiu, em  de setembro de , a aquisição de  das ações da Profit Corp S.A., que detém a operação de  academias de ginástica no Peru. As academias serão gradualmente convertidas para a marca Smart Fit. O valor da aquisição foi US, milhões, sendo que até  de dezembro de  foi pago um valor de US, milhões (equivalentes a R, milhões) e os US, milhões (equivalentes a R, milhões) serão pagos em até  anos de acordo com o contrato de compra e venda de ações. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Smart Rio Em  de novembro de , a Companhia adquiriu , do capital social total da Smart Rio Academia de Ginástica S.A. (“Smart Rio”), de acionistas minoritários da Smart Rio (“Vendedores”). O preço de aquisição pelas ações da Smart Rio foi pago mediante emissão de novas ações preferenciais sem direito a voto da Companhia, que foram integralizadas pelos Vendedores por meio de capitalização de crédito contra a Companhia. O restante das ações da Smart Rio, representativas de , de seu capital social total, são atualmente detidas pela Companhia. Constituição de novas subsidiárias internacionais Foi constituída em  de março de , a Smartfit SAS, subsidiária integral da Companhia na Argentina. Conforme Assembleia Geral e Extraordinária de  de abril de , foi autorizado o aumento de capital nessa controlada, pelo Conselho de Administração da Companhia, no valor total de até US... Foi constituída em  de junho de , a Smartfit Paraguay S.A., subsidiária integral da Companhia no Paraguai. Conforme Assembleia Geral Extraordinária de  de maio de , foi autorizado o aumento de capital nessa controlada, pelo Conselho de Administração da Companhia, no valor total de até US... c. Eventos ou operações não usuais Exceto pelas Operações acima mencionadas, não houve evento ou operação não usual não refletida ou que venha ter impactos relevantes nas nossas demonstrações financeiras. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças significativas em nossas práticas contábeis ou políticas para os exercícios sociais encerrados em dezembro de ,  e .  Com a vigência do CPC  (IFRS ) a partir de  de janeiro de , a receita passou a ser reconhecida por um valor que reflete a contraprestação a que uma companhia espera ter direito em troca da transferência de bens ou serviços para um cliente. O modelo retrospectivo com efeito cumulativo de aplicação inicial deste pronunciamento foi utilizado para fins de adoção. Durante o exercício de , a Companhia realizou uma avaliação nas cinco etapas do novo modelo de reconhecimento da receita, e não identificou alterações ou impactos significativos no reconhecimento atual dessas receitas, dado que são reconhecidas de acordo com o cumprimento das obrigações de performance estabelecidas em seus contratos de prestação de serviço, desde que seja provável que os benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade. Para o CPC  (IFRS) também vigente a partir de  de janeiro de , a Companhia adotou abordagem simplificada para avaliar os impactos da implementação da referida norma. Dada a característica dos seus instrumentos financeiros, que tem vencimentos de curto prazo, e são majoritariamente contas a receber com operadoras de cartão de crédito, independente das abordagens previstas na norma, os índices de inadimplência estimados são muito próximos aos índices de perdas efetivamente incorridas. Isso se deve ao fato de que a Companhia efetua as cobranças de forma recorrente, via cartão de crédito. Desta forma a adoção desse CPC não trouxe nenhum impacto relevante as demonstrações financeiras da Companhia. b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Nos últimos  (três) exercícios sociais não houve alteração nas práticas contábeis adotadas pela Companhia.  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor O relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas da Companhia, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de  e de , não apresenta ressalvas, e possui ênfase pela reapresentação das demonstrações financeiras. Os ajustes decorrem substancialmente de: (i) reapresentação das informações por segmento, considerando o controle de gastos por centro de custos específicos para as marcas; (ii) reclassificação na nota explicativa de despesas por natureza para melhor apresentação das despesas e custos; e (iii) correção da análise de sensibilidade de instrumentos financeiros. A administração possui os seguintes comentários em relação a ênfase do parecer do auditor referente aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e : estas reapresentações fazem com que as demonstrações financeiras retratem de maneira mais precisa a posição patrimonial e financeira consolidada da Smartfit Escola de Ginástica e Dança S.A. em  de dezembro de  e . O relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas da Companhia, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de  não contém ressalvas ou ênfases. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia estão descritas abaixo.  a. Diferimento de receita O reconhecimento da receita das taxas de manutenção anual dos contratos com os clientes é diferido pelo prazo de  meses a partir do início de vigência do contrato, por ser esta a periodicidade em que esta taxa é cobrada.  O reconhecimento da receita das taxas de adesão dos contratos com os clientes é diferido pelo prazo de  meses a partir do início de vigência do contrato, por ser esta a vigência do contrato com o cliente.  b. Perdas com recebíveis de clientes O modelo de negócio da Companhia com a cobrança recorrente reduz o risco de perdas, e, no caso de não pagamento por parte dos alunos, o acesso destes às unidades é bloqueado, sendo reestabelecido apenas na quitação dos valores pendentes de pagamento. Com esse modelo operacional, a Companhia não registra um contas a receber (e a respectiva receita) para os alunos enquanto os mesmos não regularizam o plano e voltam a utilizar a academia. Por este motivo os valores provisionados como perdas esperadas na rubrica provisão para créditos de liquidação duvidosa são imateriais, dado que se referem aos planos anuais vendidos nas academias das marcas Bio Ritmo no Brasil, O no Chile e Gold’s Gym no Peru.  c. Classificação de instrumento patrimonial As ações preferenciais classe I e AI foram classificadas como passivos, de acordo com a avaliação dos Diretores e das políticas contábeis adotadas pela Companhia. O número de ações destas classes será ajustado, sem custo adicional aos seus detentores, caso haja um evento de liquidez ou caso a Companhia não realize uma oferta pública inicial em até  meses da assinatura do contrato. A Companhia passará a ter uma opção de resgate de  das ações classe AI e I caso não realize uma oferta pública inicial em até  meses da assinatura do contrato. Por conta destas características, o investimento foi contabilizado como passivo, de acordo com o CPC  (Instrumentos Financeiros  Apresentação).  Na demonstração financeira do exercício social findo em  de dezembro de , os acionistas detentores de ações preferenciais classes AC, AE, AF, AG, C, E, F e G tinham o direito de exigir em determinadas condições o desdobramento de suas ações (“Direito de Diluição”). Caso os acionistas exerçam seu Direito de Diluição, a Companhia possui a opção de resgatar tais ações ao valor original corrigido pela inflação. Na avaliação da administração da Companhia, e de acordo com as políticas contábeis adotadas pela Companhia, estas ações preferenciais são instrumentos patrimoniais, registrados no Patrimônio Líquido, pois a opção de resgate é da Companhia, na hipótese da ocorrência de um fato que pode ou não acontecer, qual seja, um pedido de desdobramento destas ações por parte de seus titulares. As ações preferenciais classe B e AB foram classificadas como passivos, de acordo com a avaliação dos Diretores e das políticas contábeis adotadas pela Companhia. Estas ações possuem direito de resgate, em determinadas condições, por opção dos acionistas, pelo valor original corrigido por inflação. Na avaliação dos Diretores, e de acordo com as políticas contábeis adotadas pela Companhia, estas ações preferenciais são instrumentos de dívida, registrados no Passivo Não Circulante, pois a opção de resgate é do acionista.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d. Combinação de negócios e valor justo de ativos adquiridos A Companhia reconheceu ágios por expectativa de rentabilidade futura, bem como ganho na reavaliação de participação societária, apurados em combinações de negócios, quando aplicável, por conta das aquisições do controle acionário nas sociedades Latamfit Chile SpA. (Chile), Latamfit, S.L. (Colômbia) e Corporación Sport City, S.A. de C.V. (México). A Companhia reconhece o valor justo dos ativos adquiridos suportado por laudos de avaliadores independentes baseado em metodologia de fluxos de caixa descontados da adquirida. A Administração com base na sua experiência em transações de aquisições avalia a adequação dos valores determinados. Essas avaliações levam em conta determinado nível de julgamento.  A contraprestação transferida nestas aquisições inclui: (i) valor das ações preferenciais emitidas pela Companhia; (ii) instrumento patrimonial oriundo da combinação de negócios; (iii) no caso do Chile, parcela paga em caixa e o valor de contraprestação contingente; e (iv) no caso da Colômbia, valor de contraprestação variável mediante performance do negócio até  de dezembro de , e da opção de compra dos , de ações restantes, por julgar que seu exercício tem alta probabilidade. e. Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas CPC  (IFRS )  Operações de Arrendamento Mercantil  A norma IFRS   CPC  (R) é aplicável a partir de º de janeiro de , e exige dos arrendatários reconhecer os passivos assumidos em contrapartida aos respetivos ativos correspondentes ao seu direito de uso para todos os contratos de arrendamento. Os juros sobre o passivo de arrendamento e a amortização do ativo serão reconhecidos na demonstração do resultado de acordo com sua respectiva vida útil.  A Companhia utiliza substancialmente, em sua operação, imóveis arrendados de terceiros referentes a suas unidades e imóveis administrativos. Portanto a expectativa da Administração é que existam impactos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia a partir da adoção do IFRS .  A Companhia optará pelo método retrospectivo simplificado a partir de  de janeiro de . As demonstrações financeiras de  não serão reapresentadas. IFRIC   Incerteza sobre o Tratamento do Imposto de Renda A IFRIC  descreve como determinar a posição fiscal e contábil quando houver incerteza sobre o tratamento do imposto de renda. A interpretação é aplicável para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de . A Administração não espera que a adoção dessa alteração no futuro tenha um impacto relevante sobre as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. CPC  – Estrutura Conceitual (Revisão) A revisão da Estrutura Conceitual (“Conceptual Framework”) traz as seguintes novidades: definições de ativo e passivo; critérios para reconhecimento, baixa, mensuração, apresentação e divulgação para elementos patrimoniais e de resultado. Estas alterações são efetivas para exercícios iniciados em º de janeiro de  e os possíveis impactos estão sendo avaliados. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam  contratos de locação de imóveis das suas academias e do escritório, firmados com terceiros que se enquadram na classificação de arrendamento mercantil operacional, de acordo com as normas contábeis e com a análise da Administração.  Os contratos de locação têm prazos de validade de cinco a dez anos, sujeitos à renovação. Em geral, o aluguel possui um valor fixo atualizado anualmente por diversos índices representativos da inflação. Em alguns casos, os contratos também possuem um valor de aluguel incidente sobre as vendas. ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Item não aplicável, visto que, até a data deste Formulário de Referência, a Companhia não realiza esse tipo de transação. iii. Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  Item não aplicável, tendo em vista que não há contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços não evidenciados em nossas demonstrações contábeis. iv. Contratos de construção não terminada  A Companhia tinha, em  de dezembro de ,  contratos de empreitada, para a reforma de imóveis para instalação de novas academias.  v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Item não aplicável, tendo em vista que não realizamos este tipo de transação até a data deste Formulário de Referência. b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Item não aplicável, tendo em vista que não há outros itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Como tais itens alteram ou poderão vir alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor O valor de aluguel, conforme definido nos contratos de locação de imóveis, é contabilizado mensalmente como custo dos serviços prestados. Não há outros impactos de tais contratos nas demonstrações financeiras. b. Natureza e o propósito da operação  Os contratos de locação de imóveis, classificados como arrendamento mercantil operacional, tem como propósito permitir o uso do imóvel pela Companhia e suas subsidiárias para instalação e operação de academias.  c. Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Os pagamentos mínimos futuros dos contratos de locação firmados são:  (Em milhares de reais  R) Vencimento    Menos de  ano . . . De  a  anos . . . Mais de  anos . . . Total .. . .     Em grande parte dos imóveis no Brasil, a Companhia tem o direito de rescindir o contrato de locação com pagamento de multa de  aluguéis. Em alguns imóveis, principalmente quando o locador fez benfeitorias específicas para a Companhia ou financiou a execução de benfeitorias, a Companhia possui obrigação de indenizar o proprietário caso não haja permanência mínima no imóvel.  Nos imóveis nas operações internacionais, alguns contratos possuem cláusula com direito de rescindir o contrato de locação com pagamento de multa de  aluguéis, e, em outros, não há direito de rescisão antecipada do respectivo contrato. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Investimentos, incluindo: i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  A Companhia tem como estratégia o crescimento acelerado através da abertura de novas academias, no Brasil e na América Latina.   Consolidado (Em milhares de reais  R)       Adições do ativo imobilizado      (.)  (.)  (.) Aumento de capital em controlada e controlada em conjunto    (.)  (.) Aquisição de controlada    (.)   O caixa utilizado para adições aos ativos imobilizados foi utilizado para (i) no Brasil, abertura de ,  e  academias próprias em ,  e  respectivamente; no Peru, abertura de  academias em ,  em  e  em  (ano em que começamos a operação neste país; nas demais operações internacionais, abertura de  academias na Colômbia,  academias no Chile e  academias no México no exercício social encerrado em  de dezembro de  (após a aquisição de controle destas operações); além do início de obras em todas geografias que serão inauguradas em períodos posteriores; e (ii) para manutenção das academias em operação.  O aumento de capital em controladas em conjunto foi para aportes nas subsidiárias do México e Colômbia até o final do exercício de , para permitir abertura de academias nos respectivos países. No México, abrimos  e  academias em  e , respectivamente, e na Colômbia abrimos  e  academias em  e  (ano em que começamos a operação neste país), respectivamente. No exercício de , com a maturação destas operações, elas conseguiram financiar de maneira autônoma sua expansão, via geração de caixa própria e alavancagem (dentro dos limites estabelecidos na Política de Gestão de Liquidez) em moeda local.  A aquisição de companhias é uma estratégia complementar, que pode ser usada caso haja uma oportunidade relevante para acelerar o crescimento da Companhia em praças onde haja oferta mais restrita de imóveis com perfil para abrigar uma academia. No Peru, adquirimos  academias em .  Buscamos constantemente a abertura de academias em novas regiões na América Latina, para que a Companhia consolide sua liderança na região, e expanda os locais onde prospecta localizações. Nas regiões de maior potencial, operamos com academias próprias, com as primeiras academias na Colômbia e Peru inauguradas em . Nas regiões de menor potencial, operamos via franquia, como no caso do Equador, cujo contrato de franquia foi assinado em . O Chile, que inicialmente foi desenvolvido através de uma franquia, foi considerada uma região de maior potencial dada a performance positiva das academias Smart Fit abertas no país. Para maiores informações sobre as aquisições da Companhia, vide item . deste Formulário de Referência. O plano da Companhia para os próximos anos é continuar com o crescimento através da abertura de novas academias na América Latina, de maneira consistente com o que fizemos nos últimos anos. Abrimos em  subsidiárias na Argentina e no Paraguai, e até  de dezembro de  não tínhamos ainda academias em operação nestes países. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ii. Fontes de financiamento dos investimentos  Os recursos necessários para este plano de expansão deverão vir de uma combinação de fontes que incluem: (i) geração de caixa operacional das academias em operação; (ii) captação de novos empréstimos, via operações bilaterais com instituições financeiras e via operações nos mercados de capital; e (iii) aumentos de capital, vindos dos acionistas atuais ou de novos acionistas.  iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Não está em andamento ou prevista a realização de quaisquer desinvestimentos relevantes.  b. Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  A aquisição da Latamfit, holding da nossa operação na Colômbia, já comentada neste Formulário de Referência, permitiu o crescimento acelerado neste país. Até esta aquisição não tínhamos presença na Colômbia.  c. Novos produtos e serviços, indicando: i. Descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  Item não aplicável, uma vez que não possuímos pesquisas em andamento já divulgadas. ii. Montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimentos de novos produtos ou serviços  Item não aplicável, uma vez que não possuímos investimentos para desenvolvimento de novos produtos ou serviços registrados como ativo. iii. Projetos em desenvolvimento já divulgados  Item não aplicável, uma vez que não possuímos projetos em desenvolvimento já divulgados. iv. Montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Item não aplicável, uma vez que não possuímos pesquisas de novos produtos e serviços.  . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios