Formulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v   (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamentos dos riscos indicados no item ., uma vez que entende que as práticas, controles, instrumentos e estruturas adotadas até o momento são suficientes para identificar, avaliar, monitorar e mitigar os principais riscos conhecidos e inerentes ao seu modelo de negócios. Apesar da Companhia não adotar uma política formalizada de gerenciamento dos riscos, ela possui práticas, controles, instrumentos e estruturas que auxiliam na gestão de riscos, tais como: a) Grupo de avaliação de riscos, com reuniões mensais para identificação, mapeamento, quantificação e mitigação de riscos, por meio de avaliação de diversos indicadores internos, tais como certidões, ações judiciais e administrativas, propriedade intelectual, tecnologia da informação, revisão de processos e práticas internas e discussão a respeito de novas legislações e oportunidades; b) Auditorias contínuas dos sistemas tecnológicos e contábil; e c) Contratação de apólices de seguros empresariais e de responsabilidade civil, incluindo cláusulas de lucros cessantes; d) Exige que seus fornecedores e franqueados  assumam o compromisso de responsabilidade social, agindo em conformidade com as legislações anticorrupção, e não contratem trabalho escravo, forçado, infantil, discriminatório ou em condições contrária à legislação. Apesar de entender que suas práticas atuais são suficientes, a Companhia busca aperfeiçoamento contínuo das suas práticas e políticas de controles internos, com objetivo de atingir as melhores práticas observadas em companhias de capital aberto.  (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.  (i) Riscos para os quais se busca proteção Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v  Apesar da ausência de uma política formalizada de gerenciamento de risco, a Companhia entende que sua estrutura operacional de gerenciamento de riscos é adequada e é acompanhada continuamente de forma a evoluir com o desenvolvimento dos negócios da Companhia.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v   (a)     Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado de maneira abrangente, uma vez que tem como prática monitorar constantemente os riscos que possam impactar o atingimento dos objetivos previstos no planejamento estratégico e operacional da Companhia, incluindo mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades.  Especificamente para riscos de liquidez, a Companhia formalizou a Política de Gestão de Liquidez, aprovada pelo Conselho de Administração em  de Novembro de .  (b)    objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia busca proteção principalmente para o risco de liquidez, ou seja, a capacidade da Companhia em liquidar as obrigações assumidas.  (i)      riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção principalmente para o risco de liquidez. A Política de Gestão de Liquidez tem como objetivo mitigar este risco, e determina que os administradores da Companhia observem  dimensões de liquidez:   • Caixa mínimo: recursos em disponibilidades e aplicações financeiras equivalentes a  dias da soma dos custos dos serviços prestados (excluindo depreciação), despesas com vendas e despesas gerais e administrativas dos últimos  trimestres.  • Alavancagem: manter a relação Dívida Líquida sobre EBITDA Ajustado (conforme definido na política) inferior a ,x, podendo atingir temporariamente o nível máximo de ,x por períodos inferiores a  meses.  • Financiamento (funding): a Companhia deverá manter fontes de recursos para cobrir por completo os usos projetados para os  trimestres seguintes.  As fontes de recursos consideradas são as disponibilidades correntes, linhas de financiamento aprovadas, aportes futuros contratados (com compromisso vinculante), mais a projeção do caixa gerado pelas atividades operacionais da Companhia para o período, antes de juros e imposto de renda.   Os usos planejados incluem o serviço da dívida (amortizações e juros), capex de manutenção das unidades em operação, plano de investimento e expansão de novas unidades, e aportes em subsidiárias no exterior.  Caso o teste acima implique em risco de refinanciamento superior a ,x EBITDA Ajustado (conforme definido na política) projetado para o período, o plano de expansão e de aportes da Companhia deverá ser imediatamente revisto de forma a enquadrar o risco de refinanciamento dentro dos limites estabelecidos. Para o risco de taxa de câmbio, a visão da Companhia é de que cada uma de suas controladas no exterior tem sua própria gestão financeira, conduzida de maneira independente em relação às demais, e que consistem em investimentos de longo prazo da Companhia. A Política de Gestão de Liquidez determina que a Companhia priorize captações (empréstimos) para financiamento de seus investimentos na mesma moeda do país onde tal expansão vá ocorrer, buscando dessa forma um hedge natural para o seu fluxo de caixa e não exigindo a utilização de instrumentos financeiros de hedge.  A administração da Companhia entende que eventuais flutuações da cotação das moedas funcionais de suas operações no exterior no curto prazo não trarão impactos financeiros imediatos para a Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v  Consequentemente, a Companhia não lança mão de instrumentos derivativos ou contratos de swap para cobertura de risco cambial.  Para o risco de taxa de juros, possíveis oscilações das taxas de juros não tem impacto material na situação financeira da Companhia. A Companhia não está obrigada a contratação de e não contrata instrumentos contra esse risco.   (ii)    estratégia de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iii)   instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iv)   parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os parâmetros utilizados foram citados no item (b). (v)     instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). (vi)    estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos Apesar de não ter uma política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada, a administração destes riscos é efetuada por meio das nossas estratégias operacionais e dos seus controles internos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança das operações da Companhia. (c)    adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que sua estrutura operacional de controle interno está adequada.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v   (a)       principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Para assegurar a confiabilidade das demonstrações financeiras e aperfeiçoar o processo para sua elaboração, a Companhia dispõe de uma série de práticas em relação aos seus controles internos tais como: • utilização de sistema integrado ERP (Enterprise Resource Planning), com automatização da maioria dos lançamentos contábeis, controle dos acessos lógicos aos sistemas, segregação de funções para transações críticas em relação à segurança dos processos; • adoção de controles internos nos processos que suportam a elaboração das demonstrações financeiras, revisão gerencial dos fechamentos contábeis, das conciliações bancárias e de lançamentos contábeis manuais; • implementação de melhorias identificadas pela equipe e das ações corretivas identificadas pela auditoria externa, para aperfeiçoamento dos controles; • avaliação periódica se os processos internos estão adequados à legislação vigente. Desta forma a administração da companhia entende que tem adotado práticas necessárias para assegurar um ambiente de controles internos adequado para a elaboração das demonstrações financeiras.  (b)       estruturas organizacionais envolvidas O sistema de controles internos da Companhia conta com as áreas de Diretoria Financeira, Controladoria, Jurídico, Relações com Investidores e Tecnologia da Informação. Dentre as responsabilidades dessas áreas estão: (i) identificar e mensurar os riscos existentes nos processos da Companhia; (ii) avaliar a eficácia dos controles destinados à mitigação desses riscos; (iii) endereçar junto à Diretoria Executiva ações que reduzam ou eliminem a exposição da Companhia aos riscos, mediante o aperfeiçoamento dos controles; (iii) garantir um ambiente de integridade corporativa que garanta uma atuação sustentável e perene; (iv) assegurar a adequação dos controles internos que tragam confiabilidade e integridade às demonstrações financeiras e (v) estabelecer rotina de monitoramento que garanta constante acompanhamento e aprimoramento de todo o sistema de controles internos. (c)      forma de supervisão da eficiência dos controles internas pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos é monitorada pela Diretoria Executiva, e reportada periodicamente ao Conselho de Administração da Companhia. Para as deficiências apresentadas, são definidas ações de aprimoramento de processos e controles, com responsáveis definidos e prazos de implantação, que são objeto de “follow up” destinados a promover a sua efetiva e tempestiva aplicação. A eficácia do controle interno da Companhia sobre a divulgação das informações financeiras em  de dezembro de  foi revisada pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes, e o resultado desta revisão está indicado no item “d” desta seção.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v  termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Como parte dos trabalhos dos auditores independente em  de dezembro de  foram identificadas as seguintes deficiências, as quais foram apontadas como significativas:(i) necessidade de formalização do procedimento de fechamento contábil e de controles internos; (ii) necessidade de aprimoramento do processo de conciliação de contas a receber de operadoras de cartão de crédito e de receita diferida, que são ajustados manualmente com relatórios de análise e conciliação; (iii) necessidade de aprimoramento do processo de conciliação e tempestividade dos lançamentos de valores das contas de adiantamento a fornecedores e fornecedores, e das provisões para contingências; (iv) dificuldades para entrega de retificação de obrigações acessórias dos anos de  a  em virtude de ajustes posteriores a .   Os auditores recomendaram formalização de procedimento de fechamento, avaliação de risco e controles que permitam (i) garantir o tratamento contábil adequado frente a normas internacionais de contabilidade (“IFRS”), novos pronunciamentos contábeis (“BR GAAP”) e pronunciamentos técnicos (“CPC”); (ii) garantir o tratamento adequado das informações necessárias as divulgações mínimas exigidas e mitigar o risco falhas na elaboração dos relatórios pela administração.  Os auditores recomendaram ainda a implementação efetiva de reconciliação contábil e solução tempestiva das pendências de reconciliação das contas de contas a receber de operadoras de cartão de crédito, receita diferida, adiantamento a fornecedores vs. fornecedores e contingências.  A administração informa que os comentários feitos neste item abrangem todas as deficiências significativas indicadas pelo auditor independente.  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A Administração tomou ciência sobre o relatório dos auditores externos acerca dos controles internos da Companhia e, embora os pontos reportados no estudo não comprometam a divulgação das Demonstrações Financeiras da Companhia, a Administração fez uma avaliação detalhada e endereçou os pontos levantados, para aprimorar, de forma constante, seus controles internos e sistemas informatizados. A título exemplificativo, a Companhia está em processo de (i) elaboração de projeto de revisão do procedimento de fechamento contábil; (ii) criação de procedimentos específicos de conciliação das contas contábeis apontadas pela auditoria como tendo deficiências; (iii) formalização de procedimentos e políticas adotados; e (iv) revisão dos processos e sistemas contábeis envolvidos.       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v  Não houve alterações significativas nos riscos identificados pela Companhia, tampouco alterações na política de gerenciamento de riscos, no último exercício social. Além disso, na data deste Formulário de Referência, não há expectativas de redução ou aumento da exposição de risco da Companhia   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v  Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  Introdução  A discussão a seguir contém declarações sobre estimativas futuras que refletem nossas expectativas atuais que envolvem riscos e incertezas. Os resultados futuros e o calendário dos eventos podem diferir materialmente daqueles contidos nestas declarações sobre estimativas futuras devido a uma série de fatores, incluindo, sem limitações, os estabelecidos na seção  (Fatores de risco) e outros assuntos estabelecidos neste Formulário de Referência.  As informações financeiras contidas nos itens . a . devem ser lidas em conjunto com nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela CVM.  As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas demonstrações financeiras para (i) os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , (ii) as mudanças nas linhas principais dessas demonstrações financeiras de período para período; e (iii) os principais fatores que explicam tais alterações.  Ressaltamos que as informações financeiras contidas nos itens . a . e as demonstrações financeiras consolidadas auditadas consolidam os resultados das nossas operações no Brasil e Peru apenas. As operações no México e Colômbia, por serem controladas em conjunto com nossos sócios internacionais, são registradas nas linhas de investimento e equivalência patrimonial. As operações no Chile, República Dominicana e Equador são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil, que é a franqueadora máster para estes países. Por conta disso, os comentários dos Diretores são apresentados principalmente com foco nas operações do Brasil e Peru, pois são as operações que impactam as informações financeiras aqui apresentadas. Especificamente em relação a operação no Peru, ela estava em situação préoperacional até outubro de , sem qualquer contribuição de receita para o exercício de  e anteriores e com impacto nos custos e despesas em . Desta forma, as informações financeiras contidas nos itens . a . e as nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas representam primordialmente a nossa operação Brasileira.  Ressaltamos também que as informações financeiras consolidadas para o exercício social encerrado em  de dezembro de  são referentes a Inssigny Holdings S.A. (“Inssigny”), holding do grupo durante este exercício. O grupo sofreu uma reestruturação societária em  de janeiro de  em que a Companhia se tornou a holding do grupo. As demonstrações financeiras consolidadas da Inssigny para o exercício social encerrado em  de dezembro de  são comparáveis, em todos os aspectos, com as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios encerrados em  de dezembro de  e de . Para uma descrição detalhada desta reestruturação e os motivos para a apresentação dos resultados consolidados do exercício de  da Inssigny ver, neste item, a seção ..b  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras.   Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais  Nossa Diretoria revisa regularmente as principais métricas financeiras e de liquidez descritas abaixo para avaliar nossos negócios.  (Em milhares de R, exceto os índices)      Receita Líquida .  .  . EBITDA  .  .  . Margem EBITDA  ,  ,  , Lucro (Prejuízo) Líquido (.)  (.)  . Margem Líquida ,  ,  , Caixa e equivalentes de caixa .  .  . Dívida bruta  .  .  . Dívida financeira líquida  .  .  . Fluxo de caixa de investimentos (.)  (.)  (.) Índice dívida financeira líquida  EBITDA  ,  ,  ,   Significa Empréstimos e Financiamentos (Circulante) mais Empréstimos e Financiamentos (Não circulante)  Significa Dívida Bruta menos Caixa e Equivalentes de Caixa   No período base de análise, iniciado em º de janeiro de  e encerrado em  de dezembro de , a Companhia apresentou uma taxa de crescimento médio composto anual (CAGR) de sua Receita Líquida de ,, equivalente a um aumento de , no período base. No exercício social encerrado  de dezembro de , a receita líquida da Companhia aumentou ,, comparado com exercício encerrado em  de dezembro de . E no exercício social encerrado  de dezembro de , a receita líquida da Companhia aumentou ,, comparado com exercício encerrado em  de dezembro de .  A Diretoria ressalta que esse aumento na receita líquida é decorrente, principalmente, da maturação das academias abertas de operação própria no Brasil e no Peru (operações que são consolidadas nos resultados financeiros da Companhia) e da abertura de novas academias dentro desse período, que resultaram num crescimento do número médio de clientes para  mil em , aumento de , versus . O incremento da receita também ocorreu em função do processo natural de ajuste dos preços praticados nos diferentes planos comercializados.   O crescimento de aberturas e de receita se manteve em ritmo alto em , mas menos acelerado que em  devido a retração da oferta de crédito bancário corporativo no Brasil, com consequente redução dos recursos disponíveis para investimento em novas academias. Esta desaceleração da abertura de novas academias por restrição de funding é refletida na redução de , em  (, em ) no fluxo de caixa de investimentos, e na redução do índice de dívida financeira líquida  EBITDA, tanto pela manutenção da dívida bruta quanto por aportes recebidos pela Companhia, que geraram aumento do Patrimônio Líquido de , em .  O aumento da receita, associado a uma gestão rigorosa de controle dos custos e despesas foram os principais fatores por trás do aumento do EBITDA e da capacidade da Companhia em expandir suas operações dentro de patamares de endividamento e liquidez adequados. O EBITDA e o lucro líquido em  foram impactados pelas Outras Receitas (Despesas) Operacionais, no valor de R(,) milhões (R(,) milhões em  e R(,) milhão em ), compostos principalmente por baixas contábeis sem efeito caixa.   A Diretoria da Companhia entende portanto que possui as condições de geração de caixa, patrimoniais e financeiras suficientes para (i) implementar os seus planos de negócios e investimentos e (ii) cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo.  b. Estrutura de Capital  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores da Companhia entendem que a Companhia possui estrutura de capital e suporte adequado ao cumprimento de suas obrigações de curto e longo prazo e à condução de suas operações, considerando sua estratégia de negócios e de crescimento.  Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R , milhões um aumento de ,, se comparado a  de dezembro de , em que o patrimônio líquido da Companhia era de R , milhões. O patrimônio líquido, em  aumentou , em relação a  de dezembro de .  A Companhia busca manter o equilíbrio entre o crescimento acelerado via expansão orgânica de suas academias e uma estrutura de capital com nível de endividamento adequado. Neste sentido, foram feitos nos últimos três exercício sociais três aumentos de capital, um por exercício, que explicam grande parte das variações de patrimônio mencionadas acima: a) Aumento de capital de R , milhões em julho e outubro de ; b) Aumento de capital de R , milhões com subscrição de ações em dezembro de , com R , milhões integralizados até  de dezembro de  e R , milhões integralizados em ; c) Redução de capital de R , milhões declarada em dezembro de , em transação contínua com o aumento de capital acima, paga em ; d) Aumento de capital de R , milhões em setembro de ; e e) Redução de capital de R , milhões declarada em setembro de , em transação contínua com o aumento de capital acima. Do total da redução de capital, R , milhões foram pagos até  de dezembro de  e o saldo de R , milhões foram pagos em  até a publicação deste Formulário.   Apresentase abaixo a relação entre o capital próprio (patrimônio líquido) e o capital de terceiros para os períodos indicados:   (Em milhares de R, exceto os índices)      Capital próprio (patrimônio líquido)  .     .     .  Capital de terceiros (total de empréstimos e financiamentos)  .     .     .  Caixa e equivalentes de caixa  .     .     .  Dívida líquida .  .  . Dívida líquidaPatrimônio Líquido  ,    ,    ,   Em  de dezembro de , a Companhia reduziu a relação entre dívida líquida e patrimônio líquido atingindo o patamar de ,.  O capital de terceiros da Companhia é representado por empréstimos e financiamentos, debêntures e arrendamentos mercantis.   c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Tendo em vista o seu nível de geração de caixa operacional e a capacidade da Companhia de acessar no mercado recursos provenientes de empréstimos e financiamentos, a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos, sendo possível ainda a captação de recursos adicionais caso haja necessidade.  Considerando o perfil de endividamento bancário da Companhia em  de dezembro de , de R , milhões no passivo circulante e R , milhões no passivo não circulante, bem como sua posição de caixa e equivalentes de caixa de R , milhões na mesma data, a Companhia apresenta plena capacidade de pagamento de todas suas obrigações financeiras e de continuar operando. Adicionalmente, a Companhia apresenta fluxo de caixa e recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas e outras dívidas a serem pagos nos próximos anos.  Nossos fluxos de caixa gerados pelas atividades operacionais, antes do pagamento de juros sobre empréstimos e debêntures e de imposto de renda,  nos exercícios findos em  de dezembro de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e  foram de R , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente, e refletem o crescimento da receita relacionado ao aumento do número de academias, e a gestão de custos e despesas.  O fluxo de caixa de investimentos consumiram em  de dezembro de ,  e , R , milhões, R , milhões e R , milhões respectivamente. Deste total, o investimento nas operações do Brasil representaram R , milhões, R , milhões e R , milhões em  de dezembro de ,  e  respectivamente. A redução significativa em  é devido ao menor número de academias próprias construídas.   O investimento em operações controladas em conjunto no exterior representou R , milhões, R , milhões e R , milhões em  de dezembro de ,  e  respectivamente. Os valores de  e  foram investidos principalmente no México, como capital para financiar o crescimento e abertura de novas academias neste país. A Smart Fit terminou o ano de  com  unidades,  com  unidades e  com  unidades, e se tornou a maior rede de academias do México em . A partir de , a subsidiária no México passou a obter financiamento local suficiente para toda sua necessidade de caixa para investimentos, e não houve investimento da Companhia nesta subsidiária em . O valor de  foi investido na Colômbia, onde a Smart Fit terminou  (seu primeiro ano de operação) com  unidades, e no Peru, onde a Companhia abriu sua primeira academia em outubro de .   Geramos R , milhões em fluxo de caixa livre em , R (,) milhões em , e R , milhões em . Mais detalhes podem ser observados no item ..(h).   A seguir é apresentado um demonstrativo da posição da Companhia nas datas indicadas:  (Em milhares de R, exceto os índices)      Caixa e equivalentes de caixa .  .  . Empréstimos e financiamentos  Curto Prazo (até  ano) .  .  . Empréstimos e financiamentos  Longo Prazo .  .  . Total Dívida .  .  . Ativo circulante, exceto caixa e equivalentes de caixa .  .  . Passivo circulante, exceto empréstimos e financiamentos .  .  . Capital circulante líquido ajustado (“Capital de Giro”)()  (.)   (.)   (.) () Ativo circulante, exceto caixa e equivalentes de caixa () Passivo circulante, exceto empréstimos e financiamentos de curto prazo.   d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Para realizar os investimentos em ativos não circulantes e no capital de giro, a Companhia se utiliza da própria geração de caixa operacional e de financiamentos de terceiros, conforme descritos no item ..f abaixo.   A Companhia capta recursos por meio de contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, diretamente ou por meio de suas subsidiárias, quando necessário, os quais são empregados no financiamento de suas necessidades de capital de giro e investimentos de curto e longo prazo. Nossos empréstimos em aberto em  de dezembro de ,  e  estão detalhados no item ..f abaixo.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Diretoria acredita, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, que o saldo e a geração de caixa operacional, somada à possibilidade de captação de recursos de terceiros, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   provenientes de contratos financeiros junto às instituições financeiras de primeira linha eou através de títulos de dívida junto ao mercado de capitais, quando necessário, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos em ativos nãocirculantes, como, por exemplo, expansão orgânica e compra de equipamentos, dentre outras. Uma possível futura emissão de novas ações da Companhia, com a abertura do seu capital na bolsa de valores, permitiria a aceleração do plano de investimento, mas não é necessária para a execução do plano base da Companhia.   f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  A Companhia necessita de um volume relevante de financiamento para manter seu rápido crescimento através de abertura de novas academias de operação própria.   A evolução do endividamento nos  últimos exercícios está descrita a seguir:       Empréstimos e financiamentos    Circulante .  .   .  Não circulante .  .  .  Total .  .  .   O endividamento da Companhia ficou praticamente estável apesar do crescimento de sua receita e geração de caixa, devido a (i) aportes de capital em ,  e  no valor de R  milhões, R  milhões e R  milhões e (ii) restrição ao crescimento dos limites de crédito da companhia junto aos bancos, motivado principalmente pelo ambiente macroeconômico adverso do país.  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Apresentamos, a seguir, descrição dos principais contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, celebrados pela Companhia eou por suas subsidiárias, vigentes em  de dezembro de :  • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, emitida em  de novembro de , com valor total de R , milhões e prazo de  anos, vencendo em  de novembro de . A remuneração é de CDI  , a.a.   • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, emitida em  de fevereiro de , com valor total de R , milhões e prazo de  anos, vencendo em  de fevereiro de . A remuneração é de CDI  , a.a.  • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações emitida pela subsidiária Smart Rio Academia de Ginástica S.A., emitida em  de fevereiro de , com valor total de R , milhões e prazo de  anos, vencendo em  de fevereiro de . A remuneração é de CDI  , a.a.  • Cédula de crédito bancário com o Banco Itaú, assinada em  de novembro de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de novembro de . A remuneração é préfixada em , a.a.  • Cédula de crédito bancário com o Banco Itaú, assinada em  de janeiro de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de janeiro de . A remuneração é préfixada em , a.a.  • Empréstimo na modalidade  com o Banco Santander, assinada em  de maio de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de abril de . A remuneração é préfixada em , a.a.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Cédula de crédito bancário com o Banco Santander, assinada em  de setembro de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de abril de . A remuneração é de CDI  ,a.a.  • Cédula de crédito bancário com o Banco Santander, assinada em  de junho de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de junho de . A remuneração é de CDI  ,a.a.  • Cédula de crédito bancário com a Caixa Econômica Federal, assinada em  de agosto de  no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de junho de . A remuneração é de CDI  ,a.a.  • Cédula de crédito bancário com o Banco ABC, assinada em  de setembro de  Com a subsidiária Smart Rio Academia de Ginástica S.A. no valor de R , milhões e prazo de  meses, vencendo em  de março de . A remuneração é de CDI  ,a.a.  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Companhia não possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras. Acreditamos possuir um relacionamento próximo e equilibrado com as principais instituições financeiras no mercado brasileiro.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas  Todas as operações de financiamento relevantes da Companhia, vigentes em  de dezembro de  contam com garantias reais, concedidas pela Companhia eou por suas subsidiárias. Via de regra, estas garantias consistem em (i) para os contratos de financiamento para aquisição eou leasings financeiros de equipamentos, a alienação fiduciária eou a retenção da propriedade dos próprios equipamentos; e (ii) para as debêntures e empréstimos bancários em geral, a cessão fiduciária de direitos de crédito, principalmente recebíveis de cartão de crédito, provenientes dos pagamentos dos planos de academias pelos nossos clientes.   Em eventual concurso universal de credores, os credores bancários terão acesso prioritário aos ativos objeto de alienação ou cessão fiduciária em garantia. Excetuando este fato, a subordinação entre as obrigações registradas no passível exigível acontecerá de acordo com a Lei . de : (i) obrigações sociais e trabalhistas; (ii) impostos a recolher; (iii) arrendamento mercantil (garantia real); (iv) empréstimos e financiamentos; (v) créditos quirografários; (iv) créditos subordinados; e (viii) dividendos e juros sobre capital próprio.    iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário   Dentre os contratos de financiamento firmados com terceiros, alguns foram elaborados com cláusulas restritivas (covenants), dentre os quais destacase:  • ª emissão de debêntures simples: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos debenturistas;   • ª emissão de debêntures simples: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, para o exercício de  e de ,x para os próximos exercícios, apurados anualmente no final de cada exercício (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos debenturistas (iii) proibição de distribuição pela Companhia de dividendos, juros sobre capital próprio ou qualquer outro tipo de remuneração aos acionistas caso (a) a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Companhia esteja inadimplente com qualquer obrigação pecuniária; (b) a Companhia não mantiver o fluxo mínimo mensal de recebíveis de cartão de crédito, dados em garantia a debênture; e (iii) o índice financeiro definido na sua escritura de emissão não esteja sendo cumprido;  • ª emissão de debêntures simples pela subsidiária Smart Rio Academia de Ginástica S.A.: (i) índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x medido pelas demonstrações financeiras da Companhia, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos debenturistas.  Grande parte dos empréstimos bancários possuem obrigação de (i) manter índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos bancos como garantia dos empréstimos.  Além das restrições descritas acima, os empréstimos e financiamentos da Companhia possuem outras restrições, tais como com relação a mudança de controle da Companhia e reorganizações societárias, observadas as ressalvas previstas em cada instrumento.  Em  de dezembro de , a Companhia não atendeu o índice (Dívida Líquida  EBITDA) em alguns contratos de empréstimos bancários junto ao Banco ItaúBBA. A Companhia solicitou e obteve o consentimento (waiver) do Banco ItaúBBA. Para os demais contratos e para as debêntures, de acordo com a definição específica de EBITDA em cada um deles, a companhia estava adimplente com este índice.   Com exceção do evento acima, a Companhia acompanha o atendimento das cláusulas estabelecidas e entende que atendeu todas as cláusulas restritivas e covenants financeiros mencionados acima em  de dezembro de ,  e .   g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Adicionalmente às informações citadas no item . (f), a Companhia, em  de dezembro de , não possuía linhas de crédito préaprovadas.   h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras neste item são derivadas das demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e de , as quais foram elaboradas de acordo com as IFRS, emitidas pelo IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil.  Adicionalmente, as informações financeiras são sempre demonstradas de forma consolidada, englobando os resultados das nossas operações no Brasil e Peru apenas.  Ressaltamos que: (i) as informações das sociedades controladas em conjunto, responsáveis pelas operações do grupo no México e Colômbia, não são consolidadas nas demonstrações financeiras da Companhia, e são registradas via investimentos  equivalência patrimonial; (ii) as operações no Chile e República Dominicana são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil e (iii) as informações financeiras consolidadas para o exercício social encerrado em  de dezembro de  são referentes a Inssigny Holdings S.A., holding do grupo durante este exercício. O grupo sofreu uma reestruturação societária em  de janeiro de  em que a Companhia se tornou a holding do grupo. As demonstrações financeiras consolidadas da Inssigny para o exercício social encerrado em  de dezembro de  são comparáveis, em todos os aspectos, com as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios encerrados em  de dezembro de  e de . A descrição detalhada desta reestruturação e os motivos para a apresentação dos resultados consolidados do exercício de  da Inssigny estão detalhados na seção ..b  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  Comparação das Demonstrações de Resultado em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de     Consolidado   (Em milhares de reais  R)  AV ()   AV ()   AV ()  AH ()  AH ()              RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . ,  . ,  . ,  , ,             CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS (.) ,  (.) ,  (.) ,  , ,             LUCRO BRUTO . ,  . ,  . ,  , ,             RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS            Com vendas (.) ,  (.) ,  (.) ,  , , Gerais e administrativas (.) ,  (.) ,  (.) ,  , , Equivalência patrimonial . ,  . ,  . ,  , , Outras despesas operacionais, líquidas (.) ,  (.) ,  (.) ,  , ,  (.) ,  (.) ,  (.) ,  , ,             LUCRO OPERACIONAL ANTES DO            RESULTADO FINANCEIRO . ,  . ,  . ,  , ,             RESULTADO FINANCEIRO            Receitas financeiras . ,  . ,  . ,  , , Despesas financeiras (.) ,  (.) ,  (.) ,  , ,  (.) ,  (.) ,  (.) ,  , ,             LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E            DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) ,  . ,  . ,  , ,             IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL            Correntes (.) ,  (.) ,  (.) ,  , , Diferidos () ,  () ,   ,  , ,             LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO (.) ,  (.) ,  . ,  , ,   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, da abertura no Brasil de  novas unidades próprias em , do amadurecimento das  unidades abertas em  e das  abertas em , que em conjunto geraram um aumento no número médio de clientes de ,. Além disso, o aumento dos preços praticados, principalmente os aumentos do plano Black para clientes novos em janeiro de  (de R, para R, por mês) e outubro de  (para R , por mês) também contribuiu para o crescimento da receita líquida.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R  , milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre do amadurecimento das unidades abertas em  e períodos anteriores, assim como aumentos dos preços praticados.  A receita possui  componentes relacionados aos planos de prestação de serviço de academias: mensalidades, taxas de adesão e anuidades. Além das receitas dos planos de serviços, a Companhia recebe royalties, tanto das franquias nacionais quanto das internacionais.      Consolidado   (Em milhares de reais  R)  AV ()   AV ()   AV ()  AH ()  AH ()              Planos de academias     .  ,      .  ,         .  ,  , , Anuidades e adesões       .  ,        .  ,           .  ,  , , “Royalties” e licenciamentos de franquias       .  ,          .  ,             .  ,  , , Outras         .  ,          .  ,             .  ,  , , Receita Bruta     .  ,      .  ,         .  ,  , , Cancelamentos           ()             ()               ()   , , Tributos incidentes sobre a receita      (.)        (.)         (.)   , , Receita Líquida     .        .           .    , ,  A receita de  e  teve seu crescimento reduzido pelo menor crescimento das taxas de adesão. Para manter o ritmo de crescimento de clientes mesmo com o cenário macroeconômico adverso, o calendário de promoções foi intensificado, com uso mais frequente de campanhas com taxa de adesão zero para gerar vendas.   CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS   Consolidado    (Em milhares de reais  R)  AV ()()   AV ()()   AV ()()  AH ()  AH ()  Custo dos serviços prestados            Despesas com pessoal e encargos  (.) ,   (.) ,   (.) ,  , , Aluguéis de imóveis e condomínios  (.) ,   (.) ,   (.) ,  , , Depreciações e amortizações,       líquidas de PIS e COFINS  (.) ,   (.) ,   (.) ,  , , Despesas de consumo  (.) ,   (.) ,   (.) ,  , , Serviços de apoio operacional  (.) ,   (.) ,   (.) ,  , , Manutenções  (.) ,   (.) ,   (.) ,  , , Outras despesas  (.) ,   (.) ,   (.) ,  , , Total  Custos  (.) ,   (.) ,   (.) ,  , , () Em relação a receita líquida.             No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo dos serviços prestados atingiu R , milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que resultou em R , milhões. Comparado a receita líquida do período, os custos representaram ,, um aumento de , ponto percentual. Esse aumento deriva principalmente do incremento das despesas com pessoal e encargos, que foram afetados pelos aumentos reais concedidos para a categoria dos profissionais de educação física em São Paulo, e pelos aluguéis de imóveis e condomínios, que foram impactados pela alta inflação e pelo aumento do número de imóveis préoperacionais alugados no º semestre de  para a expansão de . A Diretoria implementou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   medidas de redução de custo, dentre as quais se destacam: (i) renegociação de aluguéis; (ii) implementação de quiosques de autoatendimento para atividades administrativas, com melhor atendimento do membro e redução da equipe de recepção; e (iii) redução das horas dos instrutores nos dias de menor movimento. Essas medidas tiveram impacto parcial no º semestre de  e terão seu benefício total capturado em .      No exercício social encerrado em  de dezembro de , os custos de serviços prestados atingiu R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que resultou em R , milhões. Comparado a receita líquida do período, os custos representaram ,, um aumento de , ponto percentual. Essa variação deriva principalmente do aumento de depreciações e amortizações (, ponto percentual) e aumento com despesas de consumo (, ponto percentual), parcialmente compensadas com uma redução em aluguéis, condomínios e manutenção (, ponto percentual) e outros (, ponto percentual).  LUCRO BRUTO  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto atingiu R , milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Comparado com a receita líquida do período, o lucro bruto representou ,.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto atingiu R , milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Comparado com a receita líquida do período, o lucro bruto representou ,.   Esses resultados demonstram consistência na performance da Companhia, mesmo com um cenário macroeconômico mais desafiador com inflação (IPCA) de , e queda no PIB real Brasileiro de , em  e inflação (IPCA) de , e queda no PIB real Brasileiro de , em .  RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Despesas com Vendas totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Comparado a receita líquida do período, as despesas com vendas representaram ,, uma redução de , ponto percentual, decorrente principalmente da diluição dessas despesas em um número maior de unidades.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Despesas Gerais e Administrativas totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Parte relevante deste incremento na despesa administrativa decorreu das despesas com estruturação das novas operações internacionais na Colômbia e Peru. Em particular, R , milhões dessas despesas são as despesas incorridas na entidade no Peru, que iniciou sua operação em  e cujos resultados são consolidados nas demonstrações financeiras da Companhia.  O Resultado de Equivalência Patrimonial totalizou R , milhões, aumento de , em relação a . A variação, apesar de positiva, é inferior ao crescimento operacional de México e Colômbia (que compõem a equivalência), e do crescimento dos resultados nestes países nas suas moedas locais, devido a (i) desvalorização cambial do peso mexicano frente ao Real, o que distorce a comparação do resultado em reais de  versus  e (ii) abertura de  unidades na Colômbia, com prejuízos devido ao estágio inicial de maturação. O total de clientes de México e Colômbia atingiu  mil no final de , crescimento de  em comparação a .   As Outras Despesas Operacionais Líquidas totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente de baixas contábeis sem efeito caixa, sendo os principais ajustes R, milhões no contas a receber, R , milhões em tributos e R , milhões em ativos imobilizados.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Despesas com Vendas totalizaram R , milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação foi gerada em grande parte por gastos pontuais com novas iniciativas de marketing para suportar o crescimento de vendas mesmo com o ambiente macroeconômico brasileiro adverso.   As Despesas Gerais e Administrativas totalizaram R , milhões, aumento de , em relação a  que resultou em R , milhões, porém houve uma redução de , ponto percentual quando comparado com a receita líquida.   O Resultado de Equivalência Patrimonial totalizou R , milhões, aumento de , em relação a  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, do crescimento da operação no México, onde a Smart Fit se tornou líder de mercado em .  DESPESAS FINANCEIRAS  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R , milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente do aumento da taxa de juros de empréstimos em moeda nacional, que são principalmente pósfixados com base na taxa CDI.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R , milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente do aumento do endividamento da Companhia e consequente aumento nos juros desses empréstimos, no valor de R , milhões.   IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A Companhia apresenta taxas efetivas de Imposto de Renda elevadas uma vez que (i) as baixas contábeis realizados na conta de Outras receitas (despesas) operacionais em  não são dedutíveis para fins de imposto de renda, ou seja, eles impactam o lucro líquido mas não reduzem o imposto a pagar; e (ii) a Companhia gera prejuízo em algumas subsidiárias devido ao grande crescimento e existência de muitas unidades em maturação, principalmente as que operam a marca Smart Fit, enquanto outras subsidiárias mais maduras, principalmente as da marca Bio Ritmo, geram lucro. Na consolidação, a combinação de resultados soma lucros e prejuízos e reduz o lucro total, mas não os impostos pagos. A Companhia acumula prejuízos fiscais, que serão aproveitados quando houver maturação de uma proporção maior de unidades.   RESULTADO DO EXERCÍCIO  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o prejuízo ocorrido se deve, principalmente, aos ajustes contábeis realizados, lançados na linha de Outras Receitas (Despesas) Operacionais, conforme descrito anteriormente.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o prejuízo de R , milhão, representou uma redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa redução ocorreu principalmente pelo incremento de R  milhões na despesa financeira do período, que variou de R , milhões em  para R , milhões em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   BALANÇO PATRIMONIAL  Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de   (Em milhares de reais  R) Consolidado    ATIVO  AV ()   AV ()   AV ()  AH ()  AH ()              CIRCULANTE            Caixa e equivalentes de caixa . ,  . ,  . ,  , , Contas a receber de clientes . ,  . ,  . ,  , , Impostos a recuperar . ,  . ,  . ,  , , Despesas antecipadas . ,  . ,  . ,  , , Outras contas a receber . ,  . ,  . ,  , , Total do ativo circulante . ,  . ,  . ,  , ,             NÃO CIRCULANTE            Partes relacionadas . ,  . ,  . ,  , , Depósitos judiciais . ,   ,   ,  , , Investimentos . ,  . ,  . ,  , , Outros investimentos  ,   ,   ,  , , Imobilizado . ,  . ,  . ,  , , Intangível . ,  . ,  . ,  , , Total do ativo não circulante . ,  . ,  . ,  , ,             TOTAL DO ATIVO .. ,  . ,  . ,  , ,                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (Em milhares de reais  R) Consolidado    PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  AV ()   AV ()   AV ()  AH ()  AH ()              CIRCULANTE            Fornecedores . ,  . ,  . ,  , , Empréstimos e financiamentos . ,  . ,  . ,  , , Salários, provisões e contribuições sociais . ,  . ,  . ,  , , Impostos e contribuições a recolher . ,  . ,  . ,  , , Provisão para imposto de renda e contribuição social . ,  . ,  . ,  , , Parcelamento de tributos  ,   ,   ,  , , Contas a pagar . ,  . ,  . ,  , , Receita diferida . ,  . ,  . ,  , , Arrendamento operacional  locação de academias . ,  . ,  . ,  , , Dividendos fixos a pagar  ,   ,  . ,  , , Total do passivo circulante . ,  . ,  . ,  , ,             NÃO CIRCULANTE            Empréstimos e financiamentos . ,  . ,  . ,  , , Partes relacionadas . ,  . ,  . ,  , , Parcelamento de tributos  ,   ,   ,  , , Contas a pagar . ,  . ,  . ,  , , Contas a pagar a acionistas . ,  . ,  . ,  , , Receita diferida . ,   ,   ,  , , Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas . ,   ,   ,  , , Imposto de renda e contribuição social diferidos . ,  . ,  . ,  , , Total do passivo não circulante . ,  . ,  . ,  , ,             PATRIMÔNIO LÍQUIDO            Capital social . ,  . ,  . ,  , , Reserva de capital . ,  . ,  . ,  , , Reserva de lucros                   .  ,       Transações com acionistas (.) ,  (.) ,     ,  Lucros (prejuízos) acumulados (.) ,     (.) ,    Outros resultados abrangentes (.) ,  . ,  . ,  , , Patrimônio líquido atribuído aos acionistas controladores . ,  . ,  . ,  , , Participação não controladora . ,  . ,  . ,  , , Total do patrimônio líquido . ,  . ,  . ,  , ,             TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO .. ,  . ,  . ,  , ,   ATIVO  CIRCULANTE  Caixa e Equivalentes de Caixa   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizou R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, da emissão de uma . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   debênture no montante de R , milhões, um aumento de capital total de R , milhões e uma captação de R , milhões em empréstimos, que foi compensado, principalmente, pelo pagamento de empréstimos no montante de R, milhões e atividades de investimento no montante de R , milhões.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizou R , milhões, uma redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Esse saldo é R  milhões superior ao saldo de caixa final do exercício anterior, devido principalmente a um aumento de capital de R , milhões, aporte por investidores no montante de R  milhões, emissão de debêntures no valor de R , milhões e captação de R , milhões em empréstimos, que foram compensados principalmente por pagamento de empréstimos no montante de R , milhões e atividades de investimentos no montante de R , milhões neste ano. Parte deste capital foi consumido em  para abertura de novas unidades.  Outras Contas a Receber  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Outras Contas a Receber totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre da compra de participação de não controladores (R , milhões), mútuos de terceiros (R , milhões), adiantamento a fornecedores (R , milhão), venda de uniformes (R , milhão) e outras contas a receber.    No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Outras Contas a Receber totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação ocorreu por recebíveis de franquias, taxas e outros produtos (R , milhão), venda de uniformes (R , milhão) , mútuos com terceiros (R , milhão) e compra de participação de não controladores (R , milhão) compensado por uma redução no adiantamento a fornecedores (R , milhão).  NÃO CIRCULANTE  Partes Relacionadas  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre do aumento de mútuos com sócios minoritários.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões, um redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre da redução de mútuos com sócios majoritários.  Investimentos  Esta conta tem impacto de (i) aportes feitos pela Companhia nas sociedades de controle comum Latamgym, responsável pela operação do México, e Latamfit, pela Colômbia; e (ii) variação cambial das respectivas moedas frente ao Real. Esta variação é registrada nos resultados abrangentes, pois estes são investimentos de longo prazo da Companhia.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , os investimentos totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente por aporte na controlada Latamfit (R , milhões), resultado de equivalência patrimonial da Latamgym (R , milhões) compensado por outros resultados abrangentes da Latamgym e Latamfit (R , milhões).  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Investimentos totalizaram R , milhões um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   que resultou em R , milhões. Essa variação decorre do aporte em controlada Latamgym e Latamfit (R , milhões), outros resultados abrangentes da Latamgym (R , milhões) e resultado de equivalência patrimonial (R , milhões).  Imobilizado   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R . milhões, um aumento de , em relação a . Com a desaceleração do crescimento das novas academias, devido à restrição de crédito, as adições ao Imobilizado foram compensadas pela depreciação no período.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , Imobilizado totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a . Essa variação decorre do investimento em novas academias.   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  CIRCULANTE  Fornecedores  No exercício social encerrado em  de dezembro de , Fornecedores totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente por obras civis (R , milhões), produtos e consumo (R , milhão) e propaganda e marketing (R , milhão), que crescem em linha com as aberturas de novas unidades.  Empréstimos e Financiamentos (circulante)  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (circulante) totalizaram R , milhões, uma redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente pelo alongamento da dívida com a emissão de uma debênture no montante de R , milhões. A debênture possui carência de  meses para amortização de principal, e foi usada em grande parte para quitar antecipadamente parcelas de empréstimos que venceriam em  e .  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (circulante) totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre do não refinanciamento da dívida de curto prazo da Companhia antes do término de , devido a retração do crédito bancário relacionada ao ambiente macroeconômico adverso do Brasil. Para mitigar o potencial risco de liquidez deste encurtamento do perfil da dívida, a Companhia fez um aumento de capital de R  milhões no final de .   Impostos e Contribuições a Recolher  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Impostos e Contribuições a Recolher totalizaram R , milhões um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente do PISCOFINS a recolher (R , milhões) e do ISS a recolher (R , milhões).  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Impostos e Contribuições a Recolher totalizaram R , milhões um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre da do aumento do ISS (R , milhão) e do PISCOFINS (R , milhão) a recolher.  Contas a Pagar  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Contas a Pagar totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre da redução de capital feita em dezembro de , que foi registrada na data de sua deliberação como um contas a pagar, pago no início de .   Receita Diferida  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Receitas Diferidas totalizaram R , milhões, uma redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Receitas Diferidas totalizaram R , milhões, uma redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões.   Essas reduções nos períodos analisados decorrem principalmente pela migração de planos prépagos para planos com pagamento recorrente na marca Bio Ritmo. A redução da venda de planos prépagos reduz o valor da Receita Diferida reconhecida no balanço da Companhia. Apesar do impacto negativo no capital de giro, esta migração gerou aumento do número de clientes da Bio Ritmo mesmo durante a crise, pois o cliente bloqueia somente uma mensalidade no limite do cartão de crédito ao invés do valor total do plano.   Arrendamento Operacional – Locação de Academias  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Arrendamento Operacional, referente a aluguéis de imóveis a pagar, totaliza R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre da abertura de novas unidades, incremento no gasto com aluguel de imóveis ainda não operacionais no º semestre (em preparação para retomada da expansão em ) e reajustes elevados devido ao valor alto do IGPM (indexador dos contratos).   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Arrendamento Operacional, referente a aluguéis de imóveis a pagar, totaliza R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente da abertura de novas unidades.  NÃO CIRCULANTE  Empréstimos e Financiamentos (não circulante)  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (não circulante) totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente da emissão de debêntures no montante de R , milhões, que possui carência de  meses, com início de pagamento em março de .  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (não circulante) totalizaram R , milhões, um redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente do não alongamento da dívida, conforme discutido no item Empréstimos e Financiamentos – Circulante acima.  Partes Relacionadas  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões um redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões.   Contas a Pagar  No exercício social encerrado em  de dezembro de , Contas a Pagar totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente da variação de Outros contas a pagar.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Contas a Pagar totalizaram R , milhões, uma redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente da variação de Outros contas a pagar.   PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Capital Social  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Capital Social totalizou R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorreu principalmente pela (i) integralização de R , milhões, que foi o saldo da subscrição feita em dezembro de  e não integralizada dentro daquele exercício; (ii) aumento de capital com subscrição de ações no montante de R , milhões; compensada principalmente por (iii) uma redução de capital no montante de R , milhões.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Capital Social totalizou R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorreu em razão da (i) integralização de R , milhões e (ii) emissão direta de novas ações a não controladores no montante de R , milhões.  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.   Reserva de Capital  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Reserva de Capital totalizou R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre da integralização de capital no valor de R , milhões em setembro de .  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Reserva de Capital totalizou R , milhões, uma redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre da absorção de prejuízos acumulados em  de R , milhões com a reserva de capital.   Transações com acionistas  Esta conta acumula o reflexo de aportes e aquisições de participações minoritárias em subsidiárias controladas pela Companhia. Em , estas transações tiveram impacto de R (,) milhões em  e em , R (,) milhões.   Outros Resultados Abrangentes  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Outros Resultados Abrangentes . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   totalizaram R , milhões, uma redução de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre principalmente da variação cambial do investimento feito no México, devido a desvalorização do peso mexicano versus o Real neste período.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Outros Resultados Abrangentes totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  que resultou em R , milhões. Essa variação decorre Essa variação decorre principalmente da variação cambial do investimento feito no México, devido a valorização do peso mexicano versus o Real neste período.   DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA   Comparação das principais contas demonstrativas do fluxo de caixa em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de    Consolidado       FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS      Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social  (.)   .    .  Ajustes para reconciliar o lucro antes do imposto de renda e da contribuição social com o caixa líquido gerado pelas atividades operacionais:      Depreciações e amortizações  .    .    .  Provisão (reversão) para créditos de liquidação duvidosa          () Resultado de equivalência patrimonial  (.)   (.)   (.) Baixa de intangível e imobilizado  .    .    .  Provisão para riscos cíveis e trabalhistas  .          Juros provisionados sobre empréstimos e financiamentos  .   .    . Receita financeira sobre títulos e valores mobiliários            Outros juros provisionados   .    .    (.)       Variação nos ativos e passivos operacionais:      Contas a receber de clientes  (.)   (.)   (.) Impostos a recuperar  (.)   (.)   (.) Despesas antecipadas  .    (.)   .  Outras contas a receber  (.)   (.)   () Depósitos judiciais  ()   ()     Partes relacionadas  (.)   .    .  Fornecedores  (.)   (.)   (.) Salários, provisões e contribuições sociais  .    .    .  Impostos a contribuições a recolher  .    .    .  Arrendamento operacional  locação de academias  .    .    .  Contas a pagar  .    (.)   () Receita diferida  (.)   (.)   .  Pagamento de parcelamento de tributos  ()   ()   (.) Caixa gerado pelas atividades operacionais  .    .    .  Juros pagos sobre empréstimos e debêntures  (.)   (.)   (.) Imposto de renda e contribuição social pagos  (.)   (.)   (.) Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais  .    .    .        FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTO      Adições do ativo imobilizado  (.)   (.)   (.) Adições do ativo intangível  (.)   (.)   (.) Aumento de capital em controlada e controlada em conjunto  (.)   (.)   (.) Aquisição de controlada       (.)     Devolução de capital social  .        Perda na aquisição da participação societária em controladas  (.)         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Resgate de títulos e valores mobiliários            Outras operações com não controladores            Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento  (.)   (.)   (.)          Consolidado       FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO      Pagamento de empréstimos  (.)   (.)   (.) Emissão de debêntures  .        .  Captação de empréstimos  .    .    .  Integralização de capital   .    .      Aumento de capital por investidores conversíveis em ações  .        .  Aporte por investidores  obrigação contas a pagar por ações resgatáveis          .  Contas a pagar a acionistas             Pagamento referente a redução de capital social  (.)         Integralização de capital por não controladores            Aumento de capital por não controladores  .          Dividendos pagos a não controladores  (.)   (.)   (.) Juros sobre capital próprio e dividendos pagos       (.)   (.) Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento  .    .    .        AUMENTO (REDUÇÃO) DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  .    (.)   .        DEMONSTRAÇÃO DA VARIAÇÃO NOS SALDOS DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA      Saldo inicial  .    .    .  Saldo final  .    .    .  Variação cambial sobre caixa e equivales de caixa   ()   ()                  AUMENTO (REDUÇÃO) DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  .    (.)   .   Atividades Operacionais O caixa gerado pelas atividades operacionais, antes do pagamento dos juros sobre empréstimos e debêntures e imposto de renda, cresceu , a.a. entre  e , e atingiu R , milhões em  versus R , milhões em  e R , milhões em . O crescimento foi motivado principalmente pelo crescimento da receita, devido ao aumento do número de academias e clientes no período.   A Companhia manteve no período a geração de caixa operacional consistente, ao redor de , da receita líquida. O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi de R , milhões no exercício de  comparado ao caixa líquido gerado de R , milhões no período anterior e R , milhões em . O aumento dos juros pagos, de R , milhões em  comparado a R , milhões em  e R , milhões em , compensou o aumento do caixa gerado pelas atividades operacionais.   Atividades de Investimentos  O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento foi de R , milhões em  comparado a um caixa líquido aplicado de R , milhões no período de , refletindo principalmente os recursos aplicados em adições nos ativos imobilizados que suportaram as aberturas de  novas unidades no exercício encerrado em  versus  ( Bioritmo e  Smartfit) que foram inauguradas em  e  ( Bioritmo e  Smartfit) em . A redução dos investimentos foi devido a restrição do crédito bancário no mercado brasileiro em , conforme descrito abaixo nas atividades de financiamento.   Atividades de Financiamentos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento foi de R , milhões em  comparado a uma geração de R , milhões no período de  e representando um aumento de R, milhões, que reflete principalmente os recursos captados na emissão de debêntures no valor de R , milhões e de empréstimos de R, milhões, parcialmente compensado pelo pagamento de empréstimos de R , milhões, e no aumento de capital de R , milhões. Apesar da manutenção do endividamento bruto, a emissão da debênture ocorreu somente em outubro de  a ajudou e alongar a dívida com vencimento em . A companhia reduziu o ritmo de investimento em  apesar de ter um saldo relevante de caixa e equivalentes durante o ano, por conta desta incerteza por grande parte do ano em relação ao refinanciamento da dívida de .   Em , a geração de caixa líquido pelas atividades de financiamento foi de R , milhões, valor que é R , milhões menor que o montante de R , milhões obtido no exercício de . Essa variação devese fundamentalmente a emissão de debêntures no valor de aproximadamente R , milhões e por um aporte de capital feito por investidores no valor de R, milhões, ambos realizados em .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v    a. Resultados das operações do emissor, em especial:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Somos a maior rede de academias da América Latina e a quinta maior do mundo, em número de academias próprias, de acordo com ranking publicado pela IHRSA (International Health, Racquet & Sportsclub Association  entidade de classe global da indústria de fitness)., com  academias e , milhões de clientes em  de dezembro de . Nossa receita provém principalmente dos planos de academia pago pelos nossos clientes. Em , o Grupo teve receita total (incluindo a totalidade das receitas das operações internacionais próprias, tanto as consolidadas como as controladas em conjunto com nossos sócios internacionais, e considerando para academias franqueadas somente a receita de royalties) de R  milhões em , R  milhões em  e R  milhões em . Após a eliminação da receita das entidades sob controle compartilhado, a receita da Companhia foi de R  milhões em , R  milhões em  e R  milhões em .     Atuamos em  segmentos de negócio: low cost, com a marca Smart Fit, premium, com a marca Bio Ritmo e outros  novos negócios, que incluem royalties cobrados dos franqueados.   Adicionalmente, a Diretoria analisa o negócio geograficamente, consolidando seus resultados em Brasil, México e demais países da América Latina (Colômbia e Peru).   A tabela abaixo identifica as receitas operacionais líquidas auferidas pela Companhia e suas subsidiárias (incluindo entidades sob controle compartilhado) no exercício social encerrado em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de :  Geografia Marca    AV () Total antes da elimin.    AV () Total antes da elimin.    AV () Total antes da elimin.  AH ()   AH ()   Brasil Smart Fit  .   .   .      Bio Ritmo  .   .   .      Outras  .   .   .     Total Brasil              .   .   .     México Smart Fit  .   .   .     Demais Am.Latina Smart Fit  .                               Total Internacional    .   .   .     Total antes da eliminação     .   .   .     Eliminação    .   .   .     Consolidado    .   .   .                   Total por marca Smart Fit  .   .   .      Bio Ritmo  .   .   .      Outras  .   .   .      Eliminação  .   .   .      A evolução das receitas segue a evolução do número de academias em operação e clientes de cada segmento e geografia, apresentado abaixo:  Número de academias: . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v  Geografia Marca    AV () Total antes da elimin.    AV () Total antes da elimin.    AV () Total antes da elimin.  AH ()   AH ()   Total  Smart Fit              Bio Ritmo              Total             Brasil  Total Smart Fit              Bio Ritmo              Total             Brasil  Próprias Smart Fit              Bio Ritmo              Total             Brasil  Franquias Smart Fit              Bio Ritmo              Total             América Latina Smart Fit             México Smart Fit             Colômbia Smart Fit             Peru Smart Fit             Franquias Smart Fit              Número de clientes (mil):  Geografia Marca    AV () Total antes da elimin.    AV () Total antes da elimin.    AV () Total antes da elimin.  AH ()   AH ()   Total Smart Fit  .            Bio Ritmo              Total  .           Brasil  Total Smart Fit              Bio Ritmo              Total             Brasil  Próprias Smart Fit              Bio Ritmo              Total             Brasil  Franquias Smart Fit              Bio Ritmo              Total             América Latina Smart Fit             México Smart Fit             Colômbia Smart Fit             Peru Smart Fit             Franquias Smart Fit               ii. Fatores que afetam materialmente os resultados operacionais.  De acordo com os diretores da companhia os principais fatores que afetaram os resultados operacionais da Companhia nos últimos exercícios, de forma material, foram:  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v   • A satisfação dos clientes com o serviço prestado em nossas academias. Avaliamos diariamente através de pesquisas eletrônicas a avaliação dos clientes sobre sua última visita à academia. A gestão da satisfação envolve (i) revisão da execução de rotinas e do atendimento nas unidades; (ii) ajuste de processos e capacitação da equipe; e (iii) desenvolvimento de novos produtos.  • Cenário macroeconômico adverso do Brasil, que afetam a renda e a confiança do consumidor, e com isso reduz a demanda por nossos serviços, em particular na marca Bio Ritmo. Na marca Smart Fit, nosso excepcional custobenefício e o valor reduzido de nossa mensalidade torna o impacto da economia brasileira bem menos relevante.  • Alta inflação, que impactou nossos principais elementos de custo: pessoal, alugueis, contas de consumo, serviços de terceiros (principalmente limpeza).    Para discussão detalhada dos resultados, vide item ., letra h.   b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços   Os Diretores da Companhia afirmam que as variações na receita dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  deveramse principalmente a: • aumento no número de clientes, tanto pela maturação de academias em operação quanto pela  abertura de novas academias. • modificações de preços. Devido a inflação elevada durante estes períodos, a Companhia reajustou os preços de seus planos, com intuito de repassar os aumentos de custos.    c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  A inflação pode impactar o resultado operacional da Companhia, principalmente nos custos de mãodeobra, onde a inflação em geral é repassada nos dissídios das categorias, e de aluguel, cujos contratos em geral são corrigidos pelo índice de inflação IGPM. Os resultados operacionais também tiveram impacto relevante do aumento das tarifas de energia elétrica nestes anos.  O aumento da taxa de juros tem impacto direto nos resultados financeiros da Companhia, pois possuímos dívida líquida relevante, e grande parte de nossas dívidas estão atreladas a taxa CDI.      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v   a. Introdução ou alienação de segmento operacional  Em , iniciamos nossa operação na Colômbia e no Peru, com a marca Smart Fit. Estes países compõem o segmento geográfico “Outros América Latina”.     b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária   Reestruturação Societária  No exercício findo em  de dezembro de , a holding do Grupo era a Inssigny Holdings S.A. (“Inssigny”). A Inssigny detinha  de participação em uma segunda holding, a Smartbio Academia de Ginástica e Dança S.A. (“Smartbio”). A Smartbio era a controladora das demais academias do Grupo, incluindo a Companhia. A Companhia, neste momento, era operadora de um grupo de academias, mas não detinha participação acionária em nenhuma outra companhia do Grupo.  Em  de janeiro de , foi aprovada uma reestruturação para simplificar a estrutura societária das empresas pertencentes ao Grupo, com a consolidação das atividades operacionais e otimização da sua estrutura. A reestruturação consistiu em (i) incorporação reversa das holdings Inssigny e Smartbio pela Companhia; e (ii) a transformação da natureza jurídica da Companhia de sociedade empresária limitada em sociedade por ações de capital fechado.  Nessa data, em Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”) foi aprovada a incorporação reversa, pela Companhia, de sua controladora direta Smartbio, mediante a incorporação do acervo líquido da Smartbio, líquido dos investimentos detidos na Companhia, de R. mil, sendo: R mil destinados ao capital social, R. mil como “Reserva de capital”, R. mil, como “Reservas de lucros” e R. como “Outros resultados abrangentes”.  Considerando que a Smartbio era controlada integral da Inssigny, as ações emitidas pela Companhia foram integralmente atribuídas à Inssigny, em substituição às ações anteriormente detidas no capital social da Smartbio, que foram canceladas em virtude da incorporação.  Em momento posterior à incorporação da Smartbio e ainda na mesma data, os acionistas da Companhia deliberaram e aprovaram em AGE a incorporação reversa, pela Companhia, da sua então controladora direta Inssigny, mediante a incorporação do acervo líquido da Inssigny, líquido dos investimentos detidos na Companhia, de R. mil, sendo: R. mil destinados ao capital social e R como “Reserva de capital”.    Após as incorporações, o total de .. ações ordinárias da Companhia foi atribuído aos acionistas da Inssigny, na proporção de suas respectivas participações. Em continuação, foram deliberadas pelos acionistas: (i) aprovação do grupamento das ações ordinárias, na proporção de , para cada ação ordinária existente, resultante em .. ações ordinárias; e (ii) a transformação de parte das ações ordinárias em ações preferenciais classes A, B, C e D (em conjunto, a “Reestruturação Societária”).  Em função dessa reestruturação societária, as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia referentes aos exercícios encerrados em  de dezembro de  e de  não possuem base de comparabilidade com as de  de dezembro de , uma vez que naquela data a Companhia não possuía controladas. Para fins de comparabilidade, são apresentadas para o exercício findo em  de dezembro de  as demonstrações financeiras consolidadas da Inssigny, pois: (i) os ativos, passivos e patrimônio líquido consolidados da Inssigny em  de dezembro de  foram totalmente incorporados pela Companhia em  de janeiro de , decorrente da reestruturação societária; (ii) todas as operações do Grupo, que até  de dezembro de  eram controladas pela Inssigny, foram totalmente incorporadas pela Companhia em  de janeiro de , decorrente da reestruturação societária, e (iii) o controle e administração das empresas eram comum. Dessa forma, a operação consolidada da Companhia a partir de  de janeiro de  é comparável, em todos aspectos materiais, à operação . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v  consolidada da Inssigny até  de dezembro de . Dessa foram, a Administração entende que a apresentação dessas demonstrações financeiras combinadas relativas ao exercício findo em  de dezembro de , denominadas como consolidadas, permitem aos usuários uma melhor análise de suas operações históricas.   Em seu relatório sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, os auditores independentes informam que em função da reestruturação societária em que as controladoras direta e indireta foram incorporadas pela Companhia em  de janeiro de , a Companhia está apresentando as demonstrações financeiras combinadas, denominadas como consolidadas, como informação suplementar no conjunto das demonstrações financeiras. Os auditores independentes informam, ainda, que essa informação suplementar é comparável, em todos os aspectos, com as demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios findos em  de dezembro de  e de .   Smart Fit Colômbia  Em  de dezembro de , a Companhia concluiu um acordo de investimento para subscrição de  das ações da Latamfit, S.L. (“Latamfit”), localizada na Espanha e holding da operação de academias de ginástica na Colômbia. A Latamfit detém  de participação na Sporty City S.A.S, que é a sociedade responsável pela operação da marca Smart Fit neste país.    A operação é gerida por meio de controle compartilhado e, conforme condições contratuais, a Companhia tinha obrigação de fazer um aporte de US, milhões em um período não superior a  meses da data de assinatura, e seu sócio na Latamfit fez um aporte de US, milhões até o closing do acordo de investimento. O controle compartilhado da operação foi obtido em janeiro de , após satisfeitas as condições precedentes, e o aporte de US, milhões da Companhia foi concluído em março de .   Smart Fit Peru  A Companhia constituiu em  de setembro de  a Smartfit Peru S.A.C. com capital social de  novo soles peruanos (R), na qual detém  de participação. Esta subsidiária responsável pela nossa operação com a marca Smart Fit no Peru.   Cisão parcial – Smartbio  Em  de abril de , os sócios aprovaram a cisão parcial da Companhia, com versão da parcela cindida ao patrimônio líquido de sua controladora Smartbio, mediante o cancelamento de .. cotas, relacionada com a operação de dez filiais localizadas no Estado de São Paulo, com todos os elementos de ativos e passivos.   A Reestruturação Societária e as demais operações acima mencionadas (“Operações”) não tiveram efeitos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia.   c. Eventos ou operações não usuais  Exceto pelas Operações acima mencionadas, não houve evento ou operação não usual não refletida ou que venha ter impactos nas nossas demonstrações financeiras.    . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Não houve mudanças significativas em nossas práticas contábeis ou políticas para os exercícios sociais encerrados em dezembro de ,  e .  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Nos últimos  (três) exercícios sociais, não houve alteração nas práticas contábeis adotadas pela Companhia.   c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  As Demonstrações Financeiras da Companhia foram reapresentadas de maneira tricolunada (,  e ), com a apresentação para , como informações suplementares, das demonstrações financeiras combinadas, denominadas como consolidadas, da Inssigny Holdings S.A.. A Companhia acredita que este formato facilita a comparação entre os períodos, uma vez que em  de janeiro de , a Smartfit Escola de Ginástica e Dança S.A. incorporou e sucedeu a Inssigny Holdings S.A., e, portanto, tornouse a holding de seu grupo econômico, por meio da reestruturação societária discutida no item ..b..  No relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras da Companhia referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , foi feita ênfase devido à (i) sua reapresentação em decorrência de reclassificações e ajustes. Os ajustes alteraram as demonstrações financeiras da controladora para , e as demonstrações financeiras da controladora e consolidadas para  e . Os ajustes decorrem substancialmente de reclassificação para melhor apresentação das demonstrações, e ajuste da equivalência patrimonial na controlada em conjunto Latamgym, devido à reapresentação de suas demonstrações financeiras.   Adicionalmente, dentro do tópico “Outros Assuntos, os auditores fazem comentário no seu parecer sobre (ii) comparabilidade das informações suplementares da Inssigny Holdings apresentadas para o exercício social encerrado em  de dezembro de . Na opinião dos auditores, a operação consolidada da Companhia a partir de  de janeiro de  é comparável, em todos aspectos relevantes, à operação consolidada da Inssigny até  de dezembro de .   Os relatórios acima referidos não contêm ressalvas e nem opinião adversa.   A administração possui os seguintes comentários em relação a ênfase e comentários presentes do parecer do auditor referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : (i) em relação a ênfase sobre as reapresentações das demonstrações financeiras, estas reapresentações fazem com que as demonstrações financeiras retratem de maneira mais precisa a posição patrimonial e financeira consolidada da Smartfit Escola de Ginástica e Dança S.A. em  de dezembro de ,  e ; e (ii) em relação às informações suplementares apresentadas para , acreditamos que a apresentação das demonstrações financeiras combinadas, denominadas como consolidadas, da Inssigny Holdings S.A. como informação suplementar no conjunto das demonstrações financeiras, permite melhor entendimento sobre a posição patrimonial e financeira consolidada da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de , e sua comparação com as demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios findos em  de dezembro de  e de , conforme apresentado na Seção ..  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v   As políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia estão descritas abaixo. a. Diferimento de receita O reconhecimento da receita das taxas de manutenção anual dos contratos com os clientes é diferido pelo prazo de  meses a partir do início de vigência do contrato, por ser esta a periodicidade em que esta taxa é cobrada.  b.  Classificação de instrumento patrimonial Os acionistas detentores de ações preferenciais classes AC, AE, AF, AG, C, E, F e G tem o direito de exigir em determinadas condições o desdobramento de suas ações (“Direito de Diluição”). Caso os acionistas exerçam seu Direito de Diluição, a Companhia possui a opção de resgatar tais ações ao valor original corrigido pela inflação. Na avaliação da administração da Companhia, e de acordo com as políticas contábeis adotadas pela Companhia, estas ações preferenciais são instrumentos patrimoniais, registrados no Patrimônio Líquido, pois a opção de resgate é da Companhia, na hipótese da ocorrência de um fato que pode ou não acontecer, qual seja, um pedido de desdobramento destas ações por parte de seus titulares. As ações preferenciais classe B e AB foram classificadas como passivos, de acordo com a avaliação dos Diretores e das políticas contábeis adotadas pela Companhia. Estas ações possuem direito de resgate, em determinadas condições, por opção dos acionistas, pelo valor original corrigido por inflação. Na avaliação dos Diretores, e de acordo com as políticas contábeis adotadas pela Companhia, estas ações preferenciais são instrumentos de dívida, registrados no Passivo Não Circulante, pois a opção de resgate é do acionista.  c. Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas  A Administração da Companhia não espera impactos significativos dessas novas normas nas demonstrações financeiras, exceto pela IFRS , IFRS  e IFRS , que podem modificar a classificação dos instrumentos financeiros, o reconhecimento de receitas de contratos e a classificação e mensuração dos arrendamentos operacionais, respectivamente.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:   i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam  contratos de locação de imóveis das suas academias e do escritório, firmados com terceiros que se enquadram na classificação de arrendamento mercantil operacional, de acordo com as normas contábeis e com a análise da Administração.   Os contratos de locação têm prazos de validade de cinco a dez anos, sujeitos à renovação. Em geral, o aluguel possui um valor fixo atualizado anualmente por diversos índices representativos da inflação. Em alguns casos, os contratos também possuem um valor de aluguel incidente sobre as vendas.  ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos   Item não aplicável, visto que, até a data deste Formulário de Referência, a Companhia não realiza esse tipo de transação.  iii. Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços   Item não aplicável, tendo em vista que não há contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços não evidenciados em nossas demonstrações contábeis.  iv. Contratos de construção não terminada   A Companhia tinha, em  de dezembro de ,  contratos de empreitada total e  contratos de empreitada parcial vigentes, para a reforma de  imóveis para instalação de novas academias.    v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos   Item não aplicável, tendo em vista que não realizamos este tipo de transação até a data deste Formulário de Referência.  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras   Item não aplicável, tendo em vista que não há outros itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Como tais itens alteram ou poderão vir alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  O valor de aluguel, conforme definido nos contratos de locação de imóveis, é contabilizado mensalmente como custo dos serviços prestados. Não há outros impactos de tais contratos nas demonstrações financeiras.    b. Natureza e o propósito da operação   Os contratos de locação de imóveis, classificados como arrendamento mercantil operacional, tem como propósito permitir o uso do imóvel pela Companhia e suas subsidiárias para instalação e operação de academias.    c. Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação   Os pagamentos mínimos futuros dos contratos de locação firmados são:  (em milhares de reais)    Consolidado Vencimento    Menos de  ano . . . De  a  anos . . . Mais de  anos . . . Total . . .        Em grande parte dos imóveis, a Companhia tem o direito de rescindir o contrato de locação com pagamento de multa de  alugueis. Em alguns imóveis, principalmente quando o locador fez benfeitorias específicas para a Companhia ou financiou a execução de benfeitorias, a Companhia possui obrigação de indenizar o proprietário caso não haja permanência mínima no imóvel.    . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. Investimentos, incluindo:  i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos   A Companhia tem como estratégia o crescimento acelerado através da abertura de novas academias, no Brasil e na América Latina.    Consolidado       Adições do ativo imobilizado  (.)    (.)   (.) Aumento de capital em controlada e controlada em conjunto  (.)      (.)    (.)  O caixa utilizado para adições aos ativos imobilizados foi utilizado para (i) abertura de ,  e  academias próprias em ,  e  respectivamente, mais abertura de  academia no Peru em  (ano em que começamos a operação neste país); e (ii) para manutenção das academias existentes.  O aumento de capital em controladas em conjunto foi para aportes nas subsidiárias do México e Colômbia, para permitir abertura de academias nos respectivos países. No México abrimos ,  e  academias em ,  e  respectivamente, e na Colômbia abrimos  academias em , ano em que começamos a operação neste país.   O plano da Companhia para os próximos anos é continuar com o crescimento através da abertura de novas academias na América Latina, de maneira consistente com o que fizemos nos últimos anos.   ii. Fontes de financiamento dos investimentos   Os investimentos da companhia serão financiados por meio da geração de caixa da própria Companhia, com empréstimos, financiamentos e emissão de valores mobiliários.   iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos   Não está em andamento ou prevista a realização de quaisquer desinvestimento relevante.   b. Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor   A aquisição da Latamfit, holding da nossa operação na Colômbia, já comentada neste formulário, permitiu o crescimento acelerado neste país. Até esta aquisição não tínhamos presença na Colômbia.   c. Novos produtos e serviços, indicando:  i. Descrição das pesquisas em andamento já divulgadas   Item não aplicável, uma vez que não possuímos pesquisas em andamento já divulgadas.  ii. Montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimentos de novos produtos ou serviços    Item não aplicável, uma vez que não possuímos investimentos para desenvolvimento de novos produtos ou serviços registrados como ativo.  iii. Projetos em desenvolvimento já divulgados   Item não aplicável, uma vez que não possuímos projetos em desenvolvimento já divulgados. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      iv. Montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços   Item não aplicável, uma vez que não possuímos pesquisas de novos produtos e serviços.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia abordou todos os fatores com influência relevante nos itens anteriores.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante