Formulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. Em  de agosto de , foi aprovada pelo Conselho de Administração a Política de Gestão de Riscos e em  de janeiro de  o Conselho de Administração aprovou a atualização da referida norma.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção  A Empresa entende que os riscos devem ser considerados em todas as decisões. Portanto, sua gestão deve ser realizada de maneira integrada e as respostas a eles devem atentar para as possíveis consequências cumulativas de longo prazo e de longo alcance. Os riscos para a Telebras são assim classificados conforme o seu tipo:   Estratégico: eventos que possam impactar na missão, nas metas ou nos objetivos estratégicos da organização.   Operacional: eventos que possam comprometer as atividades eou os resultados da unidade, normalmente associados a falhas, à deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas, infraestrutura e sistemas, afetando o esforço da gestão quanto à eficácia e eficiência dos processos organizacionais.  Além dessa classificação, os riscos também são classificados conforme a sua natureza, ou seja, aquilo que define a sua origem. Na Telebras, buscase proteção em face de diversas naturezas de riscos, a saber: político, econômicofinanceiroorçamentário, de imagem, legalregulatórioconformidade, de eventos naturais, econômicos, de operações, socialsocioambiental, tecnológico e de integridade.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  Riscos Estratégicos e Riscos Operacionais: o sistema de gestão de riscos da Companhia está alinhado e coerente com o Plano Estratégico da Telebras. Os riscos são considerados nas decisões estratégicas da Companhia e a gestão é realizada de maneira integrada.  Uma vez identificados os riscos, as ações de resposta são avaliadas frente às possíveis consequências cumulativas de longo prazo e de longo alcance dos riscos, e priorizadas de acordo com a agregação ou preservação de valor à sociedade e aos acionistas.  A gestão destes riscos, por sua vez, ocorre a partir de um processo de planejamento e de gestão que preza pela eficácia e eficiência na seleção dos projetos, pela diversificação das linhas de negócios e pelo estrito cumprimento de metas, as quais são periodicamente acompanhadas nos mais diversos níveis hierárquicos.  Além disso, a Companhia monitora continuamente a evolução do cenário externo e a atuação junto aos seus diversos públicos de interesse.  Riscos Financeiros: A gestão dos riscos financeiros é realizada de maneira integrada. A Telebras gerencia ativamente seus riscos financeiros considerando seus diversos fluxos operacionais, as aplicações das disponibilidades financeiras, condições de endividamento e demais posições em ativos, passivos, desembolsos e recebimentos para mitigar a exposição aos riscos de moedas e juros. Informações mais detalhadas a respeito do gerenciamento de riscos financeiros são apresentadas no item . Riscos de Mercado deste formulário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Riscos de Conformidade e Integridade: a gestão de riscos inserese no compromisso da Telebras de atuar de forma ética e em conformidade com os requisitos legais e regulatórios estabelecidos no Brasil. Os riscos de integridade, em especial os de fraude, corrupção, lavagem de dinheiro e de confiabilidade dos relatórios financeiros, são mitigados por meio de controles internos, da constante divulgação do Código de Ética, do Guia de Conduta e outros instrumentos de prevenção.  Entretanto, limitações inerentes aos controles internos podem fazer com que estes não impeçam ou detectem erros futuros. Para mais informações sobre as principais ações preventivas e mitigatórias dos riscos de conformidade, consultar os itens . – Descrição dos Controles Internos e .– Programa de Integridade.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  As instâncias de supervisão assessoram o Presidente da Telebras na definição e implementação de normativas e procedimentos para a gestão de riscos.  a) COMITÊ EXECUTIVO DE GESTÃO DE RISCOS E INTEGRIDADE  É o colegiado de mais alto nível da Empresa ligado à gestão de riscos, responsável por aprovar a metodologia, decidir quais riscos, com qual estratégia e prioridade serão mitigadas. O Comitê é composto pelo Presidente e por cada um dos Diretores da Telebras.  b) GERÊNCIA DE INTEGRIDADE, RISCOS, CONFORMIDADE E CONTROLE INTERNO  c)  É a equipe responsável pela condução das atividades normativas e operativas relacionadas à gestão de riscos, pela propositura, implantação, avaliação e atualização das normas de gestão de riscos corporativos. d) AGENTES DE RISCO E INTEGRIDADE  Composto por um representante de cada uma das Gerências. São responsáveis por multiplicar a cultura de gestão de riscos, apoiar a identificação, avaliação e o ataque aos riscos, propondo a criticidade dos riscos.  e) DONOS DE PROCESSO E GESTOR DE PROJETO  Os Donos de Processo e Gestores de Projeto possuem as seguintes atribuições:   Identificar e realizar a gestão dos riscos diretamente ligados aos processos e projetos a eles atribuídos.  Identificar e acompanhar os resultados de atividades de gestão de risco nos processosprojetos sob sua responsabilidade.   Considerar e documentar todos os riscos identificados e os seus impactos nos objetivos específicos de seus processos e projetos.   Incluir os novos riscos decorrentes de mudanças nos contextos interno e externo de forma documentada na gestão de riscos.  f) TODOS OS COLABORADORES  Os Colaboradores possuem as seguintes atribuições:   Identificar riscos inerentes às suas atividades, informandoos a pessoa responsável pela sua gestão.   Comunicar, ao respectivo gestor, eventos que afetem a probabilidade ou o impacto de um risco identificado. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A estrutura de gerenciamento de riscos e de controles internos da Telebras é conduzida em todos os níveis da empresa, sendo constituída por três linhas de defesa: Primeira linha de defesa: é composta pelos Donos de Risco (gerentes e líderes de projeto) e os colaboradores. É a responsável por elaborar, executar e revisar os controles internos e processos, visando manter a conformidade das atividades sob sua atribuição. Essas unidades ainda têm a atribuição de reportar, tempestivamente, as deficiências nos controles internos e executar as ações corretivas e preventivas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Segunda linha de defesa: é composta pelos Comitê Executivo de Gestão de Riscos e pela Gerência de Integridade, Riscos, Conformidade e Controle Interno. É responsável por coordenar as atividades de gestão de riscos, orientar e monitorar a implementação das práticas de gestão de riscos por parte da gestão operacional, apoiar a definição de metas de exposição ao risco, monitorar riscos específicos, bem como ajudar a definir controles e ou monitorar riscos e controles da primeira linha de defesa.  Terceira linha de defesa: representada pela Auditoria Interna, é responsável por aferir a adequação dos controles internos, a efetividade do gerenciamento dos riscos e a correta execução do Programa de Integridade.  A gestão de riscos é de responsabilidade de todos os gestores da estrutura organizacional da Empresa. Sua estrutura está expressa no item .. b (iii).  A verificação da efetividade da Política de Gestão de Riscos Corporativos Operacionais cabe, preliminarmente, à Diretoria Executiva, por meio da revisão periódica de seus normativos, e à Auditoria Interna, por meio da realização de auditagens, obedecendo seu plano anual de trabalho, e através de testes executados de forma independente em relação às áreas de gestão de negócios.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. Não existe uma política específica para o gerenciamento de riscos de mercado formalmente instituída. Destacase uma abordagem ampla da gestão de risco, que associa a visão econômicofinanceira tradicional a elementos de gestão. A Política de Gestão de Riscos da Telebras explicita  grupos de riscos: estratégico e operacionais. Ainda, se subdividem em  categorias, sendo uma delas Risco econômicofinanceiroorçamentário. As diretrizes para gestão de riscos de mercado estão contidas dentro desse subgrupo. Os limites aceitáveis de riscos de mercado dependem das condições do ambiente de negócios (nível de preços, taxas e volatilidade dos fatores de risco, incertezas políticas, macroeconômicas e outras que influenciam significativamente nosso desempenho econômicofinanceiro) e devem ser definidos para cada novo Plano de Negócios, considerando nossos objetivos estratégicos, metas, valor esperado e liquidez dos recursos financeiros necessários. Os principais riscos de mercado aos que a Empresa está exposta e para os quais busca proteção estão relacionados a riscos cambiais, taxa de juros e de liquidez. Risco de Taxa de Juros: é mitigado na Companhia porque seus recursos para investimentos são aplicados em fundos extra mercado, que são classificados como de perfil conservador, regidos pela Resolução Nº ., de  de maio de , e, eventualmente, em fundos exclusivos, estruturados com finalidades específicas. Esses investimentos possuem riscos inerentes à volatilidade das taxas de juros e taxas de administração. Risco de Taxa de Câmbio: em relação ao risco cambial, a Companhia informa que, atualmente, não há passivos em moeda estrangeira. Ressaltase que a Telebras não possui receita em moeda estrangeira, não sendo possível a realização de hedge natural da operação. A estrutura organizacional de gerenciamento dos riscos financeiros, citada no item .. b (iii), está vinculada à estrutura que suporta a Política de Gestão de Riscos Corporativos, sendo que o risco de mercado é parte dela. A estrutura de controles internos está citada no . (b). A Empresa a considera adequada para conduzir a verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos de mercado. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção. ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge). iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge). iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos. v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos. vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.  Não há política específica de gerenciamento de riscos de mercado. c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Não há política específica de gerenciamento de riscos de mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Descrição dos Controles Internos  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas.  A administração é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. Os auditores independentes, no relatório sobre as demonstrações financeiras, emitiram a seguinte opinião: “Examinamos as demonstrações financeiras da Telecomunicações Brasileiras S.A – TELEBRÁS (“Companhia”), que compreendem o balanço patrimonial em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis. Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Companhia em  de dezembro de , o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“International Financial Reporting Standards – IFRS”) emitidas pelo “International Accounting Standards Board – IASB”.  b. as estruturas organizacionais envolvidas.  A Diretoria de Governança e Relações com Investidores (DG) é responsável pelos processos de gestão de riscos e controles internos, reportando periodicamente tais atividades ao Comitê de Auditoria Estatutário, colegiado vinculado ao Conselho de Administração.  A Auditoria Interna, órgão vinculado ao Conselho de Administração, é responsável pela avaliação da efetividade dos controles internos, reportando os resultados ao Comitê de Auditoria Estatutário.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. O estabelecimento e a manutenção dos controles internos da Companhia referentes à preparação e divulgação das demonstrações contábeis consolidadas, bem como a avaliação da sua eficácia, é um processo executado pelos gestores, sob responsabilidade do Presidente e do Diretor AdministrativoFinanceiro, supervisionado pelo Diretor de Governança e pelo Comitê de Auditoria Estatutário, colegiado vinculado ao Conselho de Administração da Companhia.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. No relatório preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente, entre outros aspectos, foram abordados o alcance planejado da auditoria, a época da auditoria e as constatações significativas de auditoria, inclusive eventuais deficiências nos controles internos que foram identificas durante os trabalhos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.   Conforme citado no item anterior (‘d’), as potenciais deficiências reportadas pelos auditores independentes têm seus planos de ação acompanhados por nossa administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas. O Plano de Integridade da Telebras para o biênio  reuniu, de maneira sistêmica, as diversas iniciativas para prevenir, detectar e mitigar as possibilidades de ocorrências de fraudes, atos de corrupção, irregularidades e desvios éticos e de conduta. Dessa forma, visa implementar as diretrizes e os objetivos da Política e do Programa de Integridade da Empresa.  A edição da Lei nº . (Lei Anticorrupção) ratificou a extrema necessidade de haver mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria, incentivo à denúncia de irregularidades e aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta nas instituições ao estabelecer a responsabilidade civil e administrativa pelos atos lesivos que causem prejuízos ao patrimônio público ou infrinjam os princípios da administração pública ou compromissos internacionais assumidos pelo Brasil. No mesmo viés, a Lei nº . estabeleceu o estatuto jurídico das empresas estatais e a obrigatoriedade de adoção de uma série de medidas direcionadas à integridade.  Para a execução do Plano de Integridade, a empresa se propôs a seguir as etapas sugeridas no Guia de Integridade publicado pela ControladoriaGeral da União (CGU) e as diretrizes do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC), com destaque para os princípios da Política e os objetivos e os fundamentos do Programa de Integridade da Telebras em seus cinco eixos de atuação: Comprometimento e Apoio da Alta Direção; Instâncias Responsáveis; Análise de Perfil e Riscos; Regras e Instrumentos; e Comunicação, Capacitação e Monitoramento. Dentre os principais mecanismos e procedimentos sobre esse tema existentes na Companhia destacamse: o programa e o plano de integridade; canal de denúncia; apurações internas; gerenciamento de riscos relacionados à integridade; guia conduta que versa sobre recebimento e oferecimento de presentes e brindes; dentre outros.  A política de integridade, aprovada pelo Conselho de Administração, possui princípios e diretrizes que objetivam descrever e divulgar os compromissos assumidos em relação à promoção dos valores éticos e de transparência na condução dos negócios da Empresa, com tolerância zero à fraude, à corrupção e à lavagem de dinheiro.  A Política contribui para a integração e o fortalecimento das iniciativas de Integridade na Telebras, em consonância com as melhores práticas de mercado, além de caracterizar a adesão às legislações anticorrupção em vigor, sobretudo à Lei ..  Com objetivo de divulgar e comunicar a promoção de valores éticos, regularmente, cursos sobre Integridade são oferecidos para empregados e para a Alta Administração com a finalidade de que exerçam atividades mitigando os a riscos de Integridade, tais como empregados envolvidos em processos de contratação de bens e serviços e gestores da companhia.  Em relação à alta administração, também são realizados treinamentos à distância e presenciais que contemplam temas como: deveres e responsabilidades dos administradores; gestão de riscos; compromisso da alta administração com as ações de Integridade; modelo de governança e processo decisório; controles internos; e transações com partes relacionadas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   A gestão de riscos de fraude e corrupção é um dos elementos essenciais para a efetividade e o aprimoramento contínuo do programa de Integridade da Companhia. O Conselho de Administração estabeleceu por meio da Política de Gestão de Riscos da Telebras, os princípios e diretrizes que norteiam a Companhia na gestão dos riscos empresariais. A referida política apresenta uma abordagem abrangente da gestão de risco empresarial, dentre os quais encontramse os riscos de integridade e de conformidade.  A matriz de riscos, que possibilita o melhor direcionamento das ações de Integridade e a mitigação dos referidos riscos, tem seus resultados periodicamente submetidos à da Diretoria Executiva da Companhia.  Com base na cadeia de valor da Empresa, são identificados processos a serem avaliados a partir de fatores de risco, que indicam o grau de exposição aos riscos corporativos, incluindo os riscos à integridade. A análise suporta a priorização dos processos para a realização de avaliações de controle, o que possibilita a prevenção e a identificação da materialização desses riscos.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. Conforme apontado nos itens ., a., a Política de Integridade da Telebras é realizada de forma centralizada e inclusiva, em harmonia com a recomendação constante nos guias de integridade publicados pela CGU e as diretrizes do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC). Depende, fundamentalmente, da integração de diversas áreas de gestão e controle da empresa, garantindo a atuação articulada e a abordagem sistêmica, que são fatores de minimização dos riscos à integridade da empresa. As instâncias seguintes assessoram o Presidente da Telebras na definição e implementação de normativas e procedimentos para monitoramento da integridade:  a) COMITÊ EXECUTIVO DE GESTÃO DE GOVERNANÇA, RISCOS, CONTROLES INTERNOS E INTEGRIDADE: é o responsável pela aprovação do Plano de Integridade da Telebras. É composto pelo Presidente e pelos Diretores da empresa. b)   DIRETORIA DE GOVERNANÇA: tem a atribuição de orientar, propor e promover a aplicação das normas, políticas, diretrizes e dos procedimentos de governança, coordenando a gestão da integridade, do planejamento estratégico, desempenho empresarial, da gestão de riscos corporativos, conformidade, gestão de conteúdo e dos projetos.  c) GERÊNCIA DE INTEGRIDADE, RISCOS, CONFORMIDADE E CONTROLE INTERNO: tem a atribuição de coordenar a elaboração, execução e o monitoramento do Plano de Integridade da Telebras, mediante a supervisão das medidas e ações de integridade. Sua atuação está em conformidade com a Instrução Normativa Conjunta MPCGU nº . d)   COMISSÃO DE ÉTICA: é a responsável pela aplicação do Código de Ética e do Guia de Conduta da Telebras. Atua como instância consultiva dos dirigentes, dos empregados e da população em geral, respondendo a questionamentos sobre o regramento ético. Nas situações de eventual descumprimento ao regramento, realiza os procedimentos de investigação de conduta ética, aplicando, se for o caso, a penalidade de censura ética ao empregado e sugerindo ao Presidente outras sanções mais gravosas.  e)  OUVIDORIA: unidade organizacional responsável pelo acompanhamento e tratamento das manifestações dos usuários dos serviços da Telebras e dos colaboradores. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores    • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. A Telebras possui Código de Ética e Guia de Conduta formalmente aprovados.  Esses documentos se aplicam a todos os dirigentes, membros do Conselho Fiscal, empregados públicos, empregados comissionados, colaboradores (estagiários, terceirizados, menores aprendizes) e parceiros (fornecedores e contratados), constituindo compromisso individual e coletivo de todos e de cada um deles cumprilo e promover seu cumprimento, em todas as ações e nas suas relações com todas as partes interessadas.  A Comissão de Ética da Telebras aprimora constantemente os instrumentos éticos disponíveis. No momento, está concluindo a revisão do Guia de Conduta e Integridade, atualizandoos frente à legislação pertinente, recomendações de órgãos de controle, reflexões acumuladas pela própria Comissão e consultas aos dirigentes e à força de trabalho.  No Código de Ética, são apresentados os princípios éticos e os compromissos de conduta que devem ser seguidos. O Guia de Conduta traz desdobramentos dos princípios do Código de Ética, com orientações de comportamento em situações da vida profissional ou em decorrência dela. Os colaboradores da Telebras são periodicamente sensibilizados quanto o tema. Tanto a força de trabalho quanto a Alta Administração são treinados anualmente nos temas de ética e integridade. Essa iniciativa é mais uma medida para reforçar o conhecimento sobre ética e, ao mesmo tempo, atender aos requisitos legais, como a Lei . (art. , º §).  A Companhia disponibiliza para todos os colaboradores capacitação à distância abordando temas do Código de Ética e do Guia de Conduta. O Código de Ética em vigor foi apreciado pela Diretoria Executiva e aprovados pelo Conselho de Administração na ª ROCA, em . O Guia de Conduta vigente foi aprovado pelo Conselho de Administração, em sua ª Reunião Ordinária, realizada em  de setembro de . Ambos os documentos estão acessíveis nos sites interno e externo da Companhia, podendo ser visualizado no seguinte endereço:  https:www.telebras.com.brtransparenciacodigodeetica. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados. • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias. A Telebras dispõe dos seguintes canais de denúncia:  OUVIDORIA  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   A Ouvidoria da TELEBRAS está integrada ao sistema eletrônico Fala.br, vinculado à OuvidoriaGeral do Ministério da Transparência e ControladoriaGeral da União. Outra forma de registrar a denúncia é por meio do email (ouvidoria@telebras.com.br), por carta enviada à Telebras com a Ouvidoria de destinatária, pessoalmente ou via telefone. Em qualquer um dos canais, o público externo e interno pode registrar, com sigilo e segurança, sugestões, elogios, solicitações, reclamações e denúncias. Essas manifestações poderão ser anônimas ou não. Os canais de denúncia estão disponíveis em: https:www.telebras.com.brfaleconosco COMISSÃO DE ÉTICA DA TELEBRAS (CE): A Comissão de Ética da Telebras (CE) tem a incumbência de orientar e aconselhar sobre a ética profissional dos seus empregados públicos, bem como de seus respectivos dirigentes, no tratamento com as pessoas e com o patrimônio público, competindolhe conhecer concretamente de imputação ou de procedimento susceptível de censura ética. Deve apurar, mediante denúncia ou de ofício, condutas em desacordo com as normas éticas, além de recomendar, acompanhar e avaliar, no âmbito da Telebras, o desenvolvimento de ações que proporcionem a disseminação, capacitação e treinamento sobre as normas e comportamento ético. Em sua atuação, observará a ampla aplicação do Código de Ética da Telebras e seu Guia de Conduta. Sua organização, funcionamento, procedimentos e ritos processuais estão normatizados pela Resolução nº , de  de setembro de  – Comissão de Ética Pública.  Os canais para a realização das denúncias são o email (etica@telebras.com.br), presencialmente com um membro da CE ou por carta enviada à Companhia e direcionada à CE. Todos os canais estão abertos e em pleno funcionamento para o recebimento delas. Há possibilidade de a denúncia ser realizada de forma anônima por qualquer um dos canais. Existe a proteção ao denunciante de boafé.  COMITÊ DE AUDITORIA ESTATUÁRIO Comitê de Auditoria Estatutário da Telebras (COAUD) recebe denúncias, do público interno e externo, em matérias afetas à suas competências pelo canal (coaud@telebras.com.br), com a garantia de preservação do anonimato e proteção do denunciante de boafé. Todos os canais de denúncias são internos, salvo o sistema eletrônico Fala.br, vinculado à OuvidoriaGeral do Ministério da Transparência e ControladoriaGeral da União  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. A empresa adota os procedimentos legais previstos para a realização de processos de fusão, aquisição e reestruturação societárias, mas não possui política específica sobre o assunto.  No que se refere a gestão de subsidiárias e coligadas, a Companhia possui normativo que prevê procedimentos e controles para os processos de transações societárias, adotando mecanismos de integridade voltados para a identificação e mitigação de riscos de cometimento de irregularidades ou ilícitos ou da existência de vulnerabilidades nas pessoas jurídicas envolvidas.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.  Conforme explicitado no item . i. a., a Companhia possui diversos mecanismos, como exemplo o Plano de Integridade da Telebras, que reúne, de maneira sistêmica, as diversas iniciativas para prevenir, detectar e mitigar as . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   possibilidades de ocorrências de fraudes, atos de corrupção, irregularidades e desvios éticos e de conduta. Dessa forma, visa implementar as diretrizes e os objetivos da Política e do Programa de Integridade da Empresa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  Há expectativa de redução na exposição do emissor aos riscos considerando que, em  de fevereiro de , foi aprovada a Metodologia de Gestão de Riscos Operacionais, no decorrer de , os instrumentos de gestão de riscos foram implementados na Empresa e, ao longo de , foram realizadas oficinas com o corpo gerencial e diretivo da Companhia para identificação e avaliação de riscos estratégicos. Portanto, a gestão dos riscos operacionais e estratégicos com a implementação dos respectivos planos de tratamento justificam a expectativa de redução na exposição da Empresa aos riscos. Por outro lado, os riscos apresentados nos itens . e . desse formulário de referência abordam novos riscos e impactos possíveis na Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Nada a acrescentar.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Os diretores devem comentar sobre: a. condições financeiras e patrimoniais gerais O comportamento das principais rubricas patrimoniais entre os anos de  a , a análise vertical (AV), a análise horizontal (AH) e as explicações acerca das principais variações estão apresentados na tabela .  TABELA    Estrutura Patrimonial da Companhia – Principais Rubricas R mil Exercícios findos em:                         Rubricas Valor  AV   AH    AH   Valor  AV   AH   Valor  AV  Ativo Circulante .. , , , .. , , . , Ativo Não Circulante .. , , , .. , , .. , Realizável a Longo Prazo . , , , . , , . , Investimentos . , , , . , , . , Imobilizado .. , , , .. , , .. , Intangível . , , , . , , . , Ativo Total .. , , , .. , , .. , Passivo Circulante . , , , . , , . , Passivo Não Circulante .. , , , .. , , .. , Passivo Exigível .. , , , .. , , .. , Patrimônio Líquido .. , , , .. , , . , Passivo Total .. , , , .. , , .. , Fonte: Demonstrações Contábeis Individuais da Telebras   Indicadores Financeiros Medida    Liquidez Corrente Índice , , , Liquidez Geral  Índice , , , Composição do Endividamento  , , , Grau de Endividamento  , , , Participação de Capital de Terceiros  , , , Para fins de cálculo dos indicadores financeiros as rubricas de Despesas Antecipadas, Receitas Diferidas e Adiantamento para Futuro Aumento de Capital foram reclassificadas para o Patrimônio Líquido.  Ativo Circulante – O Ativo Circulante no final do ano de  apresentou crescimento de , e , em relação aos anos de  e , respectivamente. O aumento em relação a  é explicado pelo aumento dos valores a receber do Superavit de Previdência Privada, devido à atualização monetária, e das transferência do Não Circulante. Já a evolução em relação ao ano de  é justificada basicamente pelo aumento da rubrica de Caixa e Equivalentes de Caixa, devido aos aportes financeiros realizados pelo acionista controlador, a União, durante o exercício de , no valor de R , bilhão, e pelo reconhecimento do superávit de previdência privada no valor de R , milhões. O valor do Ativo Circulante reconhecido sobre esse valor foi de R , milhões (R , milhões em ). As demais rubricas não apresentaram variações relevantes.  Ativo Não Circulante – O grupo apresentou redução de , na comparação com o ano de  e de , em relação a . Esse comportamento é reflexo das transferências realizadas para o Circulante de valores relativos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   ao Superavit de Previdência Privada, Despesas Antecipadas e pelo aumento do valor da Depreciação e Amortização em função da transferência de bens da condição de “em andamento” para “em serviço”. O valor dessas transferências em  foi de R , milhões.   Passivo Circulante: O comportamento desta rubrica na comparação entre o ano de  e os exercícios de  e , demonstrou uma variação positiva de , e ,, respectivamente, que é justificada, principalmente, pelo reconhecimento de obrigações que vencerão nos próximos  meses, tais como: i) Empréstimos e Financiamentos; ii) Receitas Diferidas relativas à prestação de serviços ao Ministério de Defesa (Banda X) e ao MCTI,vinculados ao programa GESAC.   Passivo Não Circulante  O Passivo não Circulante apresentou redução de , e , na comparação com os exercícios de  e , respectivamente. Esse comportamento é justificado pelas transferências para o Circulante em função dos vencimentos que ocorrerão no decorrer dos próximos  meses, principalmente das rubricas de Empréstimos e Financiamentos e de Receitas Diferidas.  Patrimônio Líquido – O exercício de , quando comparado ao de , demonstra uma queda de ,, explicada basicamente pelo prejuízo apurado no exercício no montante de R , milhões. Quando confrontado com o ano de , o Patrimônio Líquido apresenta crescimento de ,, justificado pelo aumento de capital realizado em  com recursos recebidos da União na forma de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital – AFAC, no valor de R , bilhões.  b. estrutura de capital  O Capital Social da Companhia, totalmente subscrito e integralizado, era ...,  (três  bilhões,  cento  e  sete  milhões,  trezentos  e  trinta  e  oito  mil, oitocentos  e noventa  e  nove  reais  e  oitenta  e  oito  centavos),  em  de dezembro de . O número total de ações da Companhia é de .. (sessenta e sete milhões, oitocentos e sessenta e quatro mil, setecentos e sessenta e duas) ações, sendo .. (quarenta e nove milhões, quatrocentos e cinquenta e sete mil, duzentos e setenta e uma) ações ordinárias e .. (dezoito milhões, quatrocentos e sete mil, quatrocentos e noventa e uma) ações preferenciais, todas nominativas, na forma escritural e sem valor nominal.   A composição acionária, após o aumento de capital apresentou a seguinte composição: Ordinárias Preferenciais Total Acionista Qtde de Ações  Acionista Qtde de Ações  Acionista Qtde de Ações  União Federal   ..  , União Federal   ..  , União Federal   ..  , FINEP .. , FINEP  , FINEP .. , Outros         .  , Outros     ..  , Outros     ..  , Ações em Tesouraria  ,          , Total .. , Total .. , Total .. ,                                                             Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores     A estrutura de capital da Companhia, em termos de percentual de capital próprio e de capital de terceiros apresentava a seguinte composição em  de dezembro de ,  e :  Capitais    Capital Próprio , , , Capital de Terceiros , , ,  Para o cálculo da composição do capital total (tabela acima) aplicado na Companhia, foi realizada a reclassificação das rubricas de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC) e Receitas Diferidas (registradas no Passivo) e das Despesas Pagas Antecipadamente (registrada no Ativo) para o Patrimônio Líquido. c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Indicadores Financeiros Medida    Liquidez Corrente Índice , , , Liquidez Geral  Índice , , , Composição do Endividamento  , , , Grau de Endividamento  , , , Participação de Capital de Terceiros  , , , Para fins de cálculo dos indicadores financeiros as rubricas de Despesas Antecipadas, Receitas Diferidas e Adiantamento para Futuro Aumento de Capital foram reclassificadas para o Patrimônio Líquido.  No exercício de  a Telebras apresentou boa capacidade de honrar os seus compromissos financeiros assumidos conforme demonstram os seus índices de liquidez: Índice de Liquidez corrente = , e Índice de Liquidez Geral = ,  Estes índices demonstram que a empresa possui recursos de curto prazo e longo prazo suficientes para pagar seus compromissos de curto prazo e longo prazo. Seu grau de endividamento e a composição do endividamento está relativamente baixo – , e , respectivamente  indicando que há pouca dependência do capital de terceiros.  Outro fato que contribui para o relativo conforto é a situação de classificação da Telebras como Empresa Estatal Dependente a partir do exercício de . Nessa situação, a Companhia passou a receber recursos orçamentários para pagamento de Pessoal e Outros Custeios. A Empresa também mantém operações com instrumentos financeiros com limites de exposição a riscos de crédito aprovados pela administração. Seus instrumentos financeiros são inerentes às suas operações, e não há operações em mercado de derivativos. d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Para o financiamento dos investimentos em ativos não circulantes e para o capital de giro no exercício de , a Telebras obteve, como fonte principal de financiamento, os recurso próprios advindos das operações da Companhia, bem como de recursos orçamentários recebidos sob a forma de subvenções orçamentárias, devido situação de dependência consignada no orçamento fiscal e da seguridade social.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Para o financiamento do seu capital de giro, a Telebras contará, parcialmente, com o incremento de suas receitas operacionais e, também, com recursos aplicados em fundos de curto prazo no mercado financeiro no exercício de . Em , a Companhia passou a ser classificada como uma Empresa Estatal Dependente. Dessa forma, os recursos para o pagamento de pessoal e custeio serão financiados em parte pelos recursos orçamentários constantes do Orçamento fiscal e da Seguridade Social e isso fará com que a Companhia consiga administrar o seu capital de giro. No que tange os investimentos em ativos não circulantes, em caso de necessidade de cobertura para deficiências de liquidez, ela deverá recorrer a aporte de seus acionistas e também de recursos próprios de geração de receitas. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras iii. grau de subordinação entre as dívidas iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A Companhia tem contrato de financiamento junto a FINEP – Inovação e Pesquisa–, cujo valor original foi de R  milhões. Este financiamento foi aplicado no Projeto SGDC – Sistema Geoestacionário de Defesa e Comunicação Estratégica, dos quais R , milhões ingressaram na conta da Companhia em  e R , milhões em . Sobre o principal da dívida incidirá a Taxa Referencial pró rata tempore (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, acrescida do spread  (três por cento) ao ano. As condições originais do contrato previam um período de carência é de  (trinta e seis) meses, abrangendo o período compreendido entre a data da assinatura do contrato e a de vencimento da primeira parcela de amortização, sendo o principal parcelado em  (oitenta e cinco) parcelas mensais e sucessivas, com vencimento da primeira parcela ocorrendo em  e a última em . Posteriormente, em dezembro de  a Companhia estabeleceu negociação junto a FINEP com o objetivo de postergar a amortização do principal, bem como o pagamento de juros mensais do financiamento. A Telebras e a FINEP firmaram três aditivos contratuais.  Atualmente está em vigor o terceiro aditivo, firmado em  de dezembro de , que traz alterações nas cláusulas financeiras, prazos de pagamentos, vencimentos e estabelece novas garantias ao contrato. As modificações trazidas por este aditivo foram as seguintes:  i) O pagamento das parcelas de amortização do débito decorrente do contrato de financiamento ficará suspenso no período de  de dezembro de  a  de maio de ; ii) O pagamento dos juros compensatórios previstos no contrato de financiamento ficará suspenso no período de  de dezembro de  a  de novembro de ;  iii) Os juros apurados no período de  de dezembro de  a  de novembro de  serão capitalizados mensalmente ao saldo devedor, de acordo com a metodologia de cálculo de juros compostos;  iv) Prorrogação do vencimento do contrato em  meses, passando de  de dezembro de  para  de dezembro de ; e v) A Telebras pagará à FINEP o valor de R . milhões a título de compensação financeira pelo período de sobrestamento, cujo valor será corrigido pelo mesmo indexador previsto no contrato e pago em parcelas mensais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   e sucessivas, juntamente com as parcelas de amortização e juros, de  de junho de  a  de dezembro de . Não há nenhum outro recurso recebido por empréstimo de qualquer instituição financeira. A partir de junho de , a Companhia passou a realizar a amortização do principal da dívida junto FINEP.  No que concerne a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, o estatuto da Telebras, após a observância de normas de governançacompliance não obsta a alavancagem (endividamento da empresa). Todavia, o orçamento (mais especificamente o Plano de Dispêndios Globais) aprovado pelo seu acionista controlador poderá estabelecer limites para uma eventual captação de recursos no mercado financeiro ou de capitais, tendo que seguir aos normativos estabelecidos no orçamento de empresas estatais.  Não há óbice à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, no estatuto social da Companhia. Porém, para essas operações deverá haver prévia anuência e aval dos órgãos de controle e do Tesouro Nacional. g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados O uso dos recursos provenientes do financiamento foi aplicado exclusivamente no projeto SGDC, objeto do respectivo contrato (programa estratégico de inovação  PEI). h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Alterações informadas nos itens . “a“ e . “f”. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Os diretores devem comentar: a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais O resultado obtido pela Companhia no exercício de  comparado com os exercícios de  e  está apresentado a seguir com explicações sobre as principais variações ocorridas entre os períodos apresentados.  R mil    RECEITA OPERACIONAL BRUTA    .     .     .    Serviços de Comunicação Multimídia    .     .     .    Locação de Capacidade Satelital       .        .        .    Aluguéis e Locações       .        .        .    Compartilhamento de Receita                                                     DEDUÇÕES DA RECEITA OPERACIONAL BRUTA      (.)     (.)     (.)   Tributos s Receita Operacional Bruta     (.)     (.)     (.)    Descontos Incondicionais           ()           ()           ()  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA    .     .     .   RECEITAS(CUSTOSDESPESAS) OPERACIONAIS   (.)   (.)   (.)     Meios de Conexão e Transmissão   (.)     (.)     (.)     Pessoal (Exclui PISP)     (.)     (.)     (.)     Serviços de Terceiros     (.)     (.)     (.)     Aluguéis, Locações e Seguros     (.)     (.)     (.)     Compartilhamento de Instalações     (.)     (.)     (.)     Tributos       (.)       (.)       (.)     Equivalência Patrimonial       (.)       (.)       (.)     Programa de Indenização por Serviços Prestados (PISP)           ()       (.)           ()     Material            ()       (.)           ()     Perda Estimada com Crédito de Liquidação Duvidosa         .        (.)       (.)     Outras Despesas Operacionais       (.)     (.)     (.)     Outras Receitas Operacionais    .     .        .   EBITDA    .        .      (.)     Margem EBITDA , , ,    Depreciação e Amortização   (.)   (.)   (.)  EBIT     (.)   (.)   (.)    Resultado Financeiro     (.)   (.)     (.) PREJUÍZO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO   (.)   (.)   (.) Prejuízo por Ação (R) (,) (,) (,)           . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   R mil    Δ  X  Δ  X  Serviços de Comunicação Multimídia    .     .     .  , , Locação de Capacidade Satelital       .        .        .  , , Aluguéis e Locações  Outras       .        .        .  , , Compartilhamento de Receita                                                    , , Receita Operacional Bruta    .     .     .  , , Deduções da Receita      (.)     (.)     (.) , , Receita Operacional Líquida    .     .     .  , , Em , a receita líquida atingiu , milhões (R , milhões em  e R , em ), um crescimento de , e , em relação aos anos de  e , respectivamente. O crescimento é explicado: i) pela expansão da banda ativada e faturada em , que alcançou uma média de .Mbps (.Mbps em  e .Mbps em ); e ii) o aumento e expansão dos circuitos vinculados à geração de receita – . em dezembro de  contra . em dezembro  e . em dezembro de .  O comportamento da receita bruta por produto nos M em relação aos M foi o seguinte: Serviço de Comunicação Multimídia (SCM): Apresentou aumento de ,, devido ao maior volume de receitas geradas pelo segmento satelital com a utilização do satélite SGDC. A principal receita desse segmento é a do programa GESAC. Nos M, a Telebras tinha um total de . pontoscircuitos do programa vinculados à geração de receita da Companhia (. nos M). O montante da receita gerada por esses circuitos no período foi de R , milhões (R , milhões nos M).  Locação de Capacidade Satelital: este produto permaneceu estável em relação ao exercício de , com receita de R , milhões em . Na comparação com o ano de , houve uma redução de ,, que é explicada pelo reconhecimento no exercício de  do adiantamento realizado pelo MCTI para reserva de banda no valor de R , milhões para atendimento do programa GESAC. Aluguéis e Locações – Outras:  compreende o aluguel de cabos ópticos, locação de roteadores e aluguel de infraestrutura do segmento satelital (contrato de parceria com a Viasat). No exercício de , a receita reconhecida dessa rubrica totalizou R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ), crescimento de , e , em relação a  e  respectivamente. O aumento é explicado basicamente pelo reconhecimento da receita de aluguel de infraestrutura da parceria com a Viasat (R , milhões em ). Compartilhamento de Receita: Em , a Telebras reconheceu o montante de R , milhão relativo ao compartilhamento de receita com a parceria que tem com a Viasat na exploração dos serviços do satélite SGDC.    . CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS (EXCETO DEPRECIAÇÃO E AMORTIZAÇÃO) R mil    Δ  X  Δ  X  Meios de Conexão e Transmissão   (.)   (.)   (.) , , Pessoal (exclui PISP)     (.)     (.)     (.) , , Serviços de Terceiros     (.)     (.)     (.) , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Aluguéis, Locações e Seguros     (.)     (.)     (.) , , Compartilhamento de Instalações     (.)     (.)     (.) , , Tributos       (.)       (.)       (.) , , PISP           ()       (.)           () , , Materiais            ()       (.)           () , , PECLD         .        (.)       (.) , , Total   (.)   (.)   (.) , ,  Os Custos e Despesas Operacionais (Exceto Depreciação e Amortização) totalizaram no exercício de  R , milhões, crescimento de de , em relação ao ano de  e , na comparação com  ano de .   As principais ocorrências entre os períodos referentes aos itens de Custos e Despesas Operacionais foram as seguintes: MEIOS DE CONEXÃO E TRANSMISSÃO: Em , houve uma redução de , em relação ao ano de  e de , em comparação com o ano de . A diminuição é justificada principalmente pela redução dos custos com contratação de EILD. Em , os custos com EILD totalizaram R , milhões (R , milhões em  e R , em ). Essa redução é efeito das ações da Companhia para redução desses custos (renegociação de contratos e utilização do SGDC).  PESSOAL: No ano de , os custos e despesas com pessoal tiveram aumento de , e , na comparação com os exercícios de  e , respectivamente. O crescimento é explicado pelos seguintes eventos: i) concessão do reajuste salarial ocorrido no mês de julho de , devido ao dissídio julgado favorável aos empregados da Companhia relativo aos acordos coletivos dos anos  e . Com a decisão, foram concebidos reajustes de , e , do INPC acumulado nos períodos, respectivamente. O reajuste do acordo coletivo de  foi pago de forma retroativa, e o de  não foi pago com efeitos retroativos; ii) reclassificação dos valores registrados no ativo a receber relativo ao pessoal cedido a outros Órgãos para o resultado do exercício no montante de R , milhões, tendo em vista a condição da Telebras de empresa dependente; e iii) concessão de promoções por merecimento e antiguidade no quarto trimestre de . SERVIÇOS DE TERCEIROS: Apresentou crescimento de , na comparação entre  e . Em relação ao ano de , houve um aumento de ,. O aumento é justificado basicamente pelos seguintes eventos: i) elevação dos custos com manutenção da planta, em função da expansão de rede e reajustes contratuais; e ii) pelo reconhecimento dos custos vinculados ao contrato de parceria firmado entre a Telebras e a Viasat para exploração do satélite SGDC.  Compartilhamento de Instalações: Em , o custo de Compartilhamento de Instalação totalizou R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ), redução de , e crescimento de ,, respectivamente.  Aluguéis, Locações e Seguros: A rubrica apresentou crescimento de ,, na comparação entre os  e , e de , em relação a . Esse comportamento é explicado pelos seguintes eventos: i) reconhecimento dos custos com o seguro do satélite SGDC, que teve sua contratação de apólice renovada para o período de agosto de  a agosto de . O valor da nova apólice foi de R , milhões (R , milhões a apólice anterior) e o custo mensal apropriado no resultado da Telebras é de R , milhão. Em , o valor reconhecido no resultado da Telebras relativo ao seguro e à garantia foi                                                             Programa de Indenização por Serviços Prestados  Perda Estimada com Crédito de Liquidação Duvidosa  Exploração Industrial de Linha Dedicada . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   de R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ); e ii) reconhecimento dos custos com locação de equipamentos para operacionalização do satélite, conforme contrato firmando entre a Telebras e a Viasat (R , milhões nos M – R , milhões nos M). Perdas Estimadas com Créditos de Liquidação Duvidosa : Em , o valor da PECLD foi positivo no montante de R , milhão, explicado pela reversão de provisão ocorrida no ano de  no valor de R , milhões ante uma constituição de provisão de R , milhões. Na comparação com , houve um queda de ,, devido ao reflexo da mudança de critério na apuração do montante da PECLD. . DEPRECIAÇÃO E AMORTIZAÇÃO R mil    Δ  X  Δ  X  Depreciação e Amortização   (.)   (.)   (.) , , O crescimento de , e de , na comparação entre o ano de  e os anos de  e , respectivamente, é explicado pelas transferências de bens e instalações em andamento para bens e instalações em serviço realizadas durante o ano de . O montante dessa transferência foi de R , milhões, sendo o maior volume vinculado ao segmento satelital em virtude das conclusões das obras dos Centros de Operações Espaciais, relativos à parte terrestre do projeto SGDC. . RESULTADO DE EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL R mil    Δ  X  Δ  X  Resultado de Equivalência Patrimonial       (.)       (.)       (.) , , Os Resultados negativos de Equivalência Patrimonial apurados nos anos de  e  refletem a participação da Telebras () nos resultados negativos gerados nesses anos pela coligada Visiona. Em , a coligada apresentou um prejuízo líquido de R , milhões (R , milhões em ).  Com relação ao exercício de , ocorreu um aumento na perda com Equivalência Partrimonial de ,. No final do exercício de , a Telebras alienou as participações societárias que detinha nas empresas Cabos Brasil Europa S.A e EllaLink Spain S.A. A participação que a Telebras detinha no capital social dessas empresas era de  e a alienação fazia parte da estratégia da Companhia de permutar essas participações pela aquisição do Direito Irrevogável de Uso (IRU) do Cabo Submarino a ser lançado pela empresa Ellalink Ireland (subsidiária integral da Eulalink S.L.), que interligará diretamente o Brasil a Portugal. . OUTRAS RECEITAS  DESPESAS OPERACIONAIS  R mil    Δ  X  Δ  X  Outras Receitas Operacionais           Subvenções Recebidas      .                                        , , Superávit  Previdência Privada                         .                   , n.d Ganhos sobre o Passivo                            .         .  , , Receita de Alienação de Ativos                                              .  , , Reversão. Prov. p Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais                        .           .  , , Recuperação de Tributos          .           .           .  , , Outras Receitas Operacionais          .           .                , , Tributos sobre Outras Receitas Operacionais              ()       (.)         (.) , , Total      .       .         .  , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Outras Despesas Operacionais            Provisão p Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais         (.)         (.)         (.) , , Tributos            ()         (.)         (.) , , Multas sobre Passivos            ()         (.)         (.) , , Baixas de Ativos por Perdas         (.)       (.)            () , , Outras Despesas Operacionais          (.)         (.)            () , , Total         (.)       (.)       (.) , , Outras ReceitasDespesas Operacionais, Líquida      .       .         .  , ,  Em , o resultado da rubrica de Outras Receitas Operacionais deduzidas de Outras Despesas Operacionais foi positivo no montante de R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ).   Em , a Telebras passou a ser classificada como uma Empresa Estatal Dependente, e, dessa forma, passou a receber recursos orçamentários para o pagamento dos gastos com pessoal e outros custeios. Esses recursos estão sendo reconhecidos com base no CPC  – Subvenções e Assistência Governamentais. No acumulado dos M, a Telebras reconheceu o montante de R , milhões, sendo que, desse total, R , milhões foram destinados a gastos com pessoal e R , milhões para outros custeios. As demais rubricas não apresentaram variações relevantes entre os períodos comparados. Esse evento foi o principal responsável pela obtenção do resultado positivo.  Em , a Companhia reconheceu o superávit dos planos de previdência privada, PBSA e PBS Telebras, que foram vertidos para a Telebras após autorização do Órgão regulador, a PREVIC. O valor destinado à Telebras foi de R , milhões e está sendo liquidado em  parcelas mensais, sendo o saldo remanescente atualizado mensalmente pelos índices de rentabilidade dos planos. No final do exercício de , o valor a receber desse superavit é de , milhões.  Ainda no exercício de , a Companhia realizou a baixa de créditos tributários no montante de R , milhões. A baixa foi realizada em função da impossibilidade de recuperação desses créditos perante os fiscos estaduais e federais, uma vez que houve a prescrição do direito de se creditar e também devido a incorreções na escrituração. Do montante baixado, R . referese a créditos de ICMS de bens do imobilizados (CIAP) escriturados entre janeiro de  e agosto de  e R . a tributos federais.  . RESULTADO FINANCEIRO  R mil    Δ  X  Δ  X  Receitas Financeiras        Juros sobre Superavit Previdência Privada        .                                        , , Juros sobre Aplicação Financeira        .         .           .  , , Juros sobre Tributos          .           .           .  , , Juros sobre Depósitos Judiciais          .           .           .  , , Outras Receitas                                           , , Tributos sobre Receitas Financeiras         (.)            ()            () , , Total        .         .         .  , , Despesas Financeiras      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Juros sobre AdiantamentoCauções e Retenções       (.)     (.)       (.) , , Compensação Financeira  Financiamento FINEP       (.)                                       , , Juros e Variação Monetária de Acordos Judiciais       (.)       (.)       (.) , , JurosVM s Prov. p Riscos Trabalhistas, Cíveis e Fiscais         (.)         (.)         (.) , , Juros sobre Empréstimos e Financiamentos         (.)         (.)         (.) , , Reversão de Encargos Financeiros                           .         .  , , Outras Despesas            ()         (.)            () , , Total       (.)     (.)       (.) , , Resultado Financeiro       (.)     (.)       (.) , ,  No exercício de , o resultado financeiro foi negativo no valor de R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ), uma redução do resultado negativo de R , milhões entre  e . A redução é explicada pelos seguintes eventos: i) crescimento das receitas de aplicações financeiras em função do maior volume de recursos financeiros disponíveis para aplicação devido aos aportes de AFAC realizados pela União em dezembro de , no montante de R , milhões (esses recursos estão impossibilitados para uso como investimento, conforme Fato Relevante publicado em  de maio de ); ii) redução dos juros de AFAC, em decorrência do processo de aumento de capital social, em que houve a transferência do valor de R ., milhões do Passivo Exigível (Não Circulante) para o Patrimônio Líquido, deixando de incidir juros com base na variação da taxa SELIC sobre esse valor, e também devido à redução da taxa Selic entre os períodos comparados; e iii) redução dos encargos sobre Credores por Acordo Judiciais (PREVI e FUNCEF) em função das amortizações das parcelas de principal no período.  Esses pontos positivos foram parcialmente impactados pelo reconhecimento dos encargos de compensação financeira do financiamento vinculado à Finep e que consta no segundo aditamento contratual. O valor contabilizado dessa compensação foi de R , milhões e ocorreu em junho de . . PREJUÍZO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO AJUSTADO  R mil    Δ  X  Δ  X  Prejuízo Líquido do Exercício   (.)   (.)   (.) , , Ajuste de Eventos Não Recorrentes:      () Ganho na Baixa de Passivo                          (.)     (.) , , () Superávit de Previdência Privada                      (.)        , n.d () Tributos sobre Superávit                          .                        , n.d () Reversão de Encargos Financeiros                        (.)     (.) , , () Perda na Baixa de Ativos         .        .               , , () Receita de Alienação de Investimentos                                                   (.) n.d , Prejuízo do Exercício Ajustado   (.)   (.)   (.) , , Margem Líquida , , , , , Prejuízo por Ação (R) , , , , ,  Em , o Prejuízo Líquido do Exercício Ajustado foi de R , milhões (R , milhões em  e R , milhões em ), redução de , em relação a  e , na comparação com . A redução do Prejuízo entre os exercícios comparados é explicada pelas seguintes ocorrências: i) aumento da Receita Operacional Líquida (R , milhões na comparação com o ano de  e R , milhões em relação ao ano de ); ii) crescimento dos Custos e Despesas Operacionais  em menor volume em relação ao aumento das Receitas (R , milhões e R , milhões em relação aos anos de  e , respectivamente); iii) recebimento de Subvenções Orçamentárias no valor de R , milhões; e iv) . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   melhora no resultado financeiro líquido, principalmente pelo aumento das receitas de aplicações financeiras, bem como pela redução dos encargos financeiros de AFAC e da dívida com Credores por Perdas Judiciais.  . EBITDALAJIDA  R mil    Δ  X  Δ  X  Prejuízo Líquido do Exercício   (.)   (.)   (.) , , () Resultado Financeiro       .     .        .  , , () Depreciação e Amortização    .     .     .  , , EBITDA    .        .      (.) , , Ajustes:           () Ganho na Baixa de Passivos               ()       (.)     (.) , , () Superávit de Previdência Privada                      (.)                       , n.d () Tributos sobre Superávit                          .                        , n.d () Depreciação  CPC (R)  IFRS        (.)       (.)                       , , () Despesas Financeiras  CPC (R)  IFRS            ()           ()                       , , () Receita de Alienação de Investimentos                                                   (.) n.d , () Perdas na Baixa de Ativos         .        .               , , () Equivalência Patrimonial         .          .          .  , , EBITDA Ajustado    .    (.)     (.) , , Margem EBITDA , , , , , Margem EBITDA Ajustado  , , , , ,  O EBITDA não é uma medida definida pelas práticas contábeis internacionais (IFRS) e representa o lucro  (prejuízo) antes do pagamento de juros, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. A Companhia divulga seu EBITDA Ajustado, conforme Instrução CVM N° , de  de outubro de , e estes ajustes incluem a adiçãoexclusão do Resultado de Equivalência Patrimonial, da Depreciação e das Despesas Financeiras originadas  das alterações do CPC (R)  IFRS  – Operações de Arrendamento Mercantil e Outros Eventos não Recorrentes que possam vir a ocorrer no curso dos negócios da Companhia, para proporcionar melhores informações sobre sua capacidade de pagamento de dívidas, manutenção de seus investimentos e possibilidade de cobertura de suas necessidades de capital de giro. Ambas as medidas desse agregado (EBITDA e EBITDA Ajustado) não devem ser consideradas como alternativas ao Lucro Operacional e ao Fluxo de Caixa Operacional, quando utilizados como indicador de liquidez. Destacase ainda que o EBITDA Ajustado pode não ser comparável com o mesmo indicador divulgado por outras empresas. No exercício de , o EBITDA Ajustado da Telebras foi positivo no valor de R , milhões (R , milhões negativo em  e R , milhões negativo em ). O crescimento de , e ,, respectivamente, entre os anos comparados é justificado pelo aumento da Receita Operacional Líquida (, e , em relação aos anos de  e , respectivamente), pelo recebimentoreconhecimento de Subvenções do Orçamento Federal para pagamento dos gastos com pessoal e outros custeios, bem como pelo aumento dos Custos e Despesas Operacionais em , e ,, em relação aos anos de  e , com percentuais inferiores ao crescimento da receita no ano de .   A Margem EBITDA Ajustada em  foi de , (, em  e , em ), aumento de , em relação ao ano de  e de , na comparação com o ano de .  Desconsiderando o efeito da Subvenções Orçamentárias Recebidas no ano de  (R , milhões) do cálculo do EBITDA Ajustado, teríamos um EBITDA negativo de R , milhões, e uma Margem EBITIDA Ajustada de ,.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Não se verificaram essas variações no exercício. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante No que diz respeito ao resultado operacional, os contratos de fornecimento de insumos, bem como o de prestação de serviços são reajustados por indexadores oficiais, recompondo eventuais perdas inflacionárias. Os efeitos da taxa de juros, da inflação e dos adiantamentos para futuro aumento de capital do Acionista Controlador, estes por serem atualizados pela taxa SELIC, contribuem negativamente para o resultado financeiro. No caso dos adiantamentos para futuro aumento de capital, existe impacto da taxa de juros sobre a atualização monetária da parte dos recursos adiantados.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional No exercício de , não houve introdução ou alienação de segmento operacional. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  de dezembro de , a Companhia alienou suas participações societárias nas empresas Cabos Brasil Europa S.A e EllaLink Spain S.A. A alienação dessas participações faz parte da operação de permuta entre a Telebras e a EulaLink S.L, em que a Telebras aliena suas participações societárias nessas empresas e adquire o Direito Irrevogável de Uso (IRU) no Cabo Submarino a ser lançado pela empresa Ellalink Irlanda (subsidiária integral da Eulalink S.L.), e que interligará diretamente o Brasil a Portugal. O valor da alienação dessas participações societárias totalizou R , milhões, sendo R , milhões pela participação societária na empresa Cabos Brasil Europa S.A e R  mil pela participação na empresa EllaLink Spain S.A. A Telebras detinha participação societária de  no capital social de cada coligada. Em  de dezembro de , a Companhia encaminhou carta à empresa Ellalink Ireland propondo rescindir amigavelmente o contrato de Direito Irrevogável de Uso de conexão via cabo submarino entre o Brasil e Europa. A razão para o envio da carta decorre do fato de que não foram apresentadas as garantias contratuais acordadas e necessárias ao pagamento das contraprestações assumidas pela Telebras ainda em .  As partes iniciaram tratativas para postergar o cumprimento de suas obrigações para . Contudo, a Telebras passou a integrar o Orçamento Fiscal e da Seguridade Social (OFSS) em , com status de empresa estatal dependente, não constando a rubrica orçamentária necessária para os investimentos na conexão via cabo submarino entre o Brasil e Europa. Com isso, a Companhia ficou impossibilitada de assumir qualquer pagamento relativo ao projeto no ano de . c. eventos ou operações não usuais Em , não houve a realização de operações não usuais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Os diretores devem comentar: a. mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças relevantes nas práticas contábeis adotadas no exercício findo em  de dezembro de  em relação às aplicáveis em  de dezembro de .  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Em , não houve alterações nas práticas contábeis. c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Ênfase  Investimentos  Conforme mencionado na nota explicativa no , a Companhia participa do capital social da coligada Visiona Tecnologia Espacial SA com . As demonstrações financeiras de  de dezembro de  desta coligada foram examinadas por outros auditores independentes. Nossa conclusão não contém modificação relacionada a esse assunto. Programa de Indenização por Serviços Prestados – PISP Conforme mencionado na nota explicativa no , a Companhia mantém registrado na rubrica “Programa de Indenização por Serviços Prestados – PISP”, no Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de , o valor de R . mil e de R . mil, respectivamente, apurado a partir da definição do universo dos colaboradores que fazem jus à indenização decorrente do Programa. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto. Recursos Capitalizáveis  Conforme mencionado na nota explicativa no , a Companhia mantém registrado na rubrica “Recursos Capitalizáveis”, saldo de R .. mil em  de dezembro de . Esse valor é decorrente de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital – AFAC, concedido pela União, o qual é corrigido pela taxa Selic e será utilizado em futuro aumento de capital em favor da União. De acordo com o divulgado em Fato Relevante de  de setembro de , a Companhia, em cumprimento à legislação vigente, em especial à Instrução da CVM no  e alterações subsequentes, em continuidade ao fato relevante divulgado no dia  de julho de , informou aos acionistas e ao mercado em geral que o Conselho de Administração deliberou propor à Assembleia Geral Extraordinária aumento de capital de R .. mil para R .. mil. Em  de outubro de , a o Assembleia Geral Extraordinária aprovou o aumento de capital da Companhia mediante a capitalização de créditos da União no valor de R .. mil, em conformidade com o Decreto no .. Esse montante foi reclassificado para o Patrimônio Líquido em conta específica, pelo fato de já atender as condições para o reconhecimento como um instrumento de patrimônio líquido. Em  de julho de , a o Assembleia Geral Extraordinária rerratificou a homologação do aumento de capital social da Telebras, que havia sido homologado ad referendum em  de abril de , na reunião do Conselho de Administração. A operação de aumento de capital foi aprovada pela o Assembleia Geral Extraordinária, conforme Proposta da Administração, de  março de . Inclusão nos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Conforme nota explicativa no ., a Companhia foi declarada dependente do orçamento fiscal e da Seguridade Social, conforme sanção da Lei no. de  de janeiro de  (Lei Orçamentaria Anual  LOA).  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros Estimativas e julgamentos contábeis críticos Ao preparar as Demonstrações Contábeis, a Administração da Companhia se baseia em estimativas e premissas derivadas da experiência histórica e outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, as quais se consideram razoáveis e relevantes. A aplicação das estimativas e premissas frequentemente requer julgamentos relacionados a assuntos que são incertos, com relação aos resultados das operações e ao valor dos ativos e passivos. Os resultados operacionais e a posição financeira podem diferir se as experiências e premissas utilizadas na mensuração das estimativas forem diferentes dos resultados reais. As estimativas que possuem risco significativo de causar ajustes materiais sobre os saldos contábeis dos ativos e passivos estão relacionadas a seguir.  Perda estimada para crédito de liquidação duvidosa  A provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida para reconhecer as perdas prováveis de contas a receber, levandose em consideração as medidas implementadas para restringir a prestação de serviços a clientes com contas em atraso e para cobrar clientes inadimplentes.   Há situações de acordos com certos clientes para cobrar contas em atraso, inclusive acordos que permitem aos clientes quitar suas contas inadimplentes em parcelas. Os montantes que efetivamente deixamos de receber para essas contas podem ser diferentes do valor da provisão estabelecida e provisões adicionais podem ser necessárias. (Nota Explicativa ) Depreciação e amortização de ativos com vida útil definida  Os ativos de vida útil definida do imobilizado e do intangível são depreciados e amortizados, respectivamente, usando o método linear no decorrer da vida útil dos respectivos ativos. As taxas de depreciação e de amortização dos ativos estão demonstradas nas Notas Explicativas  e , respectivamente.  As vidas úteis de certos ativos podem variar dependendo da região onde se encontram instalados.  A Companhia revisa anualmente as vidas úteis desses ativos.  Redução ao valor recuperável de ativos de longa duração  A Companhia revisa e analisa a possibilidade de recuperação dos valores registrados no ativo imobilizado e intangível para avaliar a ocorrência de redução do valor recuperável dos ativos da Companhia, seja como o resultado de decisões de descontinuar atividades relacionadas a tais ativos ou em caso de haver evidências de que as receitas operacionais futuras não serão suficientes para garantir sua realização.   Os testes de recuperabilidade (impairment) dos ativos de vida útil definida são aplicados sempre que eventos ou mudanças em circunstâncias indicam que o valor contábil pode não ser recuperado.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Os valores recuperáveis dos ativos são determinados com base na comparação entre os cálculos do valor em uso e do valor de venda. Esses cálculos exigem o uso de julgamentos e premissas. A determinação do valor justo e dos fluxos de caixa operacionais futuros descontados exige que a Companhia estabeleça determinadas suposições e estimativas referentes aos fluxos de entrada e de saída de caixa projetados relacionados às receitas, aos gastos e às despesas futuras. Essas suposições e estimativas podem ser influenciadas por diferentes fatores externos e internos, tais como tendências econômicas, tendências da indústria e taxas de juros, mudanças nas estratégias de negócios e mudanças no tipo de serviços e produtos que a Companhia fornece ao mercado. O uso de diferentes premissas pode alterar de maneira significativa nossas Demonstrações Contábeis.  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e outros  A Companhia reconhece provisões para perdas em processos judiciais que correm nas esferas trabalhistas, cíveis, fiscais, bem como processos administrativos, conforme apresentado na Nota Explicativa .   O reconhecimento da provisão para perdas em processos judiciais se baseia na avaliação de risco de perda em cada processo, que inclui a avaliação das evidências disponíveis, decisões recentes e premissas estatísticas, assim como refletem provisões razoavelmente estimadas, conforme avaliado pela Administração, sua assessoria jurídica e pelos advogados externos (quando cabível). É possível que as premissas utilizadas para estimar a provisão para perdas em processos judiciais alterem, podendo resultar em mudanças nas futuras provisões para perdas nos processos judiciais.  Instrumentos financeiros  Os instrumentos financeiros apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo são mensurados através de técnicas de avaliação que consideram dados observáveis ou derivados de dados observáveis no mercado. (Nota Explicativa .)  Benefícios a pósemprego A avaliação atuarial é baseada em premissas e estimativas com relação a taxas de juros, retorno de investimentos, níveis de inflação para períodos futuros, índices de mortalidade e projeção de níveis de emprego relacionada aos passivos com benefícios de aposentadoria. A precisão dessas premissas e estimativas determinará a criação de reservas suficientes para custos com pensões acumuladas e planos de saúde, como também o valor a ser fornecido a cada ano, como custos com benefícios de aposentadoria.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iv. contratos de construção não terminada v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Provisão para riscos possíveis (Passivos contingentes) Os processos judiciais que constituem obrigações presentes, cuja saída de recursos não é provável ou que não possa ser feita uma estimativa suficientemente confiável do valor da obrigação, bem como aqueles que não constituem obrigações presentes, não são reconhecidos, mas são divulgados, a menos que seja remota a possibilidade de saída de recursos. Os passivos contingentes estimados para os processos judiciais em  de dezembro de , para os quais a probabilidade de perda é considerada possível, são apresentados a seguir: Natureza:   Cível . . Trabalhista . . Tributária . . Total . .  Natureza das ações judiciais  Os detalhes sobre as principais provisões para riscos possíveis (passivos contingentes) de acordo com a natureza das ações são como segue, sendo esta a melhor expectativa dos desembolsos futuros para estes processos: NaturezaObjeto das Ações:   Cíveis     VPA´S nas Capitalizações por Contratos de Participação FinanceiraPF (Autofinanciamento) . . Ilegalidade na Venda de Ações . . Processo de Cisão Sistema Telebras (i) . . Outros Processos (ii) . . Total  . .       Trabalhistas     Responsabilidade Subsidiária   Progressão Salarial   Anistia . . Outros Processos . . Total . .       Tributárias     . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   NaturezaObjeto das Ações:   Isenção de Imposto de Importação e IPI (iii) . . Cobrança de Tributos Receita Federal  (RFB)   Diversas Origens  . . Total  . .       Total Geral . .  Situação dos principais processos:  (i) Processo de cisão Sistema Telebras A origem desse litígio ocorreu quando do processo de cisão do Sistema Telebras. Naquele processo, os valores relativos aos depósitos judiciais registrados como ativos da Telebras foram destinados à Telesp (atual Telefônica) na cisão dos ativos e passivos mediante certas condições. Durante os anos de  a  esses depósitos foram revertidos (creditados) em favor da Telebras, devido ao fato de esta ter permanecido com a titularidade das contas.   A Companhia, através da opinião dos seus advogados, reconhece que o risco de perda para esses processos é possível, assim, tal valor não está reconhecido na contabilidade da Telebras. O motivo para a classificação como possível devese ao fato de que a Telebras obteve decisão favorável em duas instâncias sobre processos que tratam deste litígio, incluindo sentenças de primeiro grau (ainda sem trânsito em julgado) proferidas por juízos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, em . Ainda no ano de , a sentença proferida pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios foi anulada, mas em função de vício de índole processual apenas. Entretanto, há recurso especial da Telebras pendente de admissibilidade naquele Tribunal, que pode dar ensejo à aplicação da tese de prescrição (matéria de ordem pública) ou, ainda, ao restabelecimento da sentença de primeiro grau, caso o Superior Tribunal de Justiça acolha tese da Telebras e entenda pela inexistência de nulidade da sentença por vício processual. A Telebras defende em juízo a tese de prescrição ou de inexigibilidade da obrigação por meio de supressio (perda do direito em razão do não exercício de uma pretensão gerando a expectativa na outra parte de que não será exigida). Além do mais, a Companhia alega também a inexecução da obrigação a cargo da Telesp (atual Telefônica) no prazo de  dias da desestatização, que era de substituir as garantias prestadas pela Telebras à época da cisão. (ii) Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI  Referese à anulação da forma de apuração dos dividendos das ações preferenciais determinada na Assembleia Geral Ordinária da Telebras, de  de abril de , para distribuição de acordo com o Parecer CVM Orientação nº . O valor devido a título de dividendos foi objeto de acordo homologado judicialmente, em que a Telebras impugnou o remanescente. Ratificase a classificação da expectativa de êxito do valor controverso como possível, dadas as inconsistências existentes no cálculo apresentado pela Previ. Atualmente, a Telebras busca o reconhecimento pela perícia judicial da metodologia de cálculo por ela utilizada. A perícia não foi concluída; logo, ainda não há decisão judicial a respeito do valor controverso. (iii) Isenção de Imposto de Importação e IPI Tratase de autuação fiscal impondo obrigação tributária solidária à Telebras e à Fundação CPqD de pagar tributos (imposto de importação e IPI respectivo) incidentes sobre esses bens importados à época em que o CPqD era órgão interno da Telebras. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   Situação atual: Há recurso pendente de julgamento no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF) que impede a exigibilidade dos tributos. A autuação fiscal considerou que a Telebras transferiu, em desacordo com a legislação tributária, à Fundação CPqD, bens que foram importados com isenção de II e IPI, quando a Fundação deixou de ser órgão interno da holding Telebras e foi constituída como pessoa jurídica com personalidade jurídica própria. Para a autoridade fazendária, a transferência desses bens em desacordo com a legislação tributária impõe a exigência de tributos que, no momento da importação, eram acobertados por isenção. No recurso pendente de julgamento no CARF, informase que havia autorização legislativa para a transferência desses bens, o que afasta a autuação fiscal imposta. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não se aplica.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Provisão para riscos possíveis (passivo contingente)  O efeito das provisões para riscos possíveis apresentados no item ., poderá vir a afetar as demonstrações contábeis da Telebras caso ocorra a alteração de probabilidade de risco de a Companhia vir a ter uma decisão desfavorável no litigio com terceiros.  Neste caso, a Companhia deverá reconhecer uma provisão (passivo) no seu balanço patrimonial em contrapartida de uma despesa no resultado do exercício. b. natureza e o propósito da operação Provisão para riscos possíveis (passivo contingente)  A natureza da operação se refere litígios judiciais de ordem trabalhistas, cíveis e fiscais referente a questionamento de terceiros nos tribunais. No caso em comento, a Companhia divulga, mas não reconhece esse passivo em função do atendimento ao normativo contábil CPC  Provisões, Passivos Contingentes e Ativo Contingentes, emitido pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC).  O propósito da operação é dar ciência aos usuários das informações de que existe a possibilidade de vir a ocorrer uma mudança na opinião dos consultores jurídicos da Telebras sobre esses litígios (passando de uma probabilidade de perda avaliada como de risco possível para provável), e essa alteração faça com que um determinado valor não reconhecido nas peças contábeis da Companhia, possam vir a afetar sua posição financeira e econômica. c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação A natureza da operação se refere litígios judiciais de ordem trabalhistas, cíveis e fiscais. O montante é de R , milhões no exercício de  (, milhões em   R , milhões em ).  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos De acordo com as informações do sistema de gestão da Companhia (SAP), em , a Telebras realizou investimentos da ordem de R , milhões (R , milhões nos M), redução de , em relação ao mesmo período do ano anterior. A redução é explicada pela conclusão do principal projeto de investimento da Telebras (Projeto SGDC), que ocorreu com a finalização da infraestrutura terrestre do satélite em junho de . Os principais destinos dos investimentos realizados nos M foram os segmentos de rede terrestre e o Satélite SGDC, que receberam , e , dos recursos, respectivamente.    ii.  Fontes de financiamento dos investimentos As fontes de financiamento dos investimentos em  tiveram origem na Lei Orçamento Anual de   Lei nº . – Orçamento Fiscal e da Seguridade Social  OFSS. Os valores aprovados estão identificados nas ações:  UI  Implantação da infraestrutura para a prestação de Serviços de Comunicação de dados PNBL  R , milhões;  UJ  Desenvolvimento e Lançamento do SGDC  R , milhões;   – Administração da Unidade  R , milhões.   iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Não houve desinvestimentos relevantes em .  b) Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Não houve aquisições que influenciaram materialmente a capacidade produtiva no período em referência.  c. novos produtos e serviços, indicando: . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não houve novos produtos e serviços desenvolvidos e lançados no período em referência. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS SA Vinculada ao Ministério das Comunicações CNPJ nº .. – NIRE nº  Diretoria de Governança e Relações com Investidores   .. Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção Nada a acrescentar.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante