Demonstrações Financeiras Referentes aos Exercícios Findos em  de Dezembro de  e   KARSTEN S.A.            KARSTEN S.A BALANÇOS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.       KARSTEN S.A BALANÇOS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.      KARSTEN S.A DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADOS  EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.               KARSTEN S.A DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADOS ABRANGENTES  EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.         KARSTEN S.A DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO (PASSIVO A DESCOBERTO) EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.     KARSTEN S.A DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA  MÉTODO INDIRETO EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais)  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.    KARSTEN S.A DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.    KARSTEN S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  AS  DEMONSTRAÇÕES  CONTÁBEIS INDIVIDUAIS  E CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  EXERCÍCIOS  FINDOS  EM    DE  DEZEMBRO  DE  E  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL  a)  Objeto social A  Karsten  S.A.  (“Karsten”  ou  "Companhia")  e  suas  controladas  têm  como  atividades preponderantes a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A  Companhia,  com  sede  na  rua  Johann  Karsten,  ,  Testo  Salto  em  Blumenau,  Estado  de Santa  Catarina,  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  e  suas  ações  são  negociadas  no segmento do Novo Mercado da Bolsa de valores Brasil, Bolsa, Balcão (B), sob os códigos CTKA (ON) e CTKA (PN). A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. b) Continuidade Operacional Em  de dezembro de , a Companhia acumulou prejuízos no montante de R . (R . em  de dezembro ), o patrimônio líquido negativo foi de R . (R .  em  de dezembro ). O ativo circulante consolidado da Companhia excedeu o total do passivo circulante em R . (em  de dezembro de  o passivo circulante excedeu o ativo circulante em R .).  O capital circulante líquido positivo é decorrente, em boa parte, pela dívida de debêntures, que foi reclassificada para o passivo não circulante em decorrência da renegociação realizada em .  Com relação às debêntures, a partir de º de janeiro de , a Companhia descontinuou os pagamentos referente as debêntures e os montantes vencidos totalizaram R . em  de dezembro  de  .  Em    de  junho  de    a  Companhia  deu  um  importante  passo  para finalizar o processo de renegociação da dívida. Neste dia foi assinado o Termo de Confissão de Dívida,  Acordo  de  Pagamento  e  Outras  Avenças,  por  meio  do  qual  se  estabelece  que  suas condições de pagamento estão sujeitas a eficácia e implementação, cumulativa, das seguintes medidas:  •  Homologação Judicial do Acordo; •  Homologação Judicial da renúncia da Companhia e dos seus Garantidores aos direitos que se fundam eventuais embargos às Execuções, revisionais e quaisquer outras ações, de qualquer natureza movida contra os Credores e que estejam pendentes, com extinção dessas com resolução do mérito pelo artigo , III, ‘c”, do Código do Processo Civil;              •  A  Homologação  Judicial  da  desistência  de  todo  e  qualquer  recurso  interposto  pela Companhia e seu Garantidores; •  Aperfeiçoamento de todas as penhoras requeridas pelas partes no Acordo e nas Ações de Execução. Com o implemento cumulativo das condições acima descritas, a renegociação foi considerada como eficaz e devidamente implementada. A rentabilidade operacional aliada a melhor utilização dos recursos da Companhia é o grande foco da administração, abaixo estão as principais ações em andamento pela Administração: •  Preservação do caixa é um dos aspectos fundamentais da gestão da Companhia, por isso a busca constante pela maximização do capital de giro, vendas com melhor rentabilidade e reduções de custos em todos os ambientes da empresa é fundamental; •  Fortalecimento das marcas da Companhia junto ao mercado, com ações direcionadas aos consumidores e clientes; •  Mapeamento e otimização dos processos internos, visando redução de desperdícios e ineficiências, bem a como a melhor forma de utilização dos recursos da Companhia. A  Administração  acredita  que  os  resultados  das  ações  acima  trarão  para  a  Companhia  as melhorias necessárias para equilíbrio financeiro com melhora dos resultados. .  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO a)  Base de apresentação das demonstrações contábeis As demonstrações contábeis individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de , foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB). As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicos emitidos pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pelo  Conselho  Federal  de Contabilidade  CFC e normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. b) Declaração de conformidade A  emissão  destas  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas,  foi  autorizada  pela Administração em  de março de .  A  Administração  afirma  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações contábeis, e somente elas, estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão.                c)  Demonstração do Valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  gerada  pela  Companhia  e  sua distribuição  no  período  abrangido  por  estas  demonstrações  contábeis  e  é  apresentada  pela Companhia,  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas demonstrações  contábeis  e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  contábeis individuais e consolidadas, pois não é uma demonstração requerida pelas IFRS’s. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base  de  preparação  das  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  e  seguindo  as disposições contidas na NBC TG  – Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta de vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  das  perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das  vendas  e  aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (participação nos lucros  de  coligadas,  controladas  e  empreendimentos  controlados  em  conjunto,  receitas financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA,  apresenta  a  distribuição  da  riqueza entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e remuneração de capitais próprios. d) Base de mensuração As demonstrações contábeis individuais e consolidadas, foram elaboradas com base no custo histórico  exceto  quando  as  notas  explicativas  indicarem  o  contrário.  O  custo  histórico geralmente é baseado no valor justo das contrapartidas pagas em troca de ativos. e)  Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações contábeis individuais e consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Todas  as  informações  financeiras apresentadas em milhares de reais foram arredondadas para a unidade de milhar mais próxima. f)  Julgamento e uso de estimativas contábeis A  preparação  das  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas,  de  acordo  com  as normas IFRS e as normas brasileiras exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas  que afetam  a aplicação de políticas  contábeis  e os  valores  reportados  de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir das estimativas. Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As  informações  sobre  julgamentos  críticos  referentes  às  políticas  contábeis  adotadas  que apresentam efeitos sobre os  valores reconhecidos nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas:            •  Nota    –  Contas  a  receber:  eventual  incapacidade  das  contrapartes  em  liquidar  suas obrigações, pode levar a perdas por impairment; •  Nota  – Estoques: as estimativas do valor realizável são baseadas em circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor; •  Nota    –  Imobilizado:  o  valor  recuperável  e  a  vida  útil  pode  variar  quando  ocorrer eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perdas de seu valor; •  Nota    –  Intangível:  o  valor  recuperável  e  a  vida  útil  pode  variar  quando  ocorrer eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perdas de seu valor; •  Nota    –  Provisão  para  riscos  cíveis,  fiscais,  trabalhistas  e  depósitos  judiciais: evoluções  nos  processos  nos  quais  a  Compahia  e  suas  controladas  são  parte  podem resultar na necessidade de complemento ou reversões de provisões;  •  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos: quando o resultado final das provisões efetuadas é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetam os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado; •  Nota  – Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros g) Consolidação Controladas  são todas as entidades nas quais  a Companhia detém o controle. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. Transações,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  operações  entre  empresas  do  grupo  são eliminados.  Os  prejuízos  não  realizados  também  são  eliminados  a  menos  que  a  operação forneça evidências de uma perda (“impairment”) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. As demonstrações contábeis consolidadas incluem as informações contábeis da Companhia e das suas controladas diretas, conforme demonstrado a seguir: Empresas consolidadas: Controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Percentual de Participações   , , , , , , , ,                                   .  RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  políticas  contábeis  e  os  métodos  de  cálculo  adotados  na  elaboração  destas  Demonstrações contábeis individuais e consolidadas, bem como os principais julgamentos e premissas utilizadas nas estimativas na aplicação das práticas contábeis, estão definidas a seguir. Essas políticas vêm sendo aplicadas pela Companhia e suas controladas de maneira consistente em todos os exercícios apresentados nessas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. a)  Transações em moeda estrangeira As  transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  a  moeda  funcional  pela  taxa  de câmbio na data de cada transação.  Os ativos e passivos monetários em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e perdas resultantes das variações das taxas de câmbio sobre os ativos e passivos monetários são reconhecidos nas demonstrações de resultados.  b)  Instrumentos financeiros (i)  Alterações quanto a classificação e mensuração de intrumentos financeiros Em    de  janeiro  de    entrou  em  vigor  o  CPC      IFRS  ,  tendo  como principal impacto à alteração na classificação dos ativos financeiros, uma vez que a  nova  norma  alterou  as  categorias  de  classificação  dos  ativos  financeiros, eliminando as categorias de mantido até o vencimento, empréstimos e recebíveis e  disponível  para  venda.  Com  isso,  os  ativos  financeiros  passaram  a  ser classificados em uma das seguintes categorias: ao custo amortizado, ao valor justo por meio do resultado abrangente e ao valor justo por meio do resultado. Em relação aos passivos financeiros, os requisitos de classificação e mensuração foram praticamente inalterados em relação à norma anterior (CPC   IAS ), incluindo aqueles relativos aos derivativos embutidos e à opção de designação de passivos financeiros ao valor justo. A única exceção introduzida pela nova norma para os passivos financeiros diz respeito aos passivos designados ao valor justo. Uma vez que a Companhia não possui nenhum passivo financeiro designado ao valor justo, essa alteração não trouxe qualquer impacto.  (ii) Instrumentos  financeiros  não  derivativos:  classificação,  reconhecimento  e mensuração. A Companhia classifica seus instrumentos financeiros nas seguintes categorias: ativos financeiros ao custo amortizado e passivos financeiros ao custo amortizado. A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  instrumentos  financeiros foram adquiridos ou contratados. As compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, data na qual a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo.              Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. (a) Ativos financeiros ao custo amortizado São  ativos  financeiros  mantidos  pela  Companhia:  (i)  com  o  objetivo  de recebimento  de  seu  fluxo  de  caixa  contratual  e  não  para  venda  com realização de lucros ou prejuízos e (ii) cujos termos contratuais dão origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos  de  principal  e  juros  sobre  o  valor  do  principal  em  aberto.  A Companhia  possui  os  seguintes  ativos  financeiros  classificados  nesta categoria:  equivalente  de  caixa  (nota  ),  aplicações  financeiras  (nota  ), contas a receber (nota )e outros ativos. Suas variações são reconhecidas no resultado  do  exercício,  na  rubrica  "Receitas  financeiras"  ou  "Despesas financeiras", dependendo do resultado obtido. (b) Passivos financeiros ao custo amortizado Passivos financeiros ao custo amortizado são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais  do  instrumento.  A  Companhia  baixa  um  passivo  financeiro quando tem suas obrigações contratuais liquidadas. Tais  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado  são  representados  por fornecedores (nota ) empréstimos, financiamentos e debêntures (nota ), e  outros  passivos,  os  quais  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo transação  atribuíveis.  Após  o acrescido  de  quaisquer  custos  de reconhecimento inicial, esses passivos financeiros ao custo amortizado são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. (iii)  Compensação de Instrumentos financeiros Os ativos e passivos financeiros ao custo amortizado são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente. (iv)  Valor presente de Instrumentos financeiros não derivativos O cálculo do valor presente dos ativos e passivos financeiros não derivativos não apresentou valores relevantes a serem contabilizados. (v) Instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem operações financeiras com derivativos.              c)  Caixa e equivalentes de caixa Nos termos do CPC  (R) – Demonstração dos Fluxos de Caixa Conversão de Demonstrações Contábeis (IAS ), incluem os saldos em caixa, em contas correntes (Bancos conta movimento) e investimentos de curto prazo (aplicações financeiras) considerados de liquidez imediata ou conversível em um montante conhecido de caixa e sujeitos a um insignificante risco de mudança de  valor.  As  aplicações  financeiras  são  demonstradas  ao  custo,  acrescido  dos  rendimentos apurados até a data do balanço, que não excede o valor de mercado. d)  Contas a receber  As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de produtos e serviços no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  As contas a receber de clientes são avaliadas no momento inicial pelo valor presente e deduzidas das perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa. As perdas estimadas com créditos de  liquidação  duvidosa  são  estabelecidas  quando  existe  uma  evidência  objetiva  de  que  a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das  contas  a  receber.  O  valor  da  provisão  é  a  diferença  entre  o  valor  contábil  e  o  valor recuperável. No caso de acordos para valores refinanciados, o contas a receber não considera encargos financeiros, atualização monetária ou multa. e)  Estoques De acordo com o CPC  (R) e IAS  , os estoques são registrados ao custo médio de aquisição ou produção, que não supera os valores de mercado ou valor líquido  de realização. O custo desses estoques é reconhecido no resultado quando da venda ou perecimento. O custo  dos estoques  da Companhia estão registrados pelo custo  de aquisição ou produção, incluindo gastos incorridos no transporte, na aquisição, custos de produção, transformação e armazenagem dos estoques. Nos estoques de produtos manufaturados e produtos em elaboração são adicionados os custos gerais de fabricação. No caso dos estoques manufaturados e produtos em  elaboração,  o  custo  inclui  uma  parcela  dos  custos  gerais  de  fabricação  baseado  na capacidade operacional normal. O valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas. Quando necessário, foram reconhecidas provisão para perdas nos estoques. f)  Ativos biológicos Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo, deduzidos das despesas de venda, sendo que quaisquer alterações no valor justo menos despesas de venda são reconhecidas no resultado. Despesas  de  venda  incluem  todos  os  custos  que  seriam  necessários  para  vender  os  ativos, incluindo despesas de transporte. Os respectivos ganhos e perdas são reconhecidos no resultado do exercício em que teve origem nos termos do CPC  e IAS .             g)  Imobilizado A Companhia adotou as politicas do Imobilizado em conformidade com o CPC  e Correlação às Normas Internacionais de Contabilidade – IAS . (i)  Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou construção,  deduzido  de  depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão  de  obra  direta,  quaisquer  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados e, quando relevantes, custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis. Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são  apurados  pela comparação  entre  os  recursos  advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil  do imobilizado, e são reconhecidos líquidos dentro de outras receitas no resultado. (ii) Custos subsequentes O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item caso seja provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir para a Companhia e que o seu custo pode ser medido  de  forma  confiável.  O  valor  contábil  do  componente  que  tenha  sido reposto  por  outro  é  baixado.  Os  custos  de  manutenção  no  diaadia  do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. (iii)  Depreciação A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  método  linear  com relação às vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse  método  é  o  que  mais  perto  reflete  o  padrão  de  consumo  dos  benefícios econômicos  futuros  incorporados  no  ativo.  Ativos  arrendados  (arrendamento financeiro)  são  depreciados  pelo  período  que  for  mais  curto  entre  o  prazo  do arrendamento e as suas vidas úteis, a não ser que esteja razoavelmente certo de que  a  Companhia  irá  obter  a  propriedade  ao  final  do  prazo  do  arrendamento. Terrenos não são depreciados.              As vidas úteis médias estimadas para os bens do ativo imobilizado são: Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Veículos Móveis e utensílios Vida útil média em anos       Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. h)  Ativos intangíveis (i) Software Os Softwares são mensurados pelo custo e deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, se houver. Os  gastos  associados  ao  desenvolvimento  ou  à  manutenção  de  softwares  são reconhecidos  como  despesas  na  medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos diretamente associados a softwares identificáveis e únicos, e que, provavelmente, gerarão benefícios  econômicos maiores que os custos por mais de um ano, são reconhecidos como ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. (ii)  Marcas As  marcas  registradas  são  demonstradas,  inicialmente,  pelo  custo  histórico.  As marcas adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo  na  data  da  aquisição.  As  marcas  têm  vida  útil  indefinida  e  são  testadas anualmente para verificar prováveis perdas (impairment). (iii)  Ágio  Goodwill O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar  e  o  montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  entidade adquirida.  O  ágio  resultante  na  aquisição  de  controladas  é  demonstrado  como ativo intangível nas demonstrações contábeis consolidadas. O ágio é medido pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor de recuperável acumulados. (iv)  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm vidas úteis finitas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas.                      (v)  Amortização Amortização é calculada sobre o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A  amortização  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  método  linear  com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As vidas úteis estimadas para os períodos correntes e comparativos são de  anos. i)  Redução ao valor recuperável conforme CPC  (R) e IAS  (i)  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. Uma redução do valor recuperável com relação a um ativo financeiro medido pelo custo  amortizado é calculada como  a diferença entre o valor contábil  e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta  de  provisão  contra  recebíveis.  Quando  um  evento  subsequente  indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado. (ii)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado. No caso de ágio e ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ativos intangíveis em desenvolvimento que ainda não estejam disponíveis para uso, o valor recuperável é estimado anualmente. O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável reconhecidas em exercícios anteriores são avaliadas a cada data de apresentação para quaisquer indicações de que a perda tenha aumentado, diminuída ou não mais exista. Uma perda de valor é  revertida  caso  tenha  havido  uma  mudança  nas  estimativas  usadas  para determinar  o  valor  recuperável.  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é           revertida somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil  que  teria  sido  apurado,  líquido  de  depreciação  ou  amortização,  caso  a perda de valor não tivesse sido reconhecida. j)  Provisões Em  conformidade  com  o  CPC    e  IAS  ,  as  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações presentes (legal ou constituídas) resultante de eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para liquidar  a  obrigação  no  final  de  cada  período  de  relatório  considerandose  os  riscos  e  as incertezas relativos à obrigação. Quando algum ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de uma provisão são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável. k)  Passivo circulante e não circulante Os  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou calculáveis acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos, variações monetárias eou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial.  Quando aplicável os passivos circulantes e não circulantes são registrados em valor presente, transação a transação, com base em taxas de juros que refletem o prazo, a moeda e o risco de cada transação. A contrapartida dos ajustes a valor presente é contabilizada contra as contas de resultado  que  deram  origem  ao  referido  passivo.  A  diferença  entre  o  valor  presente  de  uma transação e o valor de face do passivo é apropriada ao resultado ao longo do prazo do contrato com base no método do custo amortizado e da taxa de juros efetiva. l) Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  (base anual) para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo tributável do exercício, as taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data de  apresentação  das  demonstrações  contábeis  e  qualquer  ajuste  aos  impostos  a  pagar  com relação aos exercícios anteriores.             O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis de ativos e passivos e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto  diferido  é  mensurado  pelas  alíquotas  que  se  espera  serem  aplicadas  às  diferenças leis  que  foram  decretadas  ou temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações contábeis. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos  e  ativos  fiscais  correntes,  e  eles  se  relacionam  a  impostos  de  renda  lançados  pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados no encerramento de cada exercício social e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. m)  Benefícios a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.  O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro ou participação nos lucros e planos de bônus de curto prazo se a Companhia tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável em conformidade com o CPC  (R) e IAS . n)  Capital social Ações ordinárias e preferenciais são classificadas como patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos, quando aplicável. o)  Receita operacional A receita operacional da venda de produtos no curso normal das atividades é medida pelo valor justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é  reconhecida  quando existe evidência convincente que o cliente obtém o controle dos bens ou serviços, de que os custos  associados  e  a  possível  devolução  de  mercadorias  podem  ser  estimados  de  maneira confiável, de que não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos, e de que o valor da receita operacional possa ser mensurado de maneira confiável.  A  receita  operacional  das  lojas  próprias  é  reconhecida  após  o  faturamento  e  entrega  da mercadoria ao cliente.  Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor possa ser mensurado de maneira confiável, então o desconto é reconhecido como uma redução da receita operacional conforme as vendas são reconhecidas. Não  há  condições  estabelecidas  a  serem  cumpridas  pela  Companhia  que  pudesse  afetar  o reconhecimento da receita no resultado do exercício.              p)  Subvenções governamentais As subvenções governamentais são reconhecidas quando existe segurança razoável de que a Companhia irá atender as condições relacionadas e que as subvenções serão recebidas. As subvenções governamentais são reconhecidas sistematicamente no resultado de acordo com as  premissas  definidas  no  projeto  de  incentivo  e  estão  registradas  em  conta  específica  da demonstração de resultados. Na destinação do resultado do exercício os valores relativos às subvenções para investimento são transferidos para o patrimônio líquido, na conta reserva de lucros. q)  Arrendamentos  Os  arrendamentos  em  cujos  termos  a  Companhia  assume  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à propriedade são  classificados como  arrendamentos  financeiros. No reconhecimento  inicial o ativo  arrendado  é  medido  pelo  valor  igual  ao  menor  valor  entre  o  seu  valor  justo  e  o  valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento mercantil. Após o reconhecimento inicial, o ativo é registrado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo. Para os arrendamentos operacionais, a Companhia na qualidade de arrendatária, reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que  representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. A Companhia  reconhece  a  partir  de    novos  ativos  e  passivos  para  seus  arrendamentos operacionais.  A  natureza  das  despesas  relacionadas  a  estes  arrendamentos  muda  porque  a Companhia passa a reconhecer uma depreciação de ativos de direito de uso e despesa financeira sobre obrigações de arrendamento.  A Companhia reconhecia até o exercício findo em  de dezembro de  uma despesa de arrendamento  operacional  durante  o  prazo  do  arrendamento.  Elementos  variáveis  dos pagamentos relacionados aos arrendamentos não são considerados no cálculo do passivo, sendo registrados como despesa operacional. As taxas de desconto utilizadas pela Companhia foram obtidas de acordo com as condições de mercado. r)  Resultado por ação O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  período  atribuível  aos acionistas  controladores  e  não  controladores  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações ordinárias em circulação no respectivo período. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC  e IAS . s) Informação por segmento Em atendimento ao Pronunciamento Técnico CPC  e Correlação às Normas Internacionais de Contabilidade – IFRS  , um segmento operacional é um componente da Companhia que desenvolve  atividades  de  negócio  das  quais  pode  obter  receitas  e  incorrer  em  despesas, incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros  componentes  da Companhia.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  operacionais  são  revistos            frequentemente pela Direção Executiva da Companhia para decisões sobre os recursos a serem alocados  ao  segmento  e  para  a  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o  qual  informações financeiras individualizadas estão disponíveis. A Companhia possui os seguintes segmentos de negócio: indústria e varejo, como divulgado na nota explicativa . t)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas A Comanhia adotou o IFRS  (CPC  (R)) – Arrendamentos e o IFRIC  – Incertezas no tratamento de impostos sobre a renda, a partir de º de janeiro. i.  CPC  (R)  IFRS  – Arrendamentos: a partir de ° de janeiro de , a Companhia reconheceu  um  ativo  de  direito  de  uso  e  um  passivo  de  arrendamento.  Os  passivos  de arrendamento  são  mensurados  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  contratuais  devidos  ao arrendador durante o prazo do arrendamento, sendo a taxa de desconto determinada por taxa de empréstimo  incremental  da  Companhia.  Os  pagamentos  variáveis  de  arrendamento  são incluídos apenas na mensuração do passivo de arrendamento se depender de um índice ou taxa. Nesses casos, a mensuração inicial do passivo de arrendamento assume que o elemento variável permanecerá inalterado durante todo o prazo do arrendamento. Outros pagamentos variáveis de arrendamento são registrados no período a que se referem. No reconhecimento inicial, o valor contábil do passivo de arrendamento também inclui: •  Valores esperados a serem pagos sob qualquer garantia de valor residual; •  O preço de exercício de qualquer opção de compra concedida em favor da Companhia, se for razoavelmente certo avaliar essa opção; e •  Quaisquer penalidades a pagar pela rescisão do contrato de arrendamento, se o prazo do arrendamento tiver sido estimado com base na opção de rescisão sendo exercida. •  Ativos  de  direito  de  uso  são  inicialmente  mensurados  pelo  valor  do  passivo  de arrendamento,  reduzidos  por  quaisquer  incentivos  de  arrendamento  recebidos  e aumentados para: •  Pagamentos de arrendamento feitos no início ou antes do início do arrendamento; •  Custos diretos iniciais incorridos; e •  O valor de qualquer provisão reconhecida quando a Companhia é obrigada, por contrato, a desmontar, remover ou restaurar o ativo arrendado. Após  a  mensuração  inicial,  os  passivos  de  arrendamento  aumentam  como  resultado  de  juros cobrados  a  uma  taxa  constante  sobre  o  saldo  em  aberto  e  são  reduzidos  para  pagamentos  de arrendamento efetuados. Os ativos de direito de uso são amortizados numa base linear durante o prazo remanescente do arrendamento mercantil ou durante a vida econômica remanescente do ativo se, raramente, isso for considerado menor do que o prazo do arrendamento mercantil. Quando a Companhia revisar sua estimativa do prazo de qualquer locação é efetuado ajuste no valor contábil do passivo de arrendamento para refletir os pagamentos a serem feitos ao longo do período revisado, que são descontados com a mesma taxa de desconto aplicada no início do         arrendamento. O valor contábil dos passivos de arrendamento é revisado de forma semelhante quando o elemento variável de pagamentos futuros de arrendamento dependente de uma taxa ou índice é revisado. Em ambos os casos, é feito um ajuste equivalente ao valor contábil do ativo de direitodeuso, com o valor contábil revisado sendo amortizado durante o prazo remanescente (revisado) do arrendamento. Quando a Companhia renegociar os termos contratuais de um arrendamento com o seu locador, a contabilização depende da natureza da modificação: •  Se a renegociação resultar em um ou mais ativos adicionais sendo alugados por um valor compatível  com  o  preço,  independente  dos  direitos  de  uso  adicionais  obtidos,  a modificação é contabilizada como um arrendamento separado de acordo com a política acima; •  Em  todos  os  outros  casos  em  que  o  termo  renegociado  aumenta  o  escopo  do arrendamento (se isso é uma extensão do prazo do arrendamento, ou um ou mais ativos adicionais sendo arrendados), o passivo do arrendamento é remensurado usando a taxa de  desconto  aplicável  na  data  da  modificação,  com  o  ativo  do  direito  de  uso  sendo ajustado pelo mesmo valor; •  Se a renegociação resultar em uma redução no escopo do arrendamento, tanto o valor contábil do passivo de arrendamento quanto do direito de uso são reduzidos na mesma proporção  para  refletir  a  rescisão  parcial  do  contrato  de  arrendamento  com  qualquer diferença  reconhecida  no  resultado  do  exercício.  O  passivo  de  arrendamento  é  então ajustado  para  assegurar  que  seu  valor  contábil  reflita  o  valor  dos  pagamentos renegociados  durante  o  prazo  renegociado,  com  os  pagamentos  de  arrendamento modificados descontados à taxa aplicável na data da modificação. O ativo do direito de uso é ajustado pelo mesmo valor. Como parte do expediente prático da norma, para os contratos que tanto conferem o direito à Companhia  de  usar  um  ativo  identificado  e  requerem  que  determinados  serviços  sejam fornecidos  pelo  arrendador, a Companhia optou  por contabilizar todo  o  contrato  como  um arrendamento, isto é, aloca qualquer parcela dos pagamentos contratuais referente a quaisquer serviços prestados pelo fornecedor como parte do contrato. Natureza dos arrendamentos mercantis da Companhia: A  Companhia  arrenda  vários  imóveis  nos  municípios  onde  atua,  no  montante  líquido  de R      Em  alguns  deles,  é  costume  os  contratos  de  arrendamento  preverem  que  os pagamentos  aumentem  a  cada  ano  pela  inflação  ou,  em  outros,  sejam  redefinidos periodicamente para as taxas de aluguéis do mercado. Em outros, o valor do aluguel é fixado ao longo do prazo da locação. Em todos os casos, os prazos de aluguel não ultrapassam  anos.  Arrendamentos de imóveis, equipamentos e veículos compreendem apenas pagamentos fixos durante o período do arrendamento. A Companhia tem pagamentos de aluguel variável nos seus contratos de arrendamento e não tem nenhuma operação de venda e transação de “leaseback” de ativos. A Companhia não tem cláusulas de interrupção de contrato em seus arrendamentos de imovéis permitindo o não pagamento de penalidades em determinadas circunstâncias. Caso a caso, a         Companhia considerará se a ausência de uma cláusula de quebra a expõe a um risco excessivo. Normalmente, os fatores considerados na decisão de negociar uma cláusula de interrupção de contrato incluem: •  a duração do prazo da locação; •  a estabilidade econômica do ambiente em que a propriedade está localizada; e •  se o local representa uma nova área de operações para a Companhia. Em  de dezembro de , os valores contábeis dos passivos de arrendamento de imóveis não são reduzidos pelo valor dos pagamentos que seriam evitados com o exercício de cláusulas de interrupção de contrato, visto que foi considerado razoavelmente certo que a Companhia não tem intenção de interromper os referidos contratos durante a vigência dos mesmos, exceto para  determinados  contratos  de  aluguel  de  imóveis  em  função  da  previsão  de  mudança  de determinados departamentos da Companhia para o novo edifício em fase final de construção no endereço da sua sede com mudança prevista para . A taxa de empréstimo incremental média ponderada aplicada aos passivos de arrendamento em º de janeiro de  foi de , ao ano. A Companhia aplicou a abordagem de transição simplificada e não irá reapresentar os valores comparativos para o ano anterior à primeira adoção. Os ativos de direito de uso relativos a arrendamentos  de  propriedades  serão  mensurados  na  transição  como  se  as  novas  regras sempre tivessem sido aplicadas. Todos os outros ativos de direito de uso serão mensurados ao valor dos passivos de arrendamento no momento da adoção. ii. ICPC  (IFRIC ) Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro: Esta Interpretação esclarece  como  aplicar  os  requisitos  de  reconhecimento  e  mensuração  no  CPC    (IAS  ) quando  há  incerteza  sobre  os  tratamentos  de  tributos  sobre  o  lucro.  Nessa  circunstância,  a entidade  deve  reconhecer  e  mensurar  seu  tributo  corrente  ou  diferido  ativo  ou  passivo, aplicando os requisitos do CPC  (IAS ) com base no lucro tributável (prejuízo fiscal), bases fiscais,  prejuízos  fiscais  não  utilizados,  créditos  fiscais  não  utilizados  e  alíquotas  fiscais determinados, aplicando esta Interpretação. Ao  avaliar  se  e  como  o  tratamento  fiscal  incerto  afeta  a  determinação  de  lucro  tributável (prejuízo fiscal), base fiscal, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não utilizados e alíquotas fiscais, a entidade deve assumir que a autoridade fiscal examinará os valores que tem direito  de  examinar  e  tenha  pleno  conhecimento  de  todas  as  informações  relacionadas  ao realizar esses exames. Esta  interpretação  é  efetiva  para  exercícios  iniciando  emou  após    de  janeiro  de  .  A Companhia não teve impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis. Adicionalmente, o IASB emitiurevisou algumas normas IFRS, as quais tem sua adoção para o exercício de  ou após, que ainda não tiveram as devidas alterações nas normas contábeis brasileiras e em seus respectivos pronunciamentos:   Alteração da norma IFRS  – Definição de negócio. Esclarece aspectos para a definição de negócio,  de  forma  a  esclarecer  quando  uma  transação  deve  ter  tratamento  contábil  de combinação  de  negócios  ou  aquisição  de  ativos.  Esta  alteração  na  norma  é  efetiva  para exercícios  iniciando  emou  após    de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera  impactos significativos em possíveis eventos futuros de combinações de negócios ou aquisição de ativos.          Alteração  das  normas  IAS    e  IAS    –  Definição  de  materialidade.  Esclarece  aspectos  de materialidade para o enquadramento da norma contábil onde este conceito é aplicável. Estas alterações de normas são efetivas para exercícios iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.  Alteração das normas IFRS , IAS  e IFRS  – Reforma da taxa de juros. Esclarece aspectos relacionados a taxa de juros em instrumentos financeiros de hedge. Estas alterações de normas são efetivas para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.   Alteração da norma IAS  – Classificação de passivos como Circulante ou Nãocirculante. Esclarece  aspectos  a  serem  considerados  para  a  classificação  de  passivos  como  Passivo Circulante  ou  Passivo  Nãocirculante.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios iniciando  emou  após  .  A  Companhia  não  espera  impactos  significativos  nas  suas Demonstrações Contábeis.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Caixa Bancos conta movimento Numerários em trânsito moeda estrangeira Aplicações financeiras (i) Controladora Consolidado            .         .              .  .         .   .           . (i)  As  aplicações  financeiras  são  remuneradas  em  média    do  CDI  (taxas  de  juros Certificados de Depósitos Interbancários). As aplicações são prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de  valores  e,  por  essa  razão,  foram  consideradas  como  equivalentes  de  caixa  nas demonstrações dos fluxos de caixa.  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  Controladora Consolidado                    Aplicações financeiras (i)         .    .    .    .    .  .  (i) As aplicações financeiras referemse a Certificados de Depósitos Bancários (CDB) remuneradas entre  a  do CDI (taxas de juros Certificados de Depósitos Interbancários), classificadas no ativo circulante porque estão vinculadas a operações de empréstimos e financiamentos com vencimento no curto prazo.                                                                                               CONTAS A RECEBER  Clientes no país Clientes no exterior  Valores a receber de partes relacionadas (i)  Perda estimanda para crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente Circulante Não Circulante Controladora Consolidado        .  .  .  . . .          .       . .  .          . . .        . .               .      . .             .      . (i) A Companhia apresenta os montantes a receber de parte relacionada dentro do grupo de "clientes", que está detalhado por empresa do grupo na nota explicativa . A composição do saldo de contas a receber, no país e no exterior, por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Controladora Consolidado        .  .      .     .  . . . .       . . .  .      .     .  . . . .       . . Valores a receber de partes relacionadas  Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente . .                             . . . . O  contas  a  receber  da  Companhia  e  suas  controladas,  líquidos  da  estimativa  de  perda estimada para créditos de liquidação duvidosa e ajuste a valor presente, são mantidos nas seguintes moedas: Reais Dólares norte – americanos Euros        Controladora Consolidado        . .                 . . .           . . .              . . .         .                                                                                                    Com o intuito de estimar os montantes de perdas estimadas na realização de créditos, a serem reconhecidos no exercício, a Administração da Companhia realiza análises de suas contas a receber, especialmente sobre os montantes vencidos, levando em consideração a composição dos saldos de contas a receber por idade de vencimento e a expectativa de recuperação. Consequentemente, as Perdas Estimadas com Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD) são registradas  quando  existe  uma  evidência  objetiva  de  que  a  Companhia  não  será  capaz  de cobrar todos os valores devidos, de acordo com os prazos originais das contas a receber. Dessa forma, a Companhia avaliou a necessidade de registro de perda estimada para créditos de liquidação duvidosa por meio de análise individual dos clientes vencidos há mais de  dias,  conjugado  com  o  índice  de  perdas  sobre  as  contas  a  receber  e  concluiu  sobre  a necessidade  de  registro  de  perda  estimada  de  R  .  e  R  .  nas  demonstrações contábeis individuais e consolidadas, respectivamente. A despesa com a constituição para as perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica “Despesas de vendas” na demonstração do resultado do exercício. Quando não existe expectativa de recuperação do montante registrado como perda estimada, os valores creditados na rubrica são realizados contra a baixa definitiva do título. Demonstramos  abaixo  a  movimentação das Perdas Estimadas com  Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD): Saldo em  de dezembro de  Adições no exercício Valores recuperados no exercício Valores baixados definitivamente por perda Valores renegociados Saldo em  de dezembro de  Adições no período Valores recuperados no exercício Valores baixados definitivamente por perda Valores renegociados Saldo em  de dezembro de  Garantias Controladora   Consolidado                                                                       Em  de dezembro de  a Companhia possui duplicatas vinculadas a empréstimos e financiamentos no montante de R                                                      ESTOQUES Produtos e mercadorias Produtos em elaboração Matériasprimas Almoxarifado Material de embalagem Importação em andamento Adiantamento a fornecedores Perda estimada para valor líquido recuperável Controladora Consolidado        .  .  .  .    .     . . . .  .   .  .  .  .    .     . . . .  .   .   . .  . Perdas estimadas para valor líquido recuperável No exercício findo em  de dezembro de  a Administração da Companhia reavaliou as estimativas de provisão para perdas com estoques as quais eram reconhecidas em classes a razão de diversos percentuais de perda a partir de  dias.  Objetivando  refletir  a  realidade  da  operação  da  Companhia  e  o  histórico  de  perdas,  em comparação à realização de estoques em promoção, foram adotados os critérios abaixo: Dias sem giro Menos que  De  a  dias De  a  Mais que  >    de provisão     Demonstramos abaixo a movimentação da rubrica:  Perda estimada para valor líquido recuperável: Controladora   Consolidado  de dezembro de  Reversão das perdas  de dezembro de  Garantias                               .       .  Em    de  dezembro  de    a  Companhia  não  possuía  estoques  cedidos  em  garantia  e consequentemente vinculados a empréstimos e financiamentos.                                                                         TRIBUTOS A RECUPERAR PISCOFINS (i) Imposto de renda e contribuição social (ii) IPI ICMS Outros tributos a recuperar Circulante Não circulante Controladora Consolidado              .         . .  .   .     . .        .          . .  . .  .         . .  (i)  A  Lei  nº  .,  também  conhecida  como  REFIS  da  Crise,  instituiu  a possibilidade  de  parcelamento  de  débitos  federais  vencidos  até    de  novembro  de .  Contudo  a  Lei  nº .,  que  decorre  da  conversão  em  Lei  da  MP  e, alterada pela MP  estabeleceu a reabertura, até o dia  de agosto de , para adesão ao parcelamento com a inclusão de débitos vencidos até  de dezembro  de  .  A  Companhia  aderiu  ao  Programa  de  Regularização  Tributária (PRT)  e,  por  conta  dessa  adesão  desfez  a  contabilização  dos  valores  pagos  de parcelamentos anteriores, permanecendo o saldo líquido da dívida em contas passivas específicas  do  programa.  No  dia    de  agosto  de    a  Companhia  aderiu  ao Programa  Especial  de  Regularização  Tributária,  conforme  mencionado  na  nota explicativa . (ii)  Os  créditos  referentes  a  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  são  oriundos  de valores retidos na fonte sobre aplicações financeiras e saldo negativo de imposto de períodos anteriores, e estão atualizados até a data do balanço com base na variação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – “Selic”.  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a. Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Honorários da diretoria Conselho de administração Controladora e Consolidado   .  . . . . .                                                                          A Companhia não tem nenhuma obrigação adicional de pósemprego bem como não oferece outros benefícios de longo prazo, tais como licença por tempo de serviço e outros  benefícios  por  tempo  de  serviço.  A  Companhia  também  não  oferece  outros benefícios  no  desligamento  de  seus  membros  da  alta  administração,  além  daqueles definidos pela legislação trabalhista vigente no Brasil. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  aprovou  um  único  plano  de  Opção  de  Compras  de  Ações  para  os  seus  Administradores,  o  qual  está  detalhado  na  nota explicativa . b. Participação dos administradores O Estatuto Social da Companhia prevê que do resultado apurado em cada exercício, após deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda,  será  destinada  uma  quantia  de  até    para  gratificações  para  os administradores não podendo ultrapassar o total das remunerações anuais atribuídas aos  mesmos.  Tal  participação  será  provisionada  no  resultado  do  exercício  e classificada  como  despesas  gerais  e  administrativas,  caso  a  Companhia  apresente resultados positivos. c. Transações e saldos – Controladora    Encargos anuais Prazos médios, datas e vencimentos Ativo circulante Valores  a  receber  de  partes  relacionadas (Nota )   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                     Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                     Karsten Comércio Têxtil Ltda.            Sem encargos          Sem encargos          .           . Sem encargos  .  . Indeterminado Indeterminado Indeterminado Ativo não circulante Valores a receber de partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                    Trucasa Comercial Ltda.   Karsten Comércio Têxtil Ltda.     .            .   .     .  TIR  CDI   Sem encargos           .  Sem encargos Indeterminado Indeterminado Indeterminado   . Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.   Karsten Comércio Têxtil Ltda. Passivo não circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                   Sem encargos         CDI        Sem encargos  Indeterminado Indeterminado Indeterminado     Sem encargos  Indeterminado                                                                       Classificado como:   Fornecedores (Nota )   Débito com controladas                As transações com efeito no resultado estão demonstradas a seguir: Karsten Comércio e Têxtil Ltda. Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Vendas   Resultado financeiro     .               . .                    .                            Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e , assim como  as  transações  que  influenciaram  o  resultado  desses  períodos,  relativos  a operações  com  partes  relacionadas  foram  realizadas  em  condições  específicas acordadas entre as partes. Não  são  obtidas  ou  prestadas  garantias  sobre  as  transações  acima  efetuadas  nas controladas  integrais.  As demais transações, substancialmente compras e  vendas de produtos e mercadorias, são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.  INVESTIMENTOS  EM  CONTROLADAS  E  PROVISÃO  PARA  PERDAS  EM INVESTIDAS a.  Movimentação dos investimentos Investimentos Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Total investimento Patrimônio líquido Trucasa Comercial     Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Total patrimônio líquido  Saldo em  de dezembro de  .  . .     Equivalência patrimonial Aumento de capital Margem de lucro nos estoques                                                                             Saldo em  de dezembro de  . . .    Equivalência patrimonial Margem de lucro nos estoques                                                                      Saldo em  de dezembro de  . . .                                                                                                                     b. Informações sobre as investidas em  de dezembro de  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Resultado do exercício     Patrimônio líquido Capital Reservas de lucros (Prejuízos) lucros acumulados Lucro não realizado nos estoques Total do patrimônio líquido Quotas Participação no capital social . .               . . , .                         .                .   . ,  , . , c.  Outras informações relevantes sobre os investimentos: (i)  Karsten  Nordeste  Indústria  Têxtil  Ltda.  e  Karsten  Comércio  e  Serviços  de Distribuição Ltda. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , os conselheiros aprovaram a transferência das operações das controladas Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. e Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. localizadas na cidade de Maracanaú no estado do Ceará para a controladora Karsten S.A. na cidade de Blumenau em Santa Catarina.  A produção das linhas de cama Trussardi foi retomada a partir do mês de julho de . (ii)  Karsten Comércio Têxtil Ltda. Dedicada ao ramo de serviços de licenciamento de franquias da marca Trussardi, comercialização  de  produtos  e  ainda  prestação  de  serviço  de  administração financeira.  Em    foram  inauguradas  três  novas  lojas  em  São  José  (SC), Balneário  Camboriú  (SC)  e  Curitiba  (PR),  em  ,  foi  inaugurada  a  loja  de Porto Alegre (RS) e São Paulo (SP), em  foi inaugurada uma loja em Porto Belo (SC). Por decisão estratégica, em  a Companhia decidiu encerrar a loja de São Paulo (SP_, para posterior análise de mercado. Em setembro de  foi inaugurada a loja de Florianópolis (SC) e em outubro uma nova loja em Curitiba (PR_. Uma nova loja Karsten foi inaugurada em fevereiro na cidade de Cascavel (PR). No segundo trimestre de  foi inaugurada uma nova loja na cidade de Londrina  (PR).  Desta  forma,  a  Companhia  pretende  ampliar  cada  vez  mais  a disponibilidade dos produtos ao consumidor final.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      IMOBILIZADO a.  Movimentação Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Controladora Móveis e utensílios  Veículos Imobilizações em andamento Total Taxas de depreciação    , , , ,                      Saldos em  Adições (i) Transferências Baixas Depreciação  . .                .  .   .           . .  .     .     .               .            .      Saldos em   .  .   .     .          . . Adições (ii) Transferência Baixas Depreciação Saldos em                  .   .       .  .     .        . . .           .                .        . . (i) (ii) Em  foi investido o montante de R . em máquinas e equipamentos para melhoria do processo produtivo dos setores de fiação, tecelagem e confecção. Em  foi investido o montante de R . em máquinas e equipamentos para melhoria do processo produtivo dos setores tecelagem, estamparia e beneficiamento. Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Consolidado Móveis e utensílios  Veículos Imobilizações em andamento Total Taxas de depreciação    , , , ,     Saldos em  Adições (i) Transferências Baixas                          Depreciação  . .                .  .   .  .      .     .            . . .            .      Saldos em   .  .  .    .    . . Adições (ii) Transferência Baixas Depreciação Saldos em                  .  .       . .  .      . .       .          .               . .      .                                                                                                  b.  Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado De acordo com o CPC , “Redução ao Valor Recuperável de Ativos”, os itens do imobilizado, que  apresentam  sinais  de  que  seus  custos  registrados  são  superiores  aos  seus  valores  de recuperação, são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. Em  de dezembro de  e  foram identificados eventos que indicassem a necessidade de efetuar cálculos para avaliar eventual redução do imobilizado ao seu valor de recuperação. A movimentação referente ao impairment do imobilizado está apresentada a seguir: Perda estimada em  de dezembro de  Adiçãoreversão  Perda estimada em  de dezembro de  Garantias Controladora e Consolidado      Em    de  dezembro  de    a  Companhia  possui  bens  do  imobilizado  registrados contabilmente no valor consolidado de R . (R . em  de dezembro de ), avaliados a valor de mercado no valor de R . (R . em  de dezembro de ) dados em garantia para operações de empréstimos, financiamentos e  debêntures.  O  valor  de  mercado  das  garantias  não  faz  parte  do  escopo  de  uma auditoria  das  demonstrações  contábeis,  consequentemente  não  foram  examinadas pelos nossos auditores independentes. . INTANGÍVEL   a.  Movimentação Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Amortização Saldos em  de dezembro de  Adições Amortização Controladora Marcas e patentes Software , Implantação ERP Total .             .              .       .                                                             .         .    Saldos em  de dezembro de  .   .           .                                                            Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferência Impairment (Reversão) Amortização Saldos em  de dezembro de  Adições Amortização Marcas e patentes Software ,  .                 .               .          .     Consolidado Implantação ERP Ágio (Goodwill) Total                                                                       .          .      Saldos em  de dezembro de   .   .                   . b.  Recuperabilidade (impairment) do Intangível Anualmente  ou  quando  houver  indicação  de  que  um  ativo  possa  ter  sofrido desvalorização,  a  Companhia  realiza  uma  análise  de  recuperabilidade  de  ativo intangível de acordo com o IAS CPC  – Redução ao valor recuperável de ativos, para  determinar  se  há  a  necessidade  de  contabilização  de  perda  estimada  ao  valor recuperável de um determinado ativo.  Em    a  Companhia  analisou  a  recuperabilidade  do  seu  intangível  através  do método do valor em uso e as seguintes premissas foram utilizadas para a elaboração do estudo: foram definidas premissas macroeconômicas de vendas, produção, custo da empresa ou unidade de negócio que foi avaliada. A metodologia e os cálculos foram suportados  por  avaliadores.  As  projeções  de  vendas,  custos  e  despesas  foram mensuradas  de  acordo  com  a  vida  útil  residual  estimada  dos  ativos  da  Companhia, sendo definido quinze anos. A taxa de desconto utilizada para trazer o fluxo de caixa a valor presente foi de , a.a. Em    de  dezembro  de    a  controladora  não  identificou  nenhum  fato  que justificasse  a  necessidade  efetuar  o  registro  de  uma  perda  estimada  ao  valor recuperável do intangível (impairment).                                                         .  ATIVOS DE DIREITO DE USO E PASSIVOS DE ARRENDAMENTO a.  Movimentação:   Controladora    Consolidado     Bens de Direito de Uso   Arrendamento Mercantil Operacional  Saldo inicial  Depreciação  Baixa Passivo de Arrendamento  Saldo inicial  Pagamento  Juros incorridos  Baixa Circulante Não Circulante                  .         .     .       .    .    Demonstramos o montante do saldo não circulante por ano de vencimento: Consolidado Ano       Total Valor .  .  .  .        .                                                                                                                                                                                                   Para fins de atendimento ao que requer o OfícioCircularCVMSNCSEP nº , de ,  o  passivo  de  arrendamento  mercantil  de  direito  de  uso  foi  mensurado considerando a taxa de desconto de empréstimo incremental, com a incorporação de inflação futura projetada, apresentando a seguinte composição: Fluxo real   Passivo de arrendamento   Juros embutidos Fluxo real   Passivo de arrendamento   Juros embutidos Consolidado         .   .  . .  FORNECEDORES  Controladora Consolidado     Fornecedores no país Fornecedores no exterior  Valores a pagar de partes relacionadas   Ajuste a valor presente .  .  .     . . .    .  .       . .     Circulante Não circulante . . . . .    . . .    . .                                                           .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a.  Composição de saldo  Moeda nacional Debêntures FINEP BNDES FIXO BNDES TJLP Capital de giro Moeda estrangeira Forfaiting Encargos anuais      Controladora Consolidado TR  , a , a.a.  a.a. , a  a.a. TJLP   a.a.  a  a.a. .        .  . .      .  .       .  . .      .  , a , a.a .        .         .  . . . Circulante Não circulante .  . . . . . . . O montante a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Controladora Consolidado Ano de vencimento           .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .   .  .  .  .  .  .  .  .  . .        . b.  Resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado         Reais  R Dólar dos Estados Unidos – US .    .    .  .   .   .  .   . .   .                                                                                                                    c.  Movimentação dos empréstimos: Saldo em  de dezembro de  . . Controladora Consolidado Captação Juros Variação cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  de dezembro de  Debêntures  . .       . . .       . A Companhia firmou em  de junho de  a conclusão o processo de renegociação dos valores devidos em decorrência da ª (Primeira) Emissão Pública de Debêntures Simples, não  Conversíveis  em  Ações,  da  Espécie  Quirografária,  em  Duas  Séries,  com  Garantia Adicional Real e Fidejussória, datada de  de janeiro de , cujo montante total alcança o valor aproximado de R , milhões (valor em  de abril de ), que serão pagos pela Companhia  nas seguintes condições: (i)   A primeira parte, no valor de aproximadamente R , milhões, será paga em (a)  parcelas mensais de aproximadamente R , milhão, (b) uma parcela de aproximadamente R , milhões em . dias; (c) parcelas adicionais correspondentes a percentual sobre EBITDA superior a valores estipulados entre as partes e (d) o saldo então ainda em aberto em . dias. Sobre essa primeira parte incidirão juros de , ao ano  TR (sobre R , milhões) e , ao mês  TR (sobre R , milhões); (ii)   A segunda parte, no valor de aproximadamente R , milhões, será tida como um bônus de adimplência no caso de a Companhia efetuar os pagamentos da primeira parte nos termos pactuados entre as partes, de forma que nada será devido pela Karsten em relação a essa segunda parcela no caso de cumprimento integral da primeira parte (item i acima). No caso de inadimplência em relação a primeira parte, então a Companhia deverá pagar essa segunda  parte  na  data  da  declaração  do  vencimento  antecipado  ou  em  .  dias,  o  que ocorrer primeiro. Sobre essa segunda parte não incidirá qualquer remuneração, exceto em caso de descumprimento da primeira parte, hipótese em que retornam, sobre todo o débito, os encargos previstos na escritura das Debêntures; (iii)  Além das garantias concedidas por determinados administradores e por acionistas da Karsten, o débito repactuado está sendo garantido por alguns dos imóveis da Companhia.  A conclusão da renegociação   representa  uma  solução  adequada  para  a  totalidade  do endividamento decorrente das Debêntures, com redução dos custos financeiros e de forma adequada ao fluxo de caixa da Companhia. Definida essa relevante questão, a Karsten poderá concentrar seus esforços no seu desenvolvimento e fortalecimento operacional.                                       Garantias Em  de dezembro de  o valor de mercado das garantias de hipotecas de imóveis, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos oferecidos em garantia de operações financeiras  representava  R .  (R . em  de dezembro de  ). Já com relação às debêntures, há garantia de imóveis não operacionais no valor de R  O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo de uma auditoria das demonstrações contábeis, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. .  PROVISÃO  PARA  RISCOS  CÍVEIS,  FISCAIS  E  TRABALHISTAS  E  DEPÓSITOS JUDICIAIS A Companhia é parte em  certos processos  judiciais que surgem  no curso normal  de seus negócios e registra provisões quando a Administração, entende que existem probabilidades de perdas prováveis.  A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações  trabalhistas,  com  base  no  histórico  de julgamento e a experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão considerando os prognósticos e informações existentes até a database do encerramento das demonstrações contábeis. Demonstramos abaixo a composição: a. Composição das provisões e dos depósitos judiciais Controladora   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais      . .    .       . .  .  . .   . . Consolidado   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais      . .  .  .       . .  .  . .  . .                                                                       b.  Movimentação  Saldo em  de dezembro de  Pagamento de processos Mudança de estimativa nos processos em aberto Entrada de novos processos Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado . .              .           . . c.  Natureza  A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  processos  trabalhistas, cíveis,  fiscais  e  outros  em  andamento,  os  quais  estão  sendo  discutidos  na  esfera administrativa eou judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais.  Os processos  com  risco de perda provável  são  estimados e provisionados pela Administração amparadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue: • • Fiscais  referemse ao Pedido de Ressarcimento de Crédito Presumido de IPI  Período de  a , Pedido de Ressarcimento de COFINS NãoCumulativo º Trimestre de  e Pedido de Ressarcimento de PISPasep NãoCumulativo relativo as Exportações realizadas no º Trimestre de ; Trabalhistas e previdenciárias  consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões; •  Ações cíveis  as principais ações se referem a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum.                                                 d. Perdas possíveis A Companhia e suas controladas possuem ações de natureza fiscal, trabalhista e cível, envolvendo riscos de perda classificados pela administração e pelos seus assessores jurídicos como possíveis, para as quais não há provisão constituída, conforme abaixo: •  Fiscais: R . (R . em  de dezembro de ), composto por  processos. As principais ações referemse a Auto de Infração, que exige o pagamento de multa isolada em razão da compensação de direitos creditórios existentes em DCTF (CPRB) TRI. no valor de R .; Ação em que se discute o ressarcimento de IPI, créditos básicos do º  Trimestre  de    TRI.  no  valor  de  R  .;  Auto  de  Infração  sobre  PIS  e COFINS  da  competência janeiro  a  referente  aos Créditos  Extemporâneos TRI. no valor de R .; Notificação Fiscal de Contribuições Previdenciárias no ano de  TRI. no valor de R .; TRI. no valor de R .; Execução Fiscal sobre Contribuição para financiamento de aposentadorias especiais, do período de  a  TRI. no valor de R .; Auto de Infração sobre IRPJ, CSLL, PIS e COFINS sobre o Mútuo no ano de  TRI. no valor de R .; TRI. no valor de R .; Auto de Infração, IRPJ e CSLL dos períodos de  e  em virtude de glosa de despesas financeiras, reconhecimento de IOF em operações de mútuo como despesa dedutível, suposto ganho de capital com alienação de imóvel e créditos de processo ativo considerado como receita tributável no valor de R . TRI.; Auto de  Infração  sobre  IRPJ  e  CSLL  em  relação  ao  ano  base  ,  sobre  benefício  fiscal (subvenção)  recebido  no  âmbito  do  Fundo  de  Desenvolvimento  Industrial  do  Ceará TRI. no valor de R .; Auto de Infração no ano de  de multa por falta de informações na entrega da GFIPS TRI. no valor de R . e glosa na declaração de PIS e COFINS no ano de  TRI. no valor de R .; Auto de infração sobre PIS  e  COFINS    TRI.  referente  utilização  de  créditos  extemporaneamente  sem retificação  dos  respectivos  Dacon,  referente  tratamento  de  resíduos  industriais  e  de  não incluido  da base de cálculo  do PIS e COFINS  créditos presumidos de ICMS R  Autos de Infração movidos pela SEFAZ CE: TRI. R ., processos TRI., TRI.,  TRI.,  TRI.  no  montante  de  R    Processo  TRI. SEFAZ CE auto de infração ref. falta de recolhimento do imposto, no todo ou em parte, inclusive o devido por substituição tributária, na forma e nos prazos regulamentares (ativo imobilizado)no valor de R .; processo TRI. e TRI., no montante de R .  referente a créditos indevidos de ICMS. •  Trabalhistas: R . (R . em  de dezembro de ), composto por  processos. Consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões; •  Cíveis: R . (R . em  de dezembro de ), composto por  processos. O  principal  processo  tratase  de  Execução  da  ª  Emissão  de  Debêntures  datada  de   referente  a  quantia  de  R  .  CIV.;  As  demais  contingências referemse a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum.         . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a.  Apuração dos tributos do exercício com efeito no resultado Controladora     Consolidado    Prejuízo contábil antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada          Adições e exclusões permanentes Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis . . . .         Imposto de renda e contribuição social  . . . . Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e diferenças temporárias     Imposto de renda e contribuição social            reconhecido no resultado  Corrente  Diferido                                                              Nos últimos exercícios a Companhia apresentou prejuízos contábeis e fiscais. Devido à falta de um histórico consistente e em face das expectativas atuais da Companhia sobre a sua possibilidade de geração futura de lucro tributável, não foram atendidas as condições necessárias, para constituição de imposto de renda diferido ativo sobre os referidos prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social. A  legislação  fiscal  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  determina  que  os prejuízos  fiscais  e  a  base  negativa  de  contribuição  social  não  possuem  prazo  de prescrição e são compensáveis, em qualquer ano, no limite de  do lucro tributável do  exercício  antes  dos  impostos,  determinado  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil, ajustado conforme a legislação fiscal. (i)  Em    de  março  de  ,  a  Companhia  aderiu  ao  Programa  de  Regularização Tributária, onde desistiu de parcelamentos anteriores, refinanciou parte do passivo tributário e incluiu novos débitos com vencimento até  de novembro de  nos termos da Medida Provisória. Na composição da dívida a companhia utilizou parte da base de cálculo do prejuízo fiscal no montante de R . e parte da base de cálculo negativa da CSLL no montante de R  No dia  de agosto de , a Companhia aderiu ao Programa Especial de Regularização Tributária, incluindo novos débitos que por força da Medida Provisória não puderam ser incluídos no PRT, conforme mencionado na nota explicativa .                                                                                                    b. Passivos fiscais diferidos reconhecidos Passivo     Custo atribuído  Alíquota nominal   . IMPOSTOS E OBRIGAÇÕES A RECOLHER Controladora e Consolidado Baixas                                 PISCOFINS – Parcelamento PRT (i) PISCOFINS PISCOFINS  Faturados e Não Entregue INSS – Parcelamento PRT (i) ICMS ICMS  Faturados e Não Entregue ICMS – Parcelamento Outros Circulante (i) Controladora Consolidado                       . . .                  .         . . .            . . . . . . . . Em    de  janeiro  de  ,  foi  instituído  o  Programa  de  Regularização Tributária  (PRT)  junto  a  Secretaria  da  Receita  Federal  do  Brasil  e  à Procuradoria  Geral  da  Fazenda  Nacional,  através  da  MP  ,  que possibilitou aos contribuintes parcelarem débitos federais vencidos até  de novembro de . Para  optar  pelo  Programa  de  Regularização  Tributária  (PRT),  a  Companhia  desistiu  dos parcelamentos vigentes, tendo como premissa básica o fato de que os débitos confessados à título de PIS e COFINS em DCTF, não foram objeto de qualquer alteração, nem para diminuir, nem para aumentar os débitos e tendo a possibilidade para a realização de retificações da DCTF, promoveu  novamente  a  “desvinculação”  dos  DARF’s  originalmente  vinculados  aos  débitos declarados e cancelou as declarações de compensações feitas até a adesão do novo programa. Com  isso,  a  Companhia  entendeu  que  tornouse  devedora  de  débitos  já  declarados anteriormente a título de PIS e COFINS entre as competências de setembro de  a outubro de  e a título de CPRB entre as competências de outubro de  a outubro de . A Companhia incluiu  também  no PRT, débitos de IOF entre as competências de dezembro de  a abril de  e a título de INSS entre as competências de março de  a janeiro de . Ao montante dos débitos foram acrescidos juros “Selic” e multas de mora, que perfizeram na data da opção um total de débitos de R   Do montante dos débitos acima mencionados, a Companhia utilizou a compensação de  de prejuízo fiscal e base negativa da CSLL no montante de R  O saldo líquido da dívida, totalizou o montante de R . a serem parcelados em  parcelas, sendo a primeira parcela                                                                         com vencimento em  de março de  e a última, com vencimento para  de fevereiro de .  A Administração com o suporte dos seus assessores externos, entende que possui argumentos válidos para ser considerada apta a adesão ao Programa de Regularização Tributária (PRT) e por conta desse forte argumento legal, desfez a contabilização de tributos ativos e passivos de parcelamentos  anteriores,  registrando  o  saldo  do  encontro  de  contas  desses  antigos parcelamentos  versus  o  novo  parcelamento,  em  rubricas  específicas  na  Contabilidade.  Os débitos  dos  tributos que por força da MP   não puderam  ser inclusos no Programa de Regularização  Tributária  (PRT),  voltaram  para  as  contas  correntes  tributárias  a  recolher  e totalizaram em R . de principal e R . atualizados até a opção do novo programa. Com  o  advento  do  novo  programa  de  parcelamento  “MP  ”,  a  Companhia  desistiu  de parcelamentos Ordinários de PIS e COFINS e aderiu ao Programa Especial de Regularização Tributária  (PERT),  incluindo  o  total  de  débitos  restantes  permitidos  pela  devida  Medida Provisória. Os débitos tributários que foram objeto da adesão ao PERT, são PIS e COFINS das competências de novembro de  a março de  e débito de INSS (GFIP) de novembro de . Ao montante dos débitos foram acrescidos juros “Selic” e multas de mora, que perfizeram na data da opção o total de débitos atualizados em R  Do montante dos débitos acima mencionados, a Companhia beneficiouse da redução de  dos juros “Selic” e de  da multa de mora, que foram reconhecidos no resultado no montante de R . e após esses abatimentos da dívida, a Companhia efetuou a compensação de  de prejuízo fiscal e base negativa da CSLL no montante de R  O saldo líquido da dívida, totalizou o montante de R  a serem parcelados em  parcelas, sendo a primeira parcela com vencimento para  de agosto de  e a última, com vencimento para  de dezembro de . Em  cumprimento  da  “MP  ”,  em    de  dezembro  de    a  Companhia  quitou  a  última parcela, extinguindo o saldo da dívida com o PERT. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a.  Capital social O  capital  social  no  montante  de  R  .  é  dividido  em    ações  ordinárias  e   ações  preferenciais,  sem  valor  nominal,  totalizando    ações.  As  ações preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos.  A Companhia aprovou em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, no dia  de abril de   o  grupamento  das  ações  ordinárias  e  preferenciais,  nominativas  e  sem  valor  nominal representativas  do  capital  social  da  Companhia,  à  razão  de    (dez)  ações  para    (uma),  de forma que cada lote de  (dez) ações seja agrupado em  (uma) única ação, sem modificação do capital social, conforme previsto no art.  da Lei nº  As frações de ações detidas por  acionistas  da  Companhia  resultantes  deste  procedimento  de  grupamento  serão complementadas  por  frações  de  ações  a  serem  doadas  direta  ou  indiretamente  por  Kasavii Participações S.A., acionista da Karsten S.A., de forma que cada acionista da Companhia receba a  fração  necessária  para  garantir  a  propriedade  do  próximo  número  inteiro  de  ações  após  a aplicação do fator de grupamento.          O valor patrimonial por ação em  de dezembro de  é de R (,) e (R (,) em  de dezembro ). b.  Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal não apresenta saldo por ter sido integralmente utilizada para compensar prejuízos acumulados. c.  Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Companhia e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo atribuído. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram aqueles adquiridos até  de dezembro de . A diferença entre o valor contábil e o valor da avaliação foram registrados na rubrica contábil “ajuste a avaliação patrimonial” líquido dos efeitos dos tributos. .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Controladora Consolidado     Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos .  .  .  .       .  .    .    .  .  .  .     .  .    .    Receita operacional antes dos impostos    . . . .  Impostos sobre vendas           Receita operacional líquida   . . . .                                                                            .  DESPESAS POR NATUREZA E FUNÇÃO Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Perda estimada ao valor realizável líquido dos estoques Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Energia elétrica e outras utilidades Serviços profissionais Outros gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado        .     .     .  .                            .                 .              .  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a valor presente Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Controladora Consolidado     .    .                       .           .    .                .       .         .                .          .    .             .       .     Resultado financeiro líquido                                                                                                         .  OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS, LÍQUIDAS  Outras receitas  Incentivos fiscais  Receita na venda de ativo imobilizado, intangível   e biológico  Vendas de subprodutos  Receita de energia de reserva  PIS e Cofins sobre depreciação  Aluguéis recebidos  Ganho de processos judiciais  Recuperação de créditos PIS e COFINS  Outras receitas  Outras despesas  Custo referente baixa de ativo imobilizado,     intangível e biológico  Perdas e impostos sobre vendas diversas  Reversão de processos judiciais  Perdas de outros recebíveis  Outras despesas Controladora Consolidado            .  .             . . . .               .   .   .            . .    . .        Outros resultados líquidos . . . . .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A Companhia e suas controladas apresentam exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: •  Risco de mercado •  Risco de crédito •  Risco liquidez •  Risco operacional Essa nota apresenta (i) informações sobre a exposição da Companhia e suas controladas à cada um dos riscos supramencionados; (ii) os objetivos da Companhia e suas controladas; (iii)  as  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e  gerenciamento  de  risco  e;  (iv)  o gerenciamento  de  capital  da  Companhia  e  suas  controladas.  Divulgações  quantitativas adicionais são incluídas ao longo dessas demonstrações contábeis.                                Estrutura de gerenciamento de risco A Companhia e suas controladas possuem e seguem políticas de gerenciamento de risco que orientam em relação a transações e requerem a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também são revistos, periodicamente, os limites de crédito e a qualidade e exposição das contrapartes.  Os riscos de mercado são protegidos quando é considerado necessário suportar a estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A  diretoria  executiva  examina  e  revisa  informações  financeiras  incluindo  políticas significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. a. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio  e  as  taxas  de  juros,  ou  no  valor  de  suas  participações  em  instrumentos financeiros. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as  exposições  a  riscos  de  mercados,  dentro  de  parâmetros  aceitáveis,  e  ao  mesmo tempo otimizar o retorno. (i)  Risco cambial O  risco  cambial  associado  decorre  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas controladas  virem  a  incorrer  em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de câmbio,  que  reduzam  os  valores  nominais  faturados  ou  aumentem  valores captados no mercado. A Administração estabeleceu uma política que admite uma exposição cambial de até US  milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos e passivos denominados em moeda estrangeira. De acordo com  a  política  da  Companhia  e  suas  controladas  são  vedadas  a  utilização  de qualquer instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial. A Companhia e suas controladas  possuem ativos  e passivos denominados em moeda estrangeira nos montantes descritos a seguir.               Exposição cambial líquida Ativo Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Importações em andamento Passivo Fornecedores  Empréstimos Comissões a pagar   Controladora e Consolidado  Moeda Estrangeira  Moeda Estrangeira CHF        EUR   USD Reais CHF EUR   USD Reais     . .  .         . .             .  .            .       . .        . .                                   Exposição líquida      . .        . . (ii)  Risco com taxa de juros    O risco associado é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas incorrerem em perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas  financeiras relativas a  empréstimos  e financiamentos  captados no mercado. (iii)  Análise de sensibilidade Os  rendimentos  oriundos  das  aplicações  financeiras,  bem  como  as  despesas financeiras provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI e TJLP. Em  de dezembro de  a Administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de ,  a.a. e TJLP de ,  a.a. Um total de empréstimos de R  .  é  corrigido  por  taxa  fixa  e  por  isso  não  está  sujeito  à  análise  de sensibilidade. Além disso, a Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos atrelados à moeda estrangeira no balanço de  de dezembro de  e para fins de análise de  sensibilidade,  adotou  como  cenário  provável  a  taxa  média  projetada  pelo mercado de R , para Dólar e de R , para Euro.                                                                                                                                                     Os cenários a seguir foram estimados para o período de um ano:  Risco Provável R        R  R Consolidado Taxa de Juros Operação Aplicações financeiras Operação Empréstimos   Total b.  Risco de crédito .  Baixa do CDI ,  ,  ,    Alta da TJLP  ,   ,  , .     Risco de crédito é o risco de prejuízo financeiro da Companhia e suas controladas caso um cliente ou contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente  dos  recebíveis  do  Grupo  de clientes. A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança  da  Companhia  e  suas  controladas.  Toda  a  carteira  de  clientes  ativos  é gerenciada diariamente por informações internas e por um critério de classificação e de pontuação do comportamento do cliente no mercado. Conforme o grau de risco, a classificação e pontuação do cliente aumentam ou diminuem; nesta última situação o cliente é reanalisado para liberação ou bloqueio. Este procedimento é realizado para clientes com pedidos em carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. (i)  Contas a receber e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de crédito. Qualquer mudança que altere o cenário de risco do cliente pode gerar uma nova reavaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e atualização das informações internas e do mercado, avaliando periodicamente os níveis de riscos e se os pontos positivos avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto,  os  riscos  que  a  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  são  com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com maior proximidade do realismo e segurança.                                                                                                                              (ii)  Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações contábeis foi: Controladora Consolidado       Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber Outras contas a receber .    .      .  . .     . .  .  .     . . . .     .  . . . . (iii)  Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A Companhia e suas controladas estabelecem uma perda estimada para redução ao valor recuperável com base em um componente de perda estabelecido pelo provisionamento de títulos vencidos acima de um determinado período. c. Risco de liquidez  É o risco da Companhia e suas controladas não possuírem recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e suas  controladas  e  agregada  pelo  departamento  de  Finanças.  Este  departamento monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  e  suas controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais.  Essa  previsão  leva  em  consideração  os  planos  de  financiamento  da dívida  da  Companhia  e  suas  controladas,  cumprimento  de  cláusulas  e  das  metas internas do quociente do balanço patrimonial.                                                  A tabela a seguir analisa os passivos financeiros da Companhia e suas controladas, por faixa de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados. Controladora Menos de um ano Entre um e dois anos Entre dois e  Acima de cinco anos cinco anos Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar .  .  .  .   .    .         . .   . .   .  .  .  .  .  .                                      . .                             Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Consolidado Menos de um ano Entre um e dois anos Entre dois e  Acima de cinco anos cinco anos .  .  .  .   .  .              .              . . . . . . . . . .                             . .                         Como  os  valores  incluídos  na  tabela  são  os  fluxos  de  caixa  não  descontados contratuais,  esses  valores  podem  não ser conciliados com  os valores  divulgados no instrumentos  financeiros  derivativos, balanço  patrimonial  para  empréstimos, fornecedores e outras obrigações.                                                                                                                                                                                d.  Risco operacional Risco  operacional  é  o  risco  de  prejuízos  diretos  ou  indiretos  decorrentes  de  uma variedade  de  causas  associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da Companhia e suas controladas e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e liquidez, como aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais  surgem  de todas as operações da Companhia e suas controladas. O objetivo da Companhia e suas controladas é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros, danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custo.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar os riscos operacionais é atribuída à alta administração. A responsabilidade é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia e suas controladas para a administração de riscos operacionais. e.  Gestão de capital  Os objetivos da Companhia e suas controladas ao administrarem seu capital são os de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Companhia  e  suas  controladas  para oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir  novas  ações  ou  vender  ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de endividamento. Controladora Consolidado        Total  dos  Empréstimos,  financiamentos  e debêntures (nota )  caixa e equivalentes de caixa (nota )  aplicações financeiras (nota ) .    .   .    .   Dívida líquida . . . .                                                       Para diminuir o grau de endividamento bancário a Companhia adotou diversas ações onde destaca as principais: • • • redução de custos e despesas através do orçamento matricial; reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas redução  gradual  das  linhas  com  menores  margens,  objetivando  melhorar  as margens de lucratividade. f. Classificação dos instrumentos financeiros  Em  de dezembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: • • • • • • Equivalentes de caixa  está apresentado ao seu valor justo por meio do resultado. aplicações  financeiras    são  classificadas  como  ativos  financeiros  ao  custo amortizado. contas a receber  são classificados como ativos financeiros ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor recuperável.  Os  valores  justos  se  aproximam  dos  valores  contábeis  devido  à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Valores a receber de partes relacionadas  são classificados como mensurados aos  custo  amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de qualquer  redução  ao  valor  recuperável.  Os  valores  justos  se  aproximam  dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Empréstimos    são  classificados  como  outros  passivos  financeiros  ao  custo amortizado,  e  são  contabilizados  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos custos  da  transação.    Posteriormente,  são  mensurados  pelo  valor  de  custo amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  e  a  despesa  financeira  é reconhecida com base na remuneração efetiva. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis. Valores  a  pagar  a  partes  relacionadas  são  classificados  como  mensurados  ao custo  amortizado,  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescidos  de quaisquer  custos  atribuíveis  a  transação.  Os  valores  justos  se  aproximam  dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos.                     Instrumentos financeiros por categoria  Controladora Ativos financeiros não derivativos Equivalentes de caixa (nota ) Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Outros ativos Classificação     Valor contábil Valor justo        Custo amortizado Custo amortizado  Custo amortizado Custo amortizado .        .    .     . . . .        .    .     . . . . . . . Passivos financeiros não derivativos    Fornecedores (nota ) Outras contas a pagar  Empréstimos, debêntures (nota ) Outros passivos financiamentos e Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado                     Total dos ativos e passivos financeiros líquidos     Consolidado Ativos financeiros não derivativos Equivalentes de caixa (nota ) Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Outros ativos Passivos financeiros não derivativos Fornecedores (nota ) Outras contas a pagar  Empréstimos, debêntures (nota ) Outros passivos financiamentos  e Classificação    Valor contábil    Valor justo        Custo amortizado Custo amortizado  Custo amortizado Custo amortizado .    .    .    .    . . . . .    .    .    .    . . . . . . . . Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado                     Total dos ativos e passivos financeiros líquidos     O nível de hierarquia do valor justo por meio do resultado dos ativos da Companhia está enquadrado no nível .                                                                                                                                                                                                                                         Instrumentos financeiros derivativos  Em  de dezembro de  e  a Companhia e suas controladas não possuíam instrumentos financeiros derivativos em aberto. .  PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES Em  de dezembro de  a Assembleia Geral Extraordinária aprovou um único Plano de Opção de Compra de Ações aos administradores da Companhia.  A outorga de Opções dentro do Plano Geral confere direitos sobre um número de ações de emissão da Companhia, observado o limite de  ações ordinárias e  ações preferenciais, mantida sempre a proporcionalidade atual entre as ações ordinárias e as ações preferenciais.  Cada  Opção  de  Compra  outorgada  permitirá  ao  Beneficiário  o  direito  de subscrever uma ação da Companhia.  O  preço  a  ser  pago  para  a  Companhia  quando  do  exercício  das  Opções  outorgadas  será determinado de acordo com o resultado da aferição do parâmetro de desempenho a seguir descrito, a ser calculado na data do exercício da Opção: soma da ROL de  até o último dia  do  respectivo  período  de  aquisição  do  direito,  dividido  pelo  lucro  bruto  apurado  no mesmo intervalo de tempo. O resultado em reais apurado sofrerá um deságio de  e será representativo do preço a ser pago por cada lote de . ações. As regras do Plano de Opção propõem que as Opções de Compra poderão ser exercidas total ou parcialmente no prazo e período fixado em cada Programa, contados da data de outorga do Plano. Foi fixado o seguinte prazo de carência para o exercício de Opções de Compra: Períodos para aquisição do direito ao exercício das opções Primeiro Período – exercício social de  Segundo Período – exercício social de  Terceiro Período – exercício social de  Prazos de Carência para o exercício das opções Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Percentual de opções liberado para exercício Quantidade de dias úteis  , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários   .  As Opções de Compra poderão ser exercidas em até  (trinta) dias contados da data da AGE em que se tornam exercíveis. Caso o Beneficiário não exerça as Opções de Compra dentro deste prazo, estas opções serão consideradas extintas, de pleno direito. O Beneficiário deverá pagar o preço da Opção de Compra à vista, nos termos do Plano de Opção. O  valor  justo  médio  ponderado  foi  determinado  com  base  no  método  Black  &  Scholes European Style Options.              A  reserva  registrada  no  patrimônio  líquido  acumulada  desde  o  seu  lançamento  (  de dezembro de ) até o exercício findo em  de dezembro de  é de R  . INFORMAÇÃO POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS CONSOLIDADOS A Administração da Companhia definiu que os mercados de atuação estão segmentados em Indústria e Varejo.  Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .   .  .  .  .  .   .  .    .  .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  Além das receitas líquidas de vendas acima apresentadas, a Companhia e suas controladas obtiveram  receitas  de serviços R . em   de dezembro de   (R  em   de dezembro de ). A Administração definiu os segmentos operacionais da Companhia, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A Companhia e suas controladas não possuem nenhum cliente que represente mais de  das receitas totais. A  Companhia  efetua  sua  análise  do  negócio,  segmentandoo  sob  a  ótica  de  produto industrializado e vendas no varejo, independentemente de sua localização geográfica.                                                             . INCENTIVOS FISCAIS A Companhia goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos nas compras e comercialização de  produtos.  Esses  incentivos  consistem  em  diferimento  do  imposto  sobre  circulação  de mercadorias e serviços (ICMS) nas aquisições de produtos dentro do Estado e redução do valor a pagar sobre a apuração fiscal. Em  de dezembro de  a Companhia apurou o valor de R . (R . em  de dezembro ) registrados contabilmente como redutora de impostos sobre vendas – ICMS. As  subvenções  e  assistências  governamentais  são  registradas  contabilmente  em  conta destacada  da  demonstração  do  resultado  do  exercício  e  submetida  à  Assembleia  dos acionistas para aprovação de sua destinação.  .  RESULTADO POR AÇÃO Básico e diluído O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucroprejuízo atribuível aos acionistas da Companhia e suas controladas, pela quantidade média ponderada das ações  emitidas durante o exercício, excluindo as ações compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Cálculo do prejuízo básico por ação Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações: Ações ordinárias e preferenciais Resultado líquido por ação básico  R   Controladora e Consolidado      .     . (,) (,)                                                                                                                                                                      Cálculo do prejuízo diluído por ação Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações:  Número médio ponderado de ações em circulação  básico Número de ações potenciais (opções de ações) Número médio ponderado de ações em circulação  diluído Resultado líquido diluído por ação  R .  COMPROMISSOS a. Compromissos para aquisição de ativos Controladora e Consolidado    .  .  .   .  .  .  (,) (,)  A Companhia possui contratos para aquisição de ativos para  de dezembro de , sendo que estes não foram incorridos até o encerramento do exercício. Máquinas e Equipamentos Saldo em  de dezembro de  Controladora e Consolidado               b.  Compromissos com arrendamento mercantil operacional A Companhia e suas controladas possuem contratos de aluguel de lojas, onde atuam como  arrendatária.  A  Companhia  avaliou  esses  contratos  e  os  classificou  como arrendamento  operacional,  já  que  não  há  a  transferência  substancial  dos  riscos  e benefícios do ativo alugado junto ao arrendados. Os pagamentos são contabilizados no resultado  do  exercício,  de  forma  linear,  durante  os  períodos  de  vigência  desses contratos. c.  Outros compromissos A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  longo  prazo  firmados  com fornecedores, os quais preveem penalidades para a Companhia e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme a seguir: Contratos de Algodão: Caso a Companhia não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver registrado em bolsa, vai para arbitragem (na Bolsa onde o contrato foi registrado) e se a parte faltante não cumprir o determinado pelo laudo arbitral ela se torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.                                                 .  COBERTURA DE SEGUROS  Em    de  dezembro  de  ,  a  cobertura  de  seguros  contra  riscos  operacionais  é  de R . para a totalidade das empresas do grupo.  É composta de R . para danos materiais e R . para lucros cessantes (limite máximo indenizável de R .). A cobertura de seguros contra responsabilidade civil é de R  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria  das  demonstrações  contábeis,  consequentemente  não  foram  examinadas  pelos nossos auditores independentes. .  EVENTOS SUBSEQUENTES Conforme  OfíciocircularCVMSNCSEPnº  ,  a  Companhia  informa  aos  seus acionistas e ao mercado em geral que, tendo em vista o atual cenário do país decorrente da PANDEMIA  do  COVID,  caracterizado  pela  Organização  Mundial  da  Saúde  como pandemia (“Coronavírus”), a Companhia está adotando algumas medidas para preservar a saúde e integridade física de suas pessoas e comunidade local: (i) Criação de um comitê de crise para gerir as ações resultantes desta pandemia; (ii) Divulgação de plano preventivo interno sobre a prevenção do Coronavírus, desenvolvido com médicos da Companhia; (iii) Afastamento domiciliar monitorado para colaboradores que apresentem tosse, febre ou falta de ar, com supervisão da equipe de SESMT; (iv) Recomendação de regime de “home office” para colaboradores cuja função possibilite esta modalidade de trabalho  e seja considerada como  essencial para manter a capacidade mínima necessária de funcionamento da empresa; (v) A concessão de  dias de férias para os demais colaboradores a contar de ; (vi) Fechamento das lojas Karsten conforme decreto municipal de cada município.  A Companhia está exposta em decorrência dos efeitos do Coronavírus nas demonstrações contábeis, em especial a eventos econômicos que tenham relação com a continuidade dos negócios eou às estimativas contábeis levadas à efeito, como, por exemplo, nas seguintes áreas: Recuperabilidade de Ativos, Mensuração do Valor Justo, Provisões e Contingências Ativas e Passivas, Reconhecimento de Receita e Provisões para Perda Esperada.  Mesmo diante dessas medidas, até o momento não foi possível concluir os reais impactos nas demonstrações financeiras da Companhia. A  Companhia  permanece  comprometida  com  a  segurança  de  seus  colaboradores  e  das comunidades  das  regiões  onde  atua,  norteada  pela  transparência  e  pelas  boas  práticas  de governança corporativa, comprometendose a manter os seus acionistas e o mercado geral informado sobre futuros desdobramentos do tema.              