As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas   As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas   As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas   As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas   As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas   As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas   As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas   Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos a) b) (i) (ii) (iii) (iv) (i) (ii) (iii)   Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos c) d) . a)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos b) c) d) e) f) (i)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) g) .  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos a) . . .  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos .  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos . (i) (ii) . a)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos b) c)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos . a) b)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos . a) (i) (ii)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos b) . a)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos (i) b) (i) (ii) (iii)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos .  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos . . a)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos (i) b) c)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos . a) b)    Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos c) . a)      Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos b) . . a)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos b) c) .  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos .   Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos .    Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos .    Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos . a)       Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos    Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos b) c)     Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos d)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos e) f)           Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos    Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos .  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos .  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos . a) b) c) . a) b) c)  Notas explicativas  s informaper odos de tr s e nove meses findos em  de setembro de  (Valores em milhares de Reais, exceto se indicado de outra forma) es cont beis intermedi rias individuais e consolidadas referente aos  