Karsten S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e  Notas explicativas as demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Contexto operacional A  Karsten  S.A.  (a  "Companhia")  e  suas  controladas  têm  como  atividades  preponderantes  a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A Companhia, com sede em Blumenau, Estado de Santa Catarina, é uma sociedade anônima de capital aberto, com registro na BMF & Bovespa. A Companhia possui estrutura e os custos administrativos, gerenciais e operacionais parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. Em  de dezembro de , a Companhia apresenta prejuízo de R ., patrimônio líquido de R . e passivo circulante maior que o ativo circulante no consolidado, em R  O  capital  circulante  líquido  é  decorrente,  em  boa  parte,  pela  reclassificação  de  dívida  de debêntures do passivo não circulante para o passivo circulante, em razão do não atingimento de índices  financeiros  “covenants”  como  mencionado  na  nota  explicativa  .  A  Administração efetuou a avaliação sobre a capacidade de continuidade operacional da Companhia, a qual esta baseada em medidas para a diminuição do endividamento e a recuperação da lucratividade. Para melhorar o resultado a Karsten está trabalhando nas seguintes frentes:   Venda de ativos – A Companhia possui diversos ativos não operacionais que estão disponíveis para  venda.  Parte  significativa  destes  ativos  foi  vendida  durante  o  exercício  de  .  A Administração está revisando a sua estrutura operacional que terá como resultado a liberação de determinados ativos que também serão vendidos. A Administração estima que a alienação destes ativos poderá proporcionar a entrada de recursos novos em aproximadamente R  milhões;   Reestruturação  operacionalcomercial    Para  melhorar  o  resultado  operacional  a  Karsten  está trabalhando nas seguintes frentes:   Redução da necessidade de capital de giro através das melhorias de processos e redução dos estoques;   Melhoria do mix de produtos e qualificação do portfólio de produtos;   Qualificação da equipe de vendas do canal multimarcas;   Melhoria de margem através da substituição de negócios de baixo retorno;   Aumento da participação das linhas mais rentáveis no faturamento da Companhia;   Linha Decoração com expectativa de superar o realizado de ;   Crescimento da base e da ativação de clientes.   Renegociação da dívida com todos os bancos e debenturistas;   Além dos pontos acima para  a Karsten está adotando um novo conceito, uma ideia, que irá nortear todas as ações: Campanha   “Um toque de felicidade” com investimentos em mídia (TV, imprensa, mídias sociais, blogs, novo site, entre outras iniciativas);                Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e    Aumento de Capital – no dia  de dezembro de  o conselho de administração aprovou em assembleia o aumento de capital no valor de R  milhões. Com isso houve a entrada de novos acionistas que reestruturou a composição dos executivos da Karsten os quais assumiram a direção em  de setembro de ; Com  estas  medidas  a  Administração  espera  que  os resultados  futuros  demonstrem  um  melhor equilíbrio financeiro e a manutenção dos resultados.  a. b. c. d. Base de preparação Declaração de conformidade As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) e conforme as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração. Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. As  Demonstrações  Financeiras  apresentamse  em  milhares  de  reais  e  foram  aprovadas  pelo Conselho de Administração em  de março de . Base de mensuração As  demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico exceto quando as notas explicativas indicarem o contrário. Moeda funcional e moeda de apresentação As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a moeda  funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Todas  as  informações  financeiras apresentadas em milhares de reais foram arredondadas para o valor mais próximo. Julgamento e uso de estimativas contábeis A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e as normas BR GAAP exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir das estimativas. Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas  contábeis  são  reconhecidas  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  em quaisquer períodos futuros afetados. As  informações  sobre  julgamentos  críticos  referentes  às  políticas  contábeis  adotadas  que apresentam  efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas:               Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e        a. (i) Nota explicativa   Estoques Nota explicativa   Imobilizado Nota explicativa   Intangível Nota explicativa   Provisão para contingências e depósitos judiciais Nota explicativa   Imposto de renda e contribuição social diferidos  Principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  Demonstrações  Financeiras consolidadas estão definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os períodos apresentados, salvo disposição em contrário. Base de consolidação Controladas  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir.  As  políticas  contábeis  de  controladas  estão  alinhadas  com  as  políticas  adotadas  pela Karsten S.A. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora,  as  demonstrações  financeiras  de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Transações eliminadas na consolidação Saldos intragrupo e transações entre as partes relacionadas, assim como quaisquer resultados não realizados decorrentes de transações intragrupo, são eliminadas na elaboração das demonstrações financeiras  consolidadas.  Ganhos  não  realizados  de  transações  com  Patrimônio  Líquido contabilizados nas investidas são eliminados contra investimentos na extensão da participação da controladora. Perdas não realizadas são eliminadas da mesma maneira dos ganhos não realizados, mas  somente  na  extensão  em  que  não  haja  evidências  eou  indicadores  de  provisão  ao  valor recuperável de um ativo (impairment). As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  participações  diretas  nas  seguintes empresas: Participação acionária  Entidade País    Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Brasil Brasil Brasil Brasil , , , , , , , ,                              Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  b.  Moeda estrangeira (i)  Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  as  respectivas  moedas  funcionais  das entidades  da  Karsten  pelas  taxas  de  câmbio  nas  datas  das  transações.    Ativos  e  passivos monetários  denominados  e  apurados  em  moedas  estrangeiras  na  data  de  apresentação  são reconvertidas para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. O ganho ou perda cambial  em  itens  monetários  é  a  diferença  entre  o  custo  amortizado  da  moeda  funcional  no começo  do  período,  ajustado  por  juros  e  pagamentos  efetivos  durante  o  período,  e  o  custo amortizado em moeda estrangeira à taxa de câmbio no final do período de apresentação. Ativos e passivos não monetários denominados em moedas estrangeiras que são mensurados pelo valor justo são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi apurado. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes na reconversão são reconhecidas no resultado. (ii)  Operações no exterior Os ativos e passivos de operações no exterior e ajustes de valor justo resultantes na aquisição, são convertidos para Real (moeda funcional) às taxas de câmbio apuradas na data de apresentação. As  receitas  e  despesas  de  operações  no  exterior  são  convertidas  em  Real  às  taxas  de  câmbio apuradas nas datas das transações. As  diferenças  de  moedas  estrangeiras  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes,  e apresentadas  no  patrimônio  líquido.  De  acordo  com  o  pronunciamento  CPC    Efeitos  das Mudanças na Taxa de Câmbio e da Conversão das Demonstrações Contábeis, tais diferenças têm sido reconhecidas em ajustes acumulados de conversão no patrimônio líquido. c. Instrumentos financeiros (i)  Ativos financeiros não derivativos A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  reconhecem  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos inicialmente na data em que foram originados.  Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Karsten S.A. e suas controladas se tornam uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  desreconhecem  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando o a Karsten S.A. e suas controladas transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma  transação  no  qual  essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo financeiro são transferidos. Eventual participação que seja criada ou retida pela Karsten S.A. e suas controladas nos ativos financeiros são reconhecidas como um ativo ou passivo individual. Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço patrimonial somente quando, a Karsten S.A. e suas controladas têm o direito legal e a intenção de liquidar  os  valores  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente. A Karsten S.A. e suas controladas têm o seguinte ativo financeiro não derivativo:             Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável. Os  empréstimos  e recebíveis abrangem  contas a receber de clientes,  outras  contas  a  receber  e partes relacionadas e caixa e equivalentes de caixa. (ii)  Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como  mantido para negociação, ou seja, designado como tal no momento do reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  são  reconhecidos  no  resultado  conforme incorridos. Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado são mensurados pelo  valor  justo,  e  mudanças  no  valor  justo  desses  ativos,  os  quais  levam  em  consideração qualquer ganho com dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício.  (iii)  Passivos financeiros não derivativos Passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Karsten S.A. e suas controladas se tornam uma parte das disposições contratuais do instrumento. A Karsten S.A. e suas controladas baixam um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais liquidadas. Os  ativos  e  passivos  financeiros são compensados  e o  valor líquido  é apresentado  no  balanço patrimonial  somente  quando,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  tenham  o  direito  legal  de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente. Tais  passivos  financeiros  são  representados  por  empréstimos,  financiamentos,  fornecedores  e outras contas a pagar os quais reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. O  cálculo  do  valor  presente  dos  ativos  e  passivos  financeiros  não  derivativos  não  apresentou valores relevantes a serem contabilizados. (iv)  Capital social Ações ordinárias e as preferenciais são classificadas como patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. (v) Instrumentos financeiros derivativos Derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo e custos de transação atribuíveis são reconhecidos no resultado quando incorridos. Após o reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo, e as variações no valor justo são registradas no resultado. d.  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem numerário em poder da Companhia e suas controladas, depósitos  bancários  de  livre  movimentação  e  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  e  de  alta liquidez com vencimento original em três meses ou menos.           Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  e.  Contas a receber de clientes  As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado  incluindo  os  respectivos impostos e ajustado a valor presente quando classificado a longo prazo. A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída,  em  montante  considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos. f. Estoques  Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo dos  estoques  é  baseado  no  princípio  do  custo  médio  ponderado  e  inclui  gastos  incorridos  na aquisição de estoques, custos de produção e transformação e outros custos incorridos em trazêlos às suas localizações e condições existentes. No caso dos estoques manufaturados e produtos em elaboração, o custo inclui uma parcela dos custos gerais de fabricação baseado na capacidade operacional normal. Quando necessário, foram reconhecidas provisão para perdas nos estoques. g.  Ativos mantidos para venda Os  ativos  ou  grupo  de  ativos  são  classificados  como  mantidos  para  venda  se  for  altamente provável que serão recuperados primariamente através de venda ao invés do uso contínuo. Imediatamente  antes  de  serem  classificados  como  ativos  mantidos  para  venda,  os  ativos  são remensurados conforme as políticas contábeis da Karsten S.A. e suas controladas. A partir de então, os ativos, ou o grupo de ativos mantidos para venda, são mensurados pelo menor valor entre o seu valor contábil e o valor justo menos as despesas de venda. As perdas por redução ao valor recuperável apurados na classificação inicial como mantidas para venda ou mantidos para distribuição e os ganhos e perdas subsequentes sobre remensuração, são reconhecidos  no  resultado.  Os  ganhos  não  são reconhecidos em  excesso sobre qualquer  perda cumulativa por redução ao valor recuperável. Uma  vez  classificados  como  mantidos  para  venda  os  ativos  não  são  mais  amortizados  ou depreciados. h.  Ativos intangíveis (i)  Software Os Softwares são mensurados pelo custo e deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, se houver. Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas  na  medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos  diretamente  associados  a  softwares identificáveis  e  únicos,  e  que,  provavelmente,  gerarão  benefícios  econômicos  maiores  que  os custos por mais de um ano, são reconhecidos como ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas.                  Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  (ii)  Marcas As marcas registradas são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas adquiridas em  uma  combinação  de  negócios  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da  aquisição.  As marcas  têm  vida  útil  indefinida  e  são  testadas  anualmente  para  verificar  prováveis  perdas (impairment). (iii)  Ágio  Goodwill O  ágio  (goodwill)  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  ou  a  pagar  e  o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio resultante na aquisição  de  controladas  é  demonstrado  como  ativo  intangível  nas  demonstrações  financeiras consolidadas.  O  ágio  é  medido  pelo  custo,  deduzido  das  perdas  por  redução  ao  valor  de recuperável acumulados. (iv)  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Karsten S.A. e suas controladas e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. (v)  Amortização Amortização é calculada sobre o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para  uso,  já  que  esse  método  é  o  que  mais  perto  reflete  o  padrão  de  consumo  de  benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As vidas úteis estimadas para os períodos correntes e comparativos são de  anos. i. Imobilizado (i)  Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados e, quando relevantes, custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis. Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos líquidos dentro de outras receitas no resultado.            Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  (ii)  Custos subsequentes O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item caso seja provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir para a Karsten S.A. e suas controladas e que o seu custo pode ser medido de forma confiável. O valor  contábil  do  componente  que  tenha  sido  reposto  por  outro  é  baixado.  Os  custos  de manutenção no diaadia do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. (iii)  Depreciação A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A depreciação é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo dos benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. Ativos arrendados são depreciados pelo período que for mais curto entre o prazo do arrendamento e as suas vidas úteis, a não ser que esteja razoavelmente certo de que a Karsten S.A. e suas controladas irão obter a propriedade ao final do prazo do arrendamento. Terrenos não são depreciados. As vidas úteis estimadas para os bens do ativo imobilizado são: Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Veículos Móveis e utensílios  Vida útil em anos       Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada encerramento de  exercício  financeiro  e  eventuais  ajustes  são  reconhecidos  como  mudança  de  estimativas contábeis. j. Ativos Biológicos Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo, deduzidos das despesas de venda, sendo que quaisquer alterações no valor justo menos despesas de venda são reconhecidas no resultado. Despesas  de  venda  incluem  todos  os  custos  que  seriam  necessários  para  vender  os  ativos, incluindo despesas de transporte. Os respectivos ganhos e perdas são reconhecidos no resultado do exercício em que teve origem. k.  Redução ao valor recuperável (i)  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. Os critérios que a Karsten S.A. e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i) (ii) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; uma  quebra  de  contrato,  como  inadimplência  ou  mora  no  pagamento  dos  juros  ou principal;              Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  (iii) (iv) (v) (vi) a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; tornase  provável  que  o  tomador  declare  falência  ou  outra  forma  de  reorganização financeira; o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às dificuldades financeiras; ou dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles  ativos,  embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos financeiros individuais na carteira, incluindo:   mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira;  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. Uma  redução  do  valor  recuperável  com  relação  a  um  ativo  financeiro  medido  pelo  custo amortizado é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão contra recebíveis. Quando um evento subsequente indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado. (ii)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Karsten S.A. e suas controladas, que não as propriedades para investimento, estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado. No caso de ágio e ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ativos intangíveis em desenvolvimento que ainda não estejam disponíveis para uso, o valor recuperável é estimado anualmente. O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável reconhecidas em períodos anteriores são avaliadas a cada data de apresentação para quaisquer indicações de que a perda tenha aumentado, diminuída ou não mais exista. Uma perda de valor é revertida caso tenha havido uma mudança nas estimativas usadas  para  determinar  o  valor  recuperável.  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é revertida somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. l. Provisões  Uma  provisão  é  reconhecida,  em  função  de  um  evento  passado,  se  a  Karsten  S.A.  e  suas controladas têm uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação.          Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  m. Imposto de renda e contribuição social  O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  (base anual) para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre  o  lucro  líquido,  e  consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de contribuição social, limitada a  do lucro real. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do  exercício,  a  taxas  de  impostos  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  na  data  de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis  de  ativos  e  passivos  e  os  correspondentes  valores  usados  para  fins  de  tributação.  O imposto  diferido  é  mensurado  pelas  alíquotas  que  se  espera  serem  aplicadas  às  diferenças temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas leis  que  foram  decretadas  ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados no encerramento de cada exercício social e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. n.  Benefício a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.  O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros e planos de bônus de curto prazo se a Karsten S.A. e suas controladas tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. o.  Receita operacional A receita operacional da venda de produtos no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando existe evidência convincente de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens foram transferidos para o comprador, de que for provável que os benefícios econômicos financeiros  fluirão  para  a  entidade,  de  que  os  custos  associados  e  a  possível  devolução  de mercadorias podem ser estimados de maneira confiável, de que não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos, e de que o valor da receita operacional possa ser mensurado de maneira confiável. Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor possa ser mensurado de maneira  confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita  operacional conforme as vendas são reconhecidas.          Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  p. Subvenções governamentais Uma  subvenção  governamental  é  reconhecida  no  resultado  como  outras  receitas  quando  a subvenção se torna recebível.   q.  Arrendamento mercantil  Os  arrendamentos  em  cujos  termos  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  assumem  os  riscos  e benefícios  inerentes  à  propriedade  são  classificados  como  arredamentos  financeiros.  No reconhecimento inicial o ativo arrendado é medido pelo valor igual ao menor valor entre o seu valor  justo  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Após  o reconhecimento inicial, o ativo é registrado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo. Os outros arrendamentos mercantis são arrendamentos operacionais e os ativos arrendados não são  reconhecidos  no  balanço  patrimonial  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas.  Os  pagamentos efetuados sob arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo do arrendamento. r.  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia e a média ponderada das ações ordinárias em circulação no respectivo período. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida média  das  ações  em  circulação,  ajustada  pelos  instrumentos  potencialmente  conversíveis  em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados. Não havia instrumentos com efeito diluidor na data das demonstrações financeiras. s. t. Informação por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com  transações  com  outros  componentes  da  Companhia.  As  informações  por  segmentos operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno  fornecido  para  o principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais, responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos operacionais, é a diretoriaexecutiva, responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Karsten S.A. e suas controladas. Transações de pagamento baseados em ações A  Companhia  outorgou  opções  de  compra  de  ações  (títulos  patrimoniais)  a  determinados administradores da Sociedade (“Beneficiários”) , as quais somente poderão ser exercidas após prazos específicos de carência. Essas opções são valorizadas com base na data da outorga “Stock Price” até a data de exercício dessa opção “Strike Price” pelo seu valor justo, utilizando o método de  valorização  “Black  &  Scholes  Europeanstyle  options”.  As  despesas  são  reconhecidas  ao resultado pro rata die em contrapartida a conta de reserva de capital no patrimônio líquido, conta denominada Plano de opção de compra de ações, à medida que os prazos (“vesting period”) e condições  (“performance  condition”)  sejam  cumpridos,  conforme  demonstrado  na  nota explicativa . Como  as  condições  de  desempenho  (“performance  condition”)  são  condições  caracterizadas como ‘condição de não mercado’, a Companhia não considerou essa estimativa no valor justo das ações  na  data  da  mensuração.  A  Companhia  revisará  anualmente  a  sua  estimativa  caso informações subsequentes indiquem diferenças das estimativas anteriores.         Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  u.  Novos procedimentos que ainda não estão em vigor A Administração vem acompanhando os pronunciamentos que: (i) já foram emitidos, porém terão vigência somente a partir de  de janeiro de ; e (ii) estão em estudo pelos órgãos reguladores e são de conhecimento público, e concluiu que nenhum desses pronunciamentos deverá trazer impactos significativos sobre as demonstrações financeiras da Companhia.  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa Bancos conta movimentos Aplicações financeiras Controladora Consolidado   .  .        . .  .    .  . . .    . . As aplicações financeiras possuem rendimentos baseados na variação do CDI, são prontamente conversíveis  em  montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de mudança  de  valores  e,  por  essa  razão,  foram  consideradas  como  equivalentes  de  caixa  nas demonstrações dos fluxos de caixa.  Aplicações Financeiras  As  aplicações  financeiras  referemse  a  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (CDB)  com rendimentos  baseados  na  variação  do  CDI,  classificadas  no  ativo  circulante  porque  estão vinculadas a operações de empréstimos e financiamentos.  Clientes  Clientes no país Clientes no exterior  Provisão para crédito de  liquidação duvidosa Controladora Consolidado        . . . . . . . .     . . . .                                                                                                                                                                                        Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  A composição do saldo de contas a receber por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Provisão para crédito de  liquidação duvidosa Controladora Consolidado     . .    . . .    . . .    . . .    . . . .    .        . . . . O contas a receber de clientes da Karsten S.A. e suas controladas são mantidas nas seguintes moedas: Controladora Consolidado     Reais Dólares norte – americanos Euros . .  . .  . .  . .  . . . . A  movimentação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  no  consolidado  está apresentada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda Créditos renegociados Saldo em  de dezembro de  Consolidado   .    A despesa com a constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica  “Despesas  de  vendas”  na  demonstração  do  resultado  do  exercício.  Quando  não  existe expectativa  de  recuperação  do  montante  provisionado,  os  valores  creditados  na  rubrica  são realizados contra a baixa definitiva do título.                                                                                                                                                                                                                                                      Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Garantias Em  de dezembro de  a Companhia possui R . (R . em ) em duplicatas dadas em garantia de empréstimos e financiamentos.   Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas Importações em andamento Almoxarifado Outros estoques Provisão para perdas (i) Controladora Consolidado              . . .   .   . . .   .  . . . .  .     . . . .  .  . . . . (i)  A Companhia constitui provisão de estoques levando em consideração o menor valor entre o valor líquido de custo e o a estimativa do valor líquido realizável. Em  de dezembro de , após revisão dos critérios de análise de realização dos estoques, foi constituída provisão para perdas dos  estoques,  as  quais  foram  registrados  na  rubrica  “custo  dos  produtos  vendidos”  na demonstração do resultado do exercício, conforme demonstrado na nota explicativa . Garantias Em  de dezembro de  a Companhia possuía R . (R . em ) de estoques dados em garantia de empréstimos e financiamentos.   Tributos a recuperar ICMS IPI PISCofins (i) INSS Imposto de renda e contribuição social Circulante Não circulante Controladora Consolidado    .  . . . .      .     . . .  .  .    . . . . .  . . . . (i) A  Lei  nº  .,  também  conhecida  como  REFIS  da  Crise,  instituiu  a  possibilidade  de parcelamento  de  débitos  federais  vencidos  até    de  novembro  de  .  Contudo  a  Lei  nº .,  que  decorre  da  conversão  em  Lei  da  MP    e,  alterada  pela  MP   estabeleceu  a  reabertura,  até  o  dia    de  agosto  de  ,  para  adesão  ao  parcelamento  com  a inclusão  de  débitos  vencidos  até    de  dezembro  de  .  Até  que  ocorra  a  consolidação  dos débitos,  pela  Receita  Federal  do  Brasil,  o  montante  pago  das  parcelas  do  REFIS  serão                                                                                                                                                                                                                          Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  contabilizados como PISCOFINS a recuperar no grupo de tributos a recuperar. O montante pago durante o ano de , representa o valor de R    Ativos mantidos para venda Em  conformidade  com  as  estratégias  adotadas  pela  Administração,  para  diminuição  do endividamento  e  recuperação  da  lucratividade,  a  Companhia  disponibilizou  ativos  não operacionais para venda. Parte destes ativos foram vendidos durante o ano de  e além disso, a Administração está revisando a sua estrutura operacional e liberando outros ativos que já foram disponibilizados  para  venda.  Os  ativos  foram  registrados  no  balanço  patrimonial  em  conta  do ativo circulante como ativos não correntes a venda, detalhados a seguir: Terrenos e edificações Ativo biológico (florestas)   .  . . . . Em  foi firmado contrato para venda de parte destes ativos. A receita e o respectivo custo foram reconhecidos em conta específica na demonstração do resultado do exercício nos grupos de  outras  receitas  operacionais  e  outras  despesas  operacionais,  conforme  apresentado  na  nota explicativa . O custo atribuído e respectivos impostos diferidos estão demonstrados em linha específica na demonstração das mutações do patrimônio líquido. O resultado dessas transações está demonstrado a seguir:  Custo original     Custo atribuído    Total Valor de venda Resultado líquido IRCS diferidos Terrenos Ativo biológico .     .     .     .     .        .     .     .        .     .     .     .        .  .  .   Saldos e transações com partes relacionadas a. Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da  Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Honorários da diretoria Conselho de administração Conselho consultivo   Controladora e Consolidado  . .   . .          .                .                                                                                                                                                                                                                                                                                       Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  b. Participação dos administradores O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  que  do  resultado  apurado  em  cada  exercício,  após deduzidos  eventuais  prejuízos  acumulados  e  efetuada  a  provisão  para  imposto  de  renda,  será destinada  uma  quantia  de  até    para  gratificações  para  os  administradores  não  podendo ultrapassar  o  total  das  remunerações  anuais  atribuídas  aos  mesmos.  Tal  participação  será provisionada no resultado do exercício e classificada como despesas gerais e administrativas, caso a Companhia apresente resultados positivos. Transações e saldos  Controladora Ativo circulante Valores a receber de partes relacionadas   Karsten Comércio e Têxtil Ltda       Encargos anuais Prazos médios, datas e  vencimentos   .                     indeterminado Ativo não circulante Adiantamento para futuro aumento de capital (a)     .     Valores a receber de partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda                  (a) .   Karsten Com. e Serv. Distribuição Ltda.        (a)     Trucasa Comercial Ltda.                                 (a)   Karsten Comércio Têxtil Ltda.                        (a)                   .    .    .  CDI CDI CDI CDI    Indeterminado    Passivo circulante Outros passivos   Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. .    .       Valores a receber de partes relacionadas se referem a operações de mutuo. (a)  A  redução  é  decorrente  da  utilização  destes  valores  para  o  aumento  do  capital  social  das controladas, conforme detalhado na nota explicativa .  As transações com efeito no resultado estão demonstradas a seguir: Compras Vendas Receita financeira                   Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda Romaria  Empreendimentos Ltda. .        .    .            .        .        .       .    .     .    .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Não  são  obtidas  ou  prestadas  garantias  sobre  as  transações  acima  efetuadas  nas  controladas integrais. As demais transações, substancialmente compras e vendas de produtos e mercadorias, são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.  Investimentos em controladas e previsão para passivo a descoberto de investidas a. Movimentação dos investimentos Investimentos Passivo a descoberto Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda.    Kasten Comércio Têxtil Ltda.    Total investimento    Trucasa Comercial Ltda. Saldos em  .      . Equivalência patrimonial em controladas      Aumento de capital (i) .   . Saldos em  .    .     . .    . (i) Conforme ata de reunião da diretoria em  de abril de , foi deliberado o aumento de capital social,  mediante  a  capitalização  de  saldos  de  contratos  de  mútuo  firmados  naquela  data,  nos montantes  de  R  .  na  controlada  Karsten  Nordeste  Indústria  Têxtil  Ltda.;  R  .  na controlada  Trucasa  Comercial  Ltda.;  R  .  na  controlada  Karsten  Comercio  e  Serviço  de Distribuição Ltda e R  na controlada Kasa Franchising LTDA. Além disso, os saldos de R . e R . das controladas Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda e Karsten Comercio e Serviço de Distribuição Ltda, respectivamente, que estavam registrados como adiantamento para futuro aumento de capital também foram utilizados para aumento de capital nas controladas. b. Informações sobre as investidas em  de dezembro de  Karsten Nordeste Indústria Textil Ltda Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda   Karsten Comércio Têxtil Ltda   Trucasa Comercial Ltda Resultado do período     Patrimônio líquido Capital Reservas de lucro Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Quotas Participação  no  capital social . .  . . , .   . .      .    . ,    , ,                                                                                                                                                                                                                                                  Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  c. Outras informações relevantes sobre os investimentos (i)  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Encontrase localizada no Ceará e atua na confecção das linhas de cama. (ii)  Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Comercialização de produtos adquiridos para revenda e também está localizada no Ceará. (iii)  Trucasa Comercial Ltda. Com localização privilegiada em São Paulo e um amplo espaço de conforto e bem estar, a Trucasa é uma loja monomarca e oferece artigos de decoração, cama, mesa e banho com destaque aos produtos da marca Trussardi. (iv)  Karsten Comércio Têxtil Ltda. Dedicada ao ramo de serviços de licenciamento de franquias da marca Trussardi, comercialização de produtos e ainda prestação de serviço de administração financeira. Com mudança de sede para cidade de GasparSC.  Imobilizado  a.  Movimentação Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento Total Controladora Taxas de depreciação  , , , , Saldos em  . Adições Transferência Baixas Depreciação     .     . .    Saldos em  . . . Adições Transferência Baixas Impairment Depreciação           .     . .    . .                Saldos em  . . . .  .    . .     .              .    .  .                        .                                                                                                                                                                                                                                  Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Consolidado Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos    Imobilizações em andamento Total Taxa de depreciação  Saldos em  Adições Transferência Baixas Depreciação Saldos em  Adições Transferência Baixas Impairment Depreciação .     .      , , , , .     .      . . .  . .       . .       . .         . .     . .              .    . .                  . Saldos em  . . . . b.  Arrendamento Máquinas e equipamentos incluem os seguintes valores nos casos em que a Karsten S.A. e suas controladas são arrendatárias em uma operação de arrendamento financeiro: Custo – arrendamentos financeiros capitalizados Depreciação acumulada Saldo contábil líquido Controladora Consolidado           .   .   A Karsten S.A. e suas controladas arrendam diversos veículos e equipamentos de informática, segundo contratos de arrendamento  financeiros não canceláveis. Os prazos dos arrendamentos são de dois a cinco anos e a propriedade dos ativos é da Karsten S.A. e suas controladas. c.  Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado Anualmente ou quando houver indicação que uma perda foi sofrida, a Companhia realiza uma análise de recuperabilidade de ativo imobilizado de acordo com o CPC  Redução ao valor recuperável de ativos, para determinar se há a necessidade de constituição de provisão para perda. Em  de dezembro de , a Companhia identificou a necessidade de constituição de provisão para perda de ativo imobilizado (impairment) no valor de R  na controladora e R . no consolidado. d.  Garantias Em  de dezembro de  a Companhia possui o valor de R . (R . em ) de bens do ativo imobilizado, dados em garantia de operações de financiamentos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Controladora Marcas e patentes    Software   Implantação ERP    .                        .   .             .   .                           .                  Total . .   .     .  Intangível   a. Movimentação Taxa de amortização  Saldos em  Adições Transferências Amortização Saldos em  Adições Transferências Impairment Amortização Saldos em  Marcas e patentes     Software    Implantação ERP   Carteira de clientes   Ágio (Goodwill)   Total Consolidado Taxa de amortização     Saldos em  Adições Transferências Amortização Saldos em  Adições Transferências Impairment Amortização . .         .      .   .         . .   .                                                            .     .                 .                   Saldos em  . .           . b. Recuperabilidade (impairment) do Intangível Anualmente ou quando houver indicação que uma perda foi sofrida, a Companhia  realiza uma análise  de  recuperabilidade  de  ativo  intangível  de  acordo  com  o  CPC    –  Redução  ao  valor recuperável de ativos, para determinar se há a necessidade de contabilização de provisão  para perda.                                                                                                                                                                    Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Durante o ano de  a Companhia, em linha com as novas estratégias que estão sendo adotadas pelos  novos  Administradores  para  alavancagem  financeira  e  operacional  da  Companhia, identificou a necessidade de contabilização de provisão para perda de marcas e patentes no valor de R ., e R . referente ERP que se encontrava parcialmente em uso. Estas provisões foram  registradas  na  rubrica  “outras  receitas  (despesas)  operacionais”  na  demonstração  de resultado  do  exercício,  conforme  demonstrado  na  nota  explicativa  .  As  bases  para  estas provisões estão apresentadas a seguir: Marcas e Patentes A Companhia elaborou um estudo mediante a aplicação do conceito “alívio de royalty” para as marcas e patentes, em um período de vendas líquidas de  anos, mais a perpetuidade. O conceito de “alívio de royalty” parte do princípio da cessão das marcas para utilização por terceiros, que a queira explorar comercialmente, pressupondo que se a Companhia não fosse a titular teria que pagar  pela  sua  utilização.  Diante  deste  estudo  a  Companhia  identificou  a  necessidade  de contabilizar provisão para recuperação (impairment) no valor de R  As premissas utilizadas para a elaboração do estudo são as seguintes:   Potencial de capacidade produtiva;   Potencial de aumento da base de clientes do mercado luxo;   Fator de crescimento do mercado têxtil de luxo;   Correção dos preços pactuados pelas estimativas futuras;   Crescimento da perpetuidade de ; e   Taxa de royalties de . ERP  Em virtude da baixa utilização do ERP atual, a Administração decidiu pela descontinuidade do projeto. A Companhia está avaliando e aquisição de outro ERP.  Fornecedores  Controladora Consolidado     Fornecedores no país Fornecedores no exterior .        .        .        .  Circulante Não circulante .    .    .    . .        .    .    .        . .                                                                                                   Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e    Empréstimos e financiamentos  a. Composição de saldo  Controladora Consolidado Encargos anuais               CDI   a , a.a TJLP   a , a.a TJLP  , a  a.a , a.a CDI  , a  a.a TJLP , a , a.a .     .     .    .    .    .    .            .    .                    .    .        .            . . .  .  . VC , a.a .    .    .    . .     .     .    . Moeda nacional Debêntures FINEP BNDES BNB Capital de giro Incentivo fiscal Leasing Moeda estrangeira ACC Circulante Não circulante .    .     .    .     .    .    . . Os montantes a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Controladora Consolidado Ano de vencimento             . . . .    .    .    .    .    .    .      . . . . . . . . . . .   .    .    .                                                                                                                                                                                                                                                Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  O quadro resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado     Reais  R Dólares dos Estados Unidos  US . .   .    .    .    .    . . .   .    .    . b. Debêntures  Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a ª emissão de    mil  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  em  duas  séries,  da  espécie quirografária, com garantia adicional real e fidejussória, no valor total de R ., destinadas exclusivamente a investidores qualificados, nos termos da Instrução CVM nº , de  de janeiro de  ,  conforme  alterada,  e  legislação  aplicável,  as  quais  foram  distribuídas  em  regime  de garantia firme.  As  debêntures  têm  prazo  de  vencimento  de    (sessenta)  meses,  contados  da  sua  emissão, observadas  as  hipóteses  de  vencimento  antecipado,  de  resgate  antecipado  facultativo  e  de amortizações extraordinárias facultativas. As debêntures têm carência de  meses contados da data de emissão para início da amortização de principal e a remuneração incidente sobre elas será paga trimestralmente, a partir da data de emissão sendo seu valor nominal unitário de R ., (um mil reais). O custo desse instrumento é de CDI  , ao ano. As debêntures foram emitidas em duas séries conforme abaixo: (i)  ª série: até R .; (ii)  ª série: até R  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das debêntures foram utilizados para (i) alongamento do perfil de dívida da Companhia e de suas sociedades controladas; e (ii) reforço do seu capital de giro.  Em    de  dezembro  de    a  Assembléia  Geral  dos  Debenturistas  aprovou  as  seguintes alterações nas condições originais de emissão das debêntures: redução da taxa de juros da operação, de , a.a para  a.a para o período outubro de  a janeiro de ; não pagamento de parcelas de principal até janeiro de ; e  não pagamento de juros até outubro de .  Em  de março de , em Assembleia Geral dos Debenturistas, os debenturistas aprovaram: Ratificação de “waiver” (consentimento) referente o não cumprimento dos “covenants” (índices financeiros); Autorização  para  a  venda  e  liberação  de  garantia  das  debêntures  do  imóvel  denominado  ETE (estação de tratamento de efluentes);                                                                          Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Em  de abril de , em Assembleia Geral dos Debenturistas, os debenturistas aprovaram:   Estabelecimento de novo índice financeiro, em complemento àqueles constantes da alínea (y) do item    da  Escritura  de  Emissão,  representando  a  obrigação  da  emissora  de  que  o endividamento máximo seja de R . em setembro de ;   Autorização para que a emissora utilize os recursos da venda da ETE para reforço do capital de giro;   Autorização para alienação das fazendas de propriedade  da emissora e utilização dos recursos para amortização de dívidas mais onerosas para a emissora, Em setembro de  a Karsten retomou as negociações junto aos credores das debêntures com o objetivo de alterar o cronograma de amortização de forma a adequar o pagamento da operação à previsão de geração de caixa da Companhia, considerando suas necessidades de investimentos para  os  próximos  anos,  necessários  para  retomar  resultados  positivos  e  diminuição  da alavancagem financeira. Em  de dezembro de  a Karsten não atingiu os índices financeiros constantes da alínea (y) do ítem  da Escritura de Emissão, desta forma não cumprindo os “covenants” previstos. Sendo assim, atendendo as práticas contábeis a Companhia reclassificou para o passivo circulante o saldo do passivo não circulante no montante de R  A Companhia continua o processo de renegociação iniciado em setembro de  junto aos credores das debêntures, e por conta disso o “waiver” (consentimento) ainda não havia sido emitido em  de dezembro de . c. Cláusulas restritivas  As debêntures mencionadas anteriormente possuem cláusulas restritivas relacionadas a índices econômicos  e  financeiros  que  devem  ser  apurados  anualmente.  Os  referidos  índices  são  os seguintes:    relação entre divida líquida e EBITDA (referese à sigla em inglês para “Lucro antes do resultado financeiro, impostos sobre a renda, depreciação e amortizaçãoexaustão”) igual ou inferior a , vezes para o exercício social encerrado em  de dezembro de ; relação entre EBITDA e despesa financeira líquida maior ou igual a , vezes para o exercício social encerrado em  de dezembro de ; relação  entre  ativo  circulante  e  passivo  circulante  igual  ou  superior  a  ,  vezes  para  todos  os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de . Conforme  informado  anteriormente  a  Companhia  não  atingiu  os  índices  financeiros  de “covenants”  em    de  dezembro  de    e  por  este  motivo  a  dívida  foi  reclassificada  para  o passivo circulante. d. Garantias Em  de dezembro de  o valor das garantias de hipotecas de imóveis, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos, penhor mercantil e recebíveis oferecidos em garantia de operações financeiras representava R . (R . em ).                Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e   Provisão para contingências e depósitos judiciais a. Composição Controladora   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso .   . .  . .     .   . . Consolidado   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso .   . .  .    . . .  . . Controladora    Consolidado . .  . . .  . Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Tributárias Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Tributárias b. Movimentação  Saldo em  Atualizações de processos  Entrada de novos processos Saldo em  c. Natureza  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  processos  trabalhistas,  cíveis, tributários e outros em andamento, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. As provisões prováveis  são  contabilizadas  para  as  eventuais  perdas  decorrentes  desses  processos,  sendo estimadas e atualizadas pela administração, amparadas pela opinião de seus  consultores legais externos.                                                                                                                                                                                                                         Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue:   Tributárias  referemse, ao Pedido de Ressarcimento de PISPASEP nãocumulativo º Trimestre de , ao Pedido de Ressarcimento de Crédito Presumido de IPI  Período de  a  e Pedido de Ressarcimento de Cofins NãoCumulativo º Trimestre de .   Trabalhistas  e  previdenciárias    consistem,  principalmente,  em  reclamações  de  empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões.   Ações cíveis  as principais ações se referem a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum. d. Perdas possíveis, não provisionadas no balanço  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  ações  de  naturezas  tributária,  cível  e  trabalhista, envolvendo  riscos  de  perda  classificados  pela  Administração  como  possíveis,  com  base  na avaliação de seus consultores jurídicos, para as quais não há provisão constituída.    Trabalhistas  R ., composto por  processos (R . em ).   Tributárias  R ., composto por  processos (R . em ).   Cíveis  R , composto por  processos (R  em ).  Imposto de renda e contribuição social a. Apuração dos tributos do exercício com efeito no resultado Controladora  Consolidado Controladora        Prejuízo líquido contábil antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada                     Adições e exclusões permanentes Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis .    .    .    .                   Imposto de renda e contribuição social  .    .    .    . Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e diferenças temporárias Compensação imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social reconhecido no resultado  Corrente  Diferido                                                                                                                                                                                                                                    Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  b.  Ativos e passivos fiscais diferidos reconhecidos Ativo Prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição social Passivo Receitas não tributadas Custo atribuído  Valor justo ativo biológico Depreciação vida útil Controladora     Adições Baixas  .             . .          Alíquota nominal   Total     Ativo Prejuízos fiscais de imposto de renda e  base negativa de contribuição social Passivo Receitas não tributadas Custo atribuído Valor justo ativo biológico Depreciação vida útil Consolidado     Adições Baixas  .             . .          Alíquota nominal   Total     Durante o exercício de , a Administração decidiu reverter o crédito tributário sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, por não haver expectativa de obter lucro tributável de forma a sustentar o registro do ativo fiscal diferido.                                                                                                                                                                                                                                                    Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e   Impostos e obrigações a recolher Controladora Consolidado     PISCOFINS – Parcelamento PGFN PISCOFINS – Parcelamento Lei . (i) ICMS INSS Outros . . . .  .     . . . .  .  .  . .    .    . . Circulante Não circulante . . . . . . . . (i) A Lei nº ., instituiu a possibilidade de parcelamento de débitos federais vencidos até . Contudo a Lei nº ., que decorre da conversão em Lei da MP  e, alterada pela MP  estabeleceu a reabertura, até o dia  de agosto de , para a adesão ao parcelamento com a inclusão de débitos vencidos até  de dezembro de .  A Companhia, tendo como premissa básica o fato de que os débitos confessados a título de PIS e COFINS  em  DCTF,  não  foram  objeto  de  qualquer  alteração,  nem  para  diminuir,  nem  para aumentar os débitos, e tendo a possibilidade para a realização de retificações da DCTF, promoveu a  “desvinculação”  dos  DARFs  originalmente  vinculados  aos  débitos  declarados.  Com  isso,  a Companhia entendeu que tornouse devedora de débitos já declarados anteriormente a título de PIS entre as competências de outubro de  a novembro de  e, a título de COFINS entre as  competências  de  setembro  de    a  novembro  de  .  Ao  montante  dos  débitos  foram acrescidos juros “Selic” e multas de mora, que perfizeram um total de débitos de R   O saldo de débitos já existentes decorrentes de parcelamentos ordinários anteriores no montante de R ., somado ao valor dos débitos de PIS e COFINS decorrentes das “desvinculações” acima mencionados, totalizam R ., a serem parcelados nos termos da Lei nº . de R  Aplicouse as reduções de multa e juros previstas pela Lei nº . para o caso de parcelamento em  parcelas e o abatimento de multas e juros com créditos próprios de prejuízos fiscais e base de cálculo negativa de CSLL existentes em períodos anteriores.  Após  as  devidas  reduções  e  abatimentos  previstos  em  lei,  a  Companhia  utilizou  créditos  de prejuízos fiscais e base de cálculo negativa de CSLL na amortização do saldo parcelado, conforme estabelece a MP , em seu art. , a possibilidade de utilização de créditos próprios de prejuízos fiscais e de bases de cálculo negativas de CSLL entre empresa controladora e controlada. Após tal amortização, o saldo parcelado de débitos fiscais passou a ser R ., os quais serão pagos em  parcelas acrescidas de juros Selic como previsto pela legislação. A  Administração  com  o  suporte  dos  seus  assessores  legais,  entende  que  possui  argumentos válidos para ser considerada apta a adesão ao programa de parcelamento de débitos fiscais porém, reconhece que como forma de preservar as informações financeiras e contábeis da Companhia e consequentemente seus acionistas, não deve reconhecer os seus efeitos contábeis neste momento até  que  haja  a  homologação  definitiva  pela  autoridade  fiscal  sobre  a  maneira  como  a Administração entende que poderia aderir ao Refis. Dessa forma, até que ocorra a consolidação                                                                                                     Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  dos débitos do REFIS, pela Receita Federal do Brasil, o montante dos pagamentos desvinculados de PISCOFINS, de outubro de  até novembro de , e utilizados para compensações de PISCOFINS apartir de outubro de , serão contabilizados como PISCOFINS a recolher no grupo de obrigações fiscais a recolher.   Patrimônio líquido a. b. c. Capital social É dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, totalizando  ações. As ações preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos. O valor patrimonial por ação em  de dezembro de  é de R (,) (R (,) em ). Em Assembleia Geral Extraordinária  realizada no dia  de dezembro de , os acionistas da Companhia, homologaram um aumento de capital social no valor de R ., alterando com isso a composição acionária da Companhia. Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não  poderá  exceder  a    do  capital  social.  A  reserva  legal  não  apresenta  saldo  por  ter  sido integralmente utilizada para compensar prejuízos acumulados. Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Karsten S.A. e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo atribuído. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram àqueles adquiridos até  de dezembro de .   Receita operacional líquida Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Controladora Consolidado     . . . . . . . . . .  .    .    .     . Impostos sobre vendas         . . .    .                                                                                                                                       Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e    Despesas por natureza e função Controladora Consolidado     Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Provisão para perdas nos estoques (nota ) Ociosidade  Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Outros Gastos    .         .            .                 .                 Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas                                          A Companhia e suas controladas acompanham a ociosidade reclassificando o valor de custo dos produtos vendidos para outras despesas operacionais na demonstração do resultado.    Resultado financeiro líquido Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas  Rendimentos de aplicações financeiras Outros  Despesas financeiras Encargos financeiros com financiamentos Despesas bancárias Juros pagos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Encargos financeiros  com debêntures Outras despesas financeiras Controladora Consolidado     .  .   . .  .   .  . .  .  .   . . .                                          Resultado financeiro líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e    Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Controladora Consolidado              Inventivos fiscais Venda de ativo imobilizado Venda de ativo biológico Perda valor não recuperável intangível  (nota ) Crédito presumido de IPI Outras (despesas) receitas                                                 .                            .                     Instrumentos financeiros Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A Karsten S.A. e suas controladas apresentam exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros:   Risco de mercado   Risco de crédito   Risco liquidez   Risco operacional Essa nota apresenta informações sobre a exposição da Karsten S.A. e suas controladas a cada um dos  riscos  supramencionados,  os  objetivos  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  políticas  e processos para a mensuração e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Karsten S.A.  e  suas  controladas.  Divulgações  quantitativas  adicionais  são  incluídas  ao  longo  dessas demonstrações financeiras. Estrutura de gerenciamento de risco A Karsten S.A. e suas controladas possuem e seguem políticas de gerenciamento de risco, que orientam em relação a transações e requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos  dessa  política,  a  natureza  e  a  posição  geral  dos  riscos  financeiros  é  regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também  são  revistos,  periodicamente,  os  limites  de  crédito  e  a  qualidade  e  exposição  das contrapartes.  Os  riscos  de  mercado  são  protegidos  quando  é  considerado  necessário  suportar  a  estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A diretoria executiva examina e revisa informações financeiras incluindo políticas significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos.                                                                                                         Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  a. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio taxas de juros têm nos ganhos da Karsten S.A. e suas controladas ou no valor de suas participações em  instrumentos  financeiros.  O  objetivo  do  gerenciamento  de  risco  de  mercado  é  gerenciar  e controlar as exposições a riscos de mercados, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno. (i) Risco cambial O risco associado decorre da possibilidade da Karsten S.A. e suas controladas virem a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. A Administração estabeleceu uma política que admite uma exposição cambial de até US , milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos e passivos denominados em moeda estrangeira. De acordo com a política da Karsten S.A. e suas controladas são vedadas a utilização de qualquer instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial. A Karsten S.A. e suas controladas possuem ativos e passivos denominados em moeda estrangeira (dólar americano) nos montantes descritos a seguir. Exposição cambial líquida Controladora   Moeda  estrangeira (US mil)  .   .    Moeda  estrangeira (US mil)  .  . . Reais  .   . Reais  .  . .              Ativo Caixa Contas a receber  Importação em andamento  Operações de Swap Passivo Fornecedores  Empréstimos  Comissões a remeter  Exposição líquida                                                                                                                                                                                                                        Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Consolidado   Moeda  estrangeira (US mil)  .   .     Moeda  estrangeira (US mil)  . . . .     Reais  . .  .     Reais  . . . .         Ativo Caixa  Contas a receber  Importação em andamento  Operações de Swap Passivo Fornecedores Empréstimos  Adiantamento de clientes Comissões a remeter  Exposição líquida   . . (ii)  Risco com taxa de juros    O risco associado é oriundo da possibilidade da Karsten S.A. e suas controladas incorrerem em perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. (iii)  Análise de sensibilidade Os  rendimentos  oriundos  das  aplicações  financeiras,  bem  como  as  despesas  financeiras provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI e TJLP e TR. Em  de dezembro de  a Administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de , a.a, TJLP de ,a.a e TR de , a.a.  Além  disso,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  atrelados  a  moeda estrangeira no balanço de  de dezembro de  e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R , para Dólar.                                                                                                                                                                                                     Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Os cenários abaixo foram estimados para o período de um ano: Consolidado  Risco Provável        R    Possível  R        Remoto  R     Taxa de Juros Operação Aplicações financeiras Empréstimos .     Alta do CDI    Alta do CDI    ,    ,      ,    , .     ,    , .  Total           Operação Empréstimos Empréstimos Taxa de Câmbio  .    Alta da TJLP Alta do TR , ,   , ,   , ,   Exposição líquida     Alta do US ,  ,     ,  b. Risco de crédito Risco  de  crédito  é  o  risco  de  prejuízo  financeiro  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  caso  um cliente  ou  contraparte  em  um  instrumento  financeiro  falhe  em  cumprir  com  suas  obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis do Grupo de clientes. A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança da Karsten S.A. e suas controladas. Toda a carteira de clientes ativos é gerenciada diariamente por informações  internas  e  por  um  critério  de  classificação  e  de  pontuação  do  comportamento  do cliente no mercado. Conforme o grau de risco, a classificação e pontuação do cliente aumentam ou  diminuem;  nesta  última  situação  o  cliente  é  reanalisado  para  liberação  ou  bloqueio.  Este procedimento é realizado para clientes com pedidos carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. (i) Contas a receber de clientes e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de crédito. Qualquer mudança que altere o cenário de risco do cliente pode gerar uma nova reavaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e  atualização  das informações internas e do mercado, avaliando periodicamente os níveis de riscos e se os pontos positivos avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto, os riscos que a Karsten S.A. e suas controladas avaliam são com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com maior proximidade do realismo e segurança. (ii) Equivalentes de caixa A Companhia monitora ativamente as suas posições e a Administração não espera que nenhuma contraparte falhe em cumprir com suas obrigações.                                                                                                                                                                                                                                 Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Outras contas a receber  Controladora Consolidado           . . . .    . .    .    . . .    . . .    .    .    . (iii) Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A Karsten S.A. e suas controladas estabelecem uma provisão para redução ao valor recuperável com base em um componente de perda estabelecido pelo provisionamento de títulos vencidos acima de um determinado período. Qualidade dos créditos  A qualidade dos créditos do contas a receber de clientes pode ser avaliada mediante referência às classificações interna de cessão de limites de crédito: Grupo  Grupo  Grupo  Grupo  Controladora     Consolidado   .  . . . .   . .   Grupo   Clientes com média de atraso de até cinco dias no último ano.   Grupo  – Clientes com média de atraso entre cinco e dez dias no último ano.   Grupo   Clientes com média de atraso entre dez e trinta dias no último ano.   Grupo   Clientes com média de atraso superior a trinta dias no último ano. Todos os demais ativos financeiros que a Karsten S.A. e suas controladas mantêm, principalmente contas correntes e aplicações financeiras, são consideradas de alta qualidade e não apresentam indícios de perda e concentração. c. Risco de liquidez  É o risco da Karsten S.A. e suas controladas não possuírem recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos.                                                                                                                      Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  A  previsão  de  fluxo  de  caixa  é  realizada  nas  entidades  operacionais  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas e agregada pelo departamento de Finanças. Este departamento monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Karsten S.A. e suas controladas para assegurar que ele tenha  caixa  suficiente  para  atender  às  necessidades  operacionais.  Essa  previsão  leva  em consideração  os  planos  de  financiamento  da  dívida  do  Karsten  S.A.  e  suas  controladas, cumprimento de cláusulas e das metas internas do quociente do balanço patrimonial. A tabela abaixo analisa os passivos financeiros da Karsten S.A. e suas controladas, por faixa de vencimento,  correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  até  a  data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados  contratados. Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores  Outras contas a pagar Controladora Menos de  um ano Entre um e  dois anos Entre dois e  cinco anos Acima de  cinco anos . . . . . . . .  . . . . . .   . .     . . . .   . .     . Consolidado Menos de  um ano Entre um e  dois anos Entre dois e  cinco anos Acima de  cinco anos . . . . . . . .  . . . . . .   . .     .   . .     . . . . Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses valores  podem  não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço  patrimonial  para empréstimos, instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações.                                                                                                                                                                                                               Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  d. Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas  associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas  e  de  fatores  externos,  exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações da Karsten S.A. e suas controladas. O  objetivo  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação da Karsten e buscar eficácia de custo.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar riscos  operacionais  é  atribuída  à  alta  administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo desenvolvimento de padrões gerais da Karsten S.A. e suas controladas para a administração de riscos operacionais. Gestão de capital  Os  objetivos  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  ao  administrarem  seu  capital  são  os  de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  para  oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Karsten S.A. e suas controladas podem rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. Condizente  com  outras  companhias  do  setor,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  monitoram  o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. Controladora Consolidado     Total dos empréstimos (nota )  caixa e equivalentes de caixa (nota )  aplicações financeiras (nota ) .      .   .           .   Dívida líquida .    . .    . Total do patrimônio líquido        Total do capital .    . .    . Índice de alavancagem financeira            Para diminuir o grau de endividamento bancário a Companhia adotou diversas ações onde destaca as principais:    Redução de custos e despesas através do orçamento matricial; Reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas: Abertura de lojas com ênfase no varejo; Redução  gradual  das  linhas  com  menores  margens,  objetivando  melhorar  as  margens  de lucratividade.                                                                                                                                          Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Estimativa do valor justo  Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment), esteja próxima de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Karsten S.A. e suas controladas para instrumentos financeiros similares.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  aplicam  o  IFRS  CPC    para  instrumentos  financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:     Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ).  Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ). Inserções para os ativos ou passivos que não são baseados nos dados adotados pelo mercado, ou seja, inserções não observáveis (nível ). A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Karsten S.A. e suas controladas mensurados pelo valor justo por meio do resultado que estão classificados no nível . Ativo Derivativos a valor justo Ativos biológicos Controladora Consolidado         . .     . . Instrumentos financeiros por categoria – Consolidado Em  de dezembro de    Ativo, conforme balanço patrimonial Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Clientes . . . .  . . . Em  de dezembro de    Passivo, conforme o balanço patrimonial Fornecedores  Outras contas a pagar Empréstimos e financiamentos . . . . . . . .                                                                                                                                                      Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  Instrumentos financeiros derivativos  Em    de  dezembro  de    a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuíam  instrumentos financeiros derivativos em aberto.  Plano de opções de compra de ações Em    de  dezembro  de    a  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  um  único  Plano  de Opção de Compra de Ações aos administradores da Companhia.  A  outorga  de  Opções  dentro  do  Plano  Geral  conferirá  direitos  sobre  um  número  de  ações  de emissão  da  Karsten,  observado  o  limite  de    ações  ordinárias  e    ações preferenciais,  mantida  sempre  a  proporcionalidade  atual  entre  as  ações  ordinárias  e  as  ações preferenciais. Este Plano de Opção contempla o limite de compra de ações (“Opção de Compra” ou “Opções de Compra”),  de    ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  mantida  sempre  a proporcionalidade atual entre as ações ordinárias e as ações preferenciais. Cada Opção de Compra outorgada permitirá ao Beneficiário o direito de subscrever uma ação da Companhia.  O preço a ser pago pela Sociedade quando do exercício das Opções outorgadas será determinado de  acordo  com  o  resultado  da  aferição  do  parâmetro  de  desempenho  a  seguir  descrito,  a  ser calculado na data do exercício da Opção: soma da receita operacional líquida (ROL) de  até o último dia do respectivo período de aquisição do direito, dividido pelo lucro bruto apurado no mesmo intervalo de tempo.  O resultado em reais apurado sofrerá um deságio de  e será representativo do preço a ser pago por cada lote de . ações.  As regras do Plano de Opção propõem que as Opções de Compra poderão ser exercidas total ou parcialmente no prazo e período fixado em cada Programa, contados da data de outorga do Plano. Foi fixado o seguinte prazo de carência para o exercício de Opções de Compra: Períodos para aquisição do direito ao exercício das opções Primeiro Período – exercício social de  Segundo Período – exercício social de  Terceiro Período – exercício social de  Prazos de Carência para o exercício das opções Percentual de opções liberado para exercício  Quantidade de dias úteis  Até a Assembléia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembléia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembléia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários   .  As Opções de Compra poderão ser exercidas em até  (sessenta) dias contados da data da  AGE  em  que  se  tornam  exercíveis.  Caso  o  Beneficiário  não  exerça  as  Opções  de  Compra dentro deste prazo, estas serão consideradas extintas, de pleno direito.           Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  O Beneficiário deverá pagar o preço da Opção de Compra à vista, nos termos do Plano de Opção.  O valor justo das opções em  de dezembro de  é de R . porém, considerando que a data da outrorga do plano de opção de ações ocorreu em  de dezembro de , não há efeitos contábeis nestas demonstrações financeiras, uma vez que o período de “vesting”  se inicia em º de janeiro de . O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método Black & Scholes European Style Options, considerando os seguintes fatores:  Informação por segmento de negócios consolidados Decoração    Bordar    Mesa   Banho    Cama  Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .    .  .  .  .  .   .              .   .   .      .   .         .   .   .   .   .   .   . . . . Decoração    Bordar    Mesa   Banho    Cama    Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial     .      .  .   .   .   .   . . . . Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial  Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores .        .     .     .     .                 .        .  .    .    .    .     .    .    .            .     . .     . . .    .    .    .    . . . Imobilizado .    .    .    .     . .    . Além  das  receitas  líquidas  de  vendas  acima  apresentadas,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas obtiveram receitas de serviços R  em  de dezembro de  (R  em ). Código da AçãoTipo da açãoPrazo da opção (Em dias úteis)Quantidade de OpçõesVolatilidade da ação Taxa de juros livre de risco Preço de ExercícioPrecificação da OpçãoDiferença da OpçãoValor a apropriar (R mil)CTKAOrdinária,,            ,             ,             , .          CTKAOrdinária,,            ,             ,             , .          CTKAOrdinária.,,            ,             ,             , .          CTKAPreferencial,,            ,             ,             ,              CTKAPreferencial,,            ,             ,             ,              CTKAPreferencial.,,            ,             ,             ,                .          Valores Médios em Reais (R)                                                                                         Karsten S.A. Demonstrações financeiras em   de dezembro de  e  A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais  da  Companhia,  com  base  nos  relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A Karsten S.A. e suas controladas não possuem nenhum cliente que represente mais de  das receitas totais. O Comitê efetua sua análise do negócio, segmentandoo sob a ótica de produto comercializado (cama, mesa, banho, decoração e bordar), independentemente de sua localização geográfica.  Incentivos fiscais A controlada Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos na comercialização de produtos. Esses incentivos, consistem na redução de , do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. A controlada possui saldo positivo de ICMS sendo que não houve incentivo nesse período. A  controlada Karsten  Com.  e  Serv.  de  Distribuição  Ltda.  goza  de  incentivos  fiscais de  ICMS auferidos  na  comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos  consistem  na  redução  de    do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. No ano de  a controlada apurou incentivos de R  (R  em ) registrados contabilmente como redutora de impostos sobre vendas – ICMS. A Karsten S.A. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos nas compras e comercialização de produtos. Esses incentivos consistem em diferimento do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (ICMS) nas aquisições de produtos dentro do Estado e redução do valor a pagar sobre a apuração fiscal. A Companhia apurou  em  o  valor de R  . (R . em ) registrados contabilmente como redutora de impostos sobre vendas – ICMS. As subvenções e assistências governamentais são registradas contabilmente em conta destacada da  demonstração  do  resultado  do  exercício  e  submetida  à  Assembléia  dos  acionistas  para aprovação de sua destinação.   Prejuízo por ação Básico e diluído O  prejuízo  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos acionistas  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações emitidas durante o exercício, excluindo as ações compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria.           Cálculo do lucro por ação básico   Controladora e Consolidado   Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações:  Ações ordinárias e preferenciais   .  . Resultado líquido por ação básico  R (,) (,) Cálculo do lucro por ação diluído   Controladora e Consolidado   Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações:  Número médio ponderado de ações em circulação  básico Número de ações potenciais (opções de ações) Número médio ponderado de ações em circulação  diluído  . . .  .  . Resultado líquido por ação diluído  R  (,) (,)   Compromissos a. b. c. Compromissos para aquisição de ativos A Karsten S.A. e suas controladas não possuem contratos de aquisição de ativos na data base do balanço. Compromissos com arrendamento mercantil operacional A Karsten S.A. e suas controladas não possuem contratos de arrendamentos operacionais.  Outros compromissos A Karsten S.A. e suas controladas possuem contratos de longo prazo firmados com fornecedores, os quais prevêem penalidades para a Karsten S.A. e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme abaixo: Contratos de Algodão = Caso a Karsten S.A. não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver  registrado  em  bolsa,  este  contrato  vai  para  arbitragem  (na  Bolsa  onde  o  contrato  foi registrado)  e se  a  parte  faltante  não  cumprir  o  determinado  pelo laudo  arbitral  ela  se  torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.                                                                           Cobertura de seguros  Em  de dezembro de , a cobertura de seguros contra riscos operacionais era composta por R . e R . para danos materiais, R . e R . para lucros cessantes R . e R . e para responsabilidade civil R ., respectivamente para o Grupo e para a Companhia.   Eventos subsequentes Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , os conselheiros aprovaram a descontinuidade operacional das controladas Karsten Nordeste Indústria Textil Ltda. e  Karsten  Comércio  e  Serviços  de  Distribuição  Ltda.  localizadas  na  cidade  de  Maracanaú  no estado  do  Ceará,  que  atuam  na  confecção  das  linhas  de  cama  e  comercialização  de  produtos adquiridos  para  revenda.  As  operações  desta  controlada  serão transferidas  para a  controladora Karsten S.A. na cidade de Blumenau em Santa Catarina.                              