COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE   (Valores expressos em milhares de Reais) . CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS (“Companhia”) é uma companhia aberta sediada em Montes Claros – MG e que tem por objetivo social a produção e a comercialização de fios e tecidos em geral, importação e exportação, podendo participar do capital de outras empresas e adquirir títulos negociáveis no mercado de capitais. As ações da Companhia são negociadas na BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros sob os códigos “CTNM” e “CTNM”. A Companhia é controladora da Springs Global Participações S.A. (“SGPSA”), que é controladora da Coteminas S.A. (“CSA”) e da Springs Global US, Inc. (“SGUS”), companhias que concentram as atividades industriais na área de artigos de cama e banho, anteriormente desenvolvidas pela Companhia e pela Springs Industries Inc. (“SI”) respectivamente. Em  de abril de , a SGPSA adquiriu participação na empresa Springs e Rossini Participações S.A. (“SRPSA”), controladora da MMartan Têxtil Ltda (“MMartan”). Em agosto de , iniciou as atividades varejo de cama, mesa e banho, operando sob a marca Artex através da controlada American Sportswear Ltda. (“ASW”) A Companhia também é controladora da Oxford Comércio e Participações S.A., que é controladora da Companhia Tecidos Santanense (“CTS”), uma companhia aberta que tem por objetivo social a indústria têxtil; atividades afins; confecção e comercialização de produtos para o vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPI, destinados à segurança do trabalho. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de . Conforme determinado pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e legislação societária, a Companhia apresenta suas demonstrações financeiras consolidadas, elaboradas, simultaneamente, de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo “International Accounting Standards Board” (“IASB”), bem como as práticas contábeis adotadas no Brasil e estão identificadas como “Consolidado”.  As demonstrações financeiras da controladora foram elaboradas e estão apresentadas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas previstas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) aprovados pela CVM e estão identificadas como “Controladora”. Essas práticas diferem das IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins das IFRS os investimentos seriam avaliados pelo custo ou pelo valor justo.                  As demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , apresentadas para fins de comparação, podem conter reclassificações, quando aplicável, para melhoria da informação e comparabilidade. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e pela CVM que estavam em vigor em  de dezembro de . . – Conversão de saldos em moeda estrangeira  a)  Moeda funcional e de apresentação As demonstrações financeiras de cada controlada incluída na consolidação da Companhia e aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de equivalência patrimonial são preparadas usandose a moeda funcional de cada entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional de cada uma de suas controladas a Administração considerou qual a moeda que influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido.  As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.  b)  Conversão dos saldos  Os resultados e a posição financeira de todas as controladas incluídas no consolidado que têm a moeda funcional diferente da moeda de apresentação são convertidos pela moeda de apresentação, conforme abaixo: i)   os saldos ativos e passivos são convertidos à taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações financeiras consolidadas;  ii)  as contas de resultado são convertidas pela taxa mensal do câmbio; e  iii)  todas as diferenças resultantes de conversão de taxas de câmbio, são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica “Ajuste acumulados de conversão” e são apresentadas como outros resultados abrangentes na demonstração do resultado abrangente. . – Práticas contábeis Os principais critérios adotados na elaboração das demonstrações financeiras são como segue: (a) Apuração do resultadoO resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa quanto à sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. Os ganhos e perdas extraordinários e as transações e provisões que envolvem ativos permanentes são registradas em lucros e perdas como “Outras, líquidas”. (b) Instrumentos financeiros não derivativosOs instrumentos financeiros não derivativos incluem caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber e outros recebíveis de curto e longo prazo, empréstimos e financiamentos, fornecedores,                     outras contas a pagar além de outros instrumentos de dívida e patrimônio. Os instrumentos financeiros não derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Posteriormente ao reconhecimento inicial, os instrumentos financeiros não derivativos são mensurados a cada data de balanço, de acordo com a sua classificação, que é definida no reconhecimento inicial com base nos propósitos para os quais foram adquiridos ou emitidos.  Os instrumentos financeiros classificados no ativo se enquadram na categoria de “Empréstimos e recebíveis” e juntamente com os passivos financeiros, após seu reconhecimento inicial pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária, variação cambial, menos perdas do valor recuperável, quando aplicável, são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. A Companhia não possui ativos financeiros não derivativos, classificados nas seguintes categorias: (i) mantidos para negociação; (ii) mantidos até o vencimento; e (iii) disponíveis para venda. Também não possui passivos financeiros não derivativos classificados na categoria “Valor justo por meio do resultado”. (c) Instrumentos financeiros derivativosOs instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo e, posteriormente, a variação de seu valor justo é registrada no resultado, exceto quando há designação do derivativo para hedge de fluxo de caixa, que deverá seguir o método de contabilização descrita para hedge de fluxo de caixa. O instrumento financeiro derivativo é classificado como hedge de fluxo de caixa quando objetiva proteger a exposição à variabilidade nos fluxos de caixa que sejam atribuíveis tanto a um risco particular associado a um ativo ou passivo reconhecido quanto a uma operação altamente provável de se realizar ou ao risco de taxa de câmbio de um compromisso firme não reconhecido.  No início da contratação de um derivativo destinado para hedge, a Companhia designa e documenta formalmente o item objeto de hedge, assim como o objetivo da política de risco e a estratégia da transação de hedge. A documentação inclui a identificação do instrumento de cobertura, o item ou transação a ser protegida, a natureza do risco a ser protegido e como a entidade vai avaliar a efetividade do instrumento de hedge na compensação da exposição a variações no valor justo do item coberto ou dos fluxos de caixa atribuíveis ao risco coberto. O objetivo é que tais instrumentos de hedge sejam efetivos para compensar as alterações no valor justo ou fluxos de caixa e são avaliados em uma base contínua para determinar se eles realmente têm sido efetivos durante todo o período para os quais foram designados. A parcela efetiva do ganho ou perda na variação do valor justo do instrumento de hedge é reconhecida diretamente no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste de avaliação patrimonial”, enquanto qualquer parcela inefetiva é imediatamente reconhecida como receita ou despesa financeira no resultado do período.  Os montantes classificados no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial são alocados ao resultado a cada período em que o item objeto do hedge afetar o resultado, retificando o valor da despesa objeto do hedge.   Se o compromisso firme não tiver mais expectativa de ocorrer, os montantes anteriormente reconhecidos no patrimônio líquido são alocados para o resultado. Se o            instrumento de cobertura de hedge expira ou é vendido, finalizado ou exercido sem substituição ou rolagem, ou se a sua designação como um hedge é revogado, os montantes anteriormente reconhecidos no patrimônio líquido são alocados ao resultado.  (d) Caixa e equivalentes de caixaIncluem saldos em caixa, depósitos bancários à vista, numerários em trânsito e as aplicações financeiras. Possuem vencimentos inferiores a  dias (ou sem prazos fixados para resgate) com liquidez imediata, e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Caixa e equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. (e) Títulos e valores mobiliáriosRepresentados por aplicações financeiras de liquidez imediata e com vencimento superior a  dias e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Os títulos e valores mobiliários são classificados como ativos financeiros não derivativos, mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. (f) Duplicatas a receber de clientes e provisão para devedores duvidososAs contas a receber de clientes são apresentadas líquidas da provisão para créditos de liquidação duvidosa, a qual é constituída com base em análise dos riscos de realização dos créditos, em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas sobre os valores a receber. As contas a receber de longo prazo são ajustadas a valor presente com base nas taxas de juros de mercado ou nas taxas de juros da transação e as de curto prazo quando os efeitos são relevantes. As contas a receber de clientes são classificadas como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado. (g) EstoquesSão avaliados ao custo médio de aquisição ou produção que são inferiores aos valores de realização líquida e estão demonstrados líquidos da provisão para perdas com itens descontinuados eou obsoletos. Os valores de realização líquida são os preços estimados de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão de fabricação e despesas de vendas diretamente relacionadas.  (h) Imobilizado disponível para vendaReferemse substancialmente a máquinas e equipamentos fora de uso. São mensurados pelo seu valor justo menos despesas de vendas, quando este for menor do que os valores residuais contábeis. (i) InvestimentosOs investimentos em controladas e coligadas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pelas respectivas investidas na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido da controlada sediada no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajuste acumulado de conversão” no patrimônio líquido, também demonstrado como resultado abrangente. (j) Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtosSão reconhecidos como despesas quando incorridos. (k) Arrendamento mercantilOs arrendamentos operacionais são reconhecidos como despesa linearmente durante o prazo do contrato, exceto quando outra base sistemática é mais representativa do padrão de tempo no qual os benefícios econômicos do ativo arrendado são consumidos. Os aluguéis contingentes, tanto para os arrendamentos financeiros como para os operacionais, são reconhecidos no resultado quando incorridos. A controlada indireta SGUS constitui provisão para custos de arrendamento não recuperáveis, que consiste na estimativa do valor presente das obrigações futuras de            arrendamento mercantil (cujos contratos continuaram vigentes após o fechamento de unidades arrendadas), líquido dos subarrendamentos já contratados e de uma receita estimada de subarrendamento das demais unidades fechadas que ainda não foram subarrendadas. (l) ImobilizadoRegistrado pelo custo de aquisição ou construção.  As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos. A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: Edifícios Instalações Equipamentos UHE Porto Estrela Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Vida útil  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício. (m) IntangívelReferese a marcas adquiridas, pontos comerciais e ágios decorrentes da aquisição de empresas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação. (n) Avaliação do valor recuperável dos ativosOs bens do imobilizado, os intangíveis e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente ou sempre que as circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperável. Na ocorrência de uma perda decorrente desta avaliação a mesma será reconhecida ao resultado do período. (o) Imposto de renda e contribuição socialA provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente  sobre o resultado tributável e registrada líquida da parcela relativa à redução do imposto de renda. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no período, se aplicável. Para as controladas sediadas no exterior, a alíquota de imposto varia de  a , de acordo com a legislação vigente em cada país. (p) Imposto de renda e contribuição social diferidosSão registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.  (q) Provisões diversasÉ constituída em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão                apresentados no ativo não circulante. (r) Planos de aposentadoria complementarOs custos associados aos planos são reconhecidos pelo regime de competência com base em cálculos atuariais. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos no resultado quando incorridos. (s) Remuneração por açõesOs instrumentos cuja liquidação é efetuada através de ações de emissão da Companhia são mensurados ao valor justo das opções na data da outorga e a despesa é reconhecida linearmente ao longo do período pelo qual os benefícios foram adquiridos (“vesting period”). (t) Lucro (prejuízo) básico e diluído por açãoO lucro (prejuízo) básico por ação é calculado dividindose o lucro ou prejuízo do período atribuído aos acionistas da companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações em circulação para presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas. A Companhia não apurou potencial de emissão de novas ações e, portanto, de diluição do lucro (prejuízo) por ação. (u) Atualizações monetárias e cambiaisOs ativos e passivos sujeitos a atualizações monetárias ou cambiais estão atualizados monetariamente até a data do balanço, de acordo com as taxas publicadas pelo Banco Central do Brasil  BACEN ou pelos índices contratualmente estipulados. Os ganhos e as perdas cambiais e as variações monetárias são reconhecidos no resultado do período, exceto pelos ganhos e perdas cambiais sobre os investimentos em subsidiária no exterior, os quais são reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. (v) Reconhecimento de receitaA receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações incondicionais concedidos ao comprador e outras deduções similares. A receita de vendas de produtos é reconhecida quando todas as seguintes condições forem satisfeitas: (i) A Companhia transferiu ao comprador os riscos e benefícios significativos relacionados à propriedade dos produtos; (ii) A Companhia não mantém envolvimento continuado na gestão dos produtos vendidos em grau normalmente associado à propriedade nem controle efetivo sobre tais produtos; (iii) o valor da receita pode ser mensurado com confiabilidade; (iv) é provável que os benefícios econômicos associados à transação fluirão para a Companhia; e (v) os custos incorridos ou a serem incorridos relacionados à transação podem ser mensurados com confiabilidade.  (w) Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”)Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período. É apresentada pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e como informação suplementar às demonstrações financeiras consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas das IFRS. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras. (x) Acionista controlador e não controladorNas demonstrações financeiras, “acionista controlador” representa todos os acionistas da Companhia e “não controlador” representa a participação dos acionistas minoritários nas controladas da Companhia.              . – Uso de estimativas Na elaboração das demonstrações financeiras é necessário utilizar estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da preparação das demonstrações financeiras, bem como a experiência de eventos passados eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à seleção da vida útil do ativo imobilizado, estimativa do valor de recuperação de ativos de vida longa, provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas, determinações de provisões para imposto de renda, determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares, estimativas referentes a seleção da taxa de juros, retorno esperado dos ativos e escolha da tabela de mortalidade e expectativa de aumento dos salários aplicados aos cálculos atuariais. O resultado das transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. . – Critérios de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas abrangem as demonstrações financeiras da controladora e das seguintes empresas controladas: Participação direta e indireta no capital total     Coteminas International Ltd. Companhia de Tecidos Norte de Minas –    Coteminas (Sucursal Argentina) Springs Global Participações S.A. Oxford Comércio e Participações S.A.  American Sportswear Ltda. Companhia Tecidos Santanense , , , , ,  , , , , , , O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas, segundo suas respectivas naturezas, complementado com a eliminação dos investimentos nas empresas controladas, dos lucros não realizados e dos saldos das contas entre as empresas incluídas na consolidação. O efeito da variação cambial sobre os investimentos no exterior está destacado na demonstração das mutações do patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. As práticas contábeis das controladas sediadas no exterior foram ajustadas para as mesmas práticas contábeis da controladora. Foi destacada, do patrimônio líquido e do resultado, a participação dos acionistas não controladores. A controlada Springs Global Participações S.A., controladora da Coteminas S.A., Springs Global US, Inc., American Sportswear Ltda. e da Springs e Rossini Participações S.A., com  do capital social das respectivas Companhias, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações financeiras já consolidadas.  A controlada Oxford Comércio e Participações S.A., controladora da Companhia Tecidos Santanense com , de seu capital social, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações financeiras já consolidadas.                   As demonstrações financeiras das empresas controladas sediadas no exterior foram convertidas para Reais, com base na taxa corrente do Dólar vigente em  de dezembro de  e de , para as contas do balanço patrimonial e pela taxa média mensal para as contas de resultado conforme segue: Taxa fechamento:  de dezembro   Variação ,  , , Taxa média:  de dezembro ( meses) ,  , , . – Novas IFRS, revisões das IFRS e interpretações do IFRIC (Comitê de Interpretação das Normas Internacionais de Relatório Financeiro do IASB).  As interpretações e alterações das normas existentes a seguir foram editadas e estavam em vigor a partir de º de janeiro de . Entretanto, não tiveram impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras da Companhia: Norma Principais exigências Data de entrada em vigor Alterações à norma IFRS   Divulgações  transferências de ativos financeiros As alterações aumentam as exigências de divulgação de transações que envolvam a transferência de ativos financeiros para tornar mais transparentes as exposições aos riscos na transferência dos ativos financeiros. Alterações à norma IAS   Impostos diferidos  recuperação dos ativos subjacentes quando os ativos são mensurados pelo modelo de valor justo da norma IAS  De acordo com as modificações, esperase que as propriedades para investimento mensuradas com base no modelo de valor justo de acordo com a IAS   Propriedade para Investimento (equivalente ao CPC ) sejam recuperadas por meio da venda para fins de mensuração dos impostos diferidos, a menos que a premissa seja refutável. Aplicável a exercícios com início em ou após º de julho de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Alguns novos procedimentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção opcional em  ou obrigatória para os períodos iniciados após º de janeiro de . Todavia, não houve adoção antecipada dessas normas e alterações de normas por parte da Companhia. Considerando as atuais operações da Companhia e de sua controlada, a Administração não espera que essas novas normas, interpretações e alterações tenham um efeito relevante sobre as demonstrações financeiras a partir de sua adoção, exceto pelos novos procedimentos descritos no CPC (R) – Benefícios aos empregados, detalhado na nota explicativa número  às demonstrações financeiras. Norma Principais exigências Data de entrada em vigor IFRS  (conforme alterada em ) – Instrumentos Financeiros Emitida em novembro de  e alterada em outubro de , introduz novas exigências para a classificação, mensuração e baixa de ativos e passivos financeiros. Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de .                        Norma Principais exigências Data de entrada em vigor Data Efetiva Mandatória e Divulgações de Transição – IFRS  e IFRS  Altera a data de aplicação da IFRS  para exercícios com início em ou após º de janeiro de  e altera os requerimentos de transição da IAS para a IFRS. Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de  (IFRS) e requerimentos de transição para adoção antecipada da IFRS. IAS  (Revisada ) e CPC (R)  Investimentos em Coligadas e Entidades Controladas em Conjunto Revisão da IAS  para incluir as alterações introduzidas pelas IFRSs ,  e . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . IAS  (Revisada ) e CPC (R)  Demonstrações Financeiras Separadas IFRS  e CPC (R)  Demonstrações Financeiras Consolidadas IFRS  e CPC (R) – Negócios em Conjunto IFRS  e CPC   Divulgações de Participações em Outras Entidades IFRS  e CPC   Mensuração do Valor Justo Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Requerimentos da IAS  relacionados às demonstrações contábeis consolidadas são substituídos pela IFRS . Requerimentos para demonstrações contábeis separadas são mantidos. Substituiu a IAS  em relação aos requerimentos aplicáveis às demonstrações contábeis consolidadas e a SIC . A IFRS  determinou um único modelo de consolidação com base em controle, independentemente da natureza do investimento. Eliminou o modelo de consolidação proporcional para as entidades com controle compartilhado, mantendo apenas o modelo pelo método da equivalência patrimonial. Eliminou também o conceito de “ativos com controle compartilhado”, mantendo apenas “operações com controle compartilhado” e “entidades com controle compartilhado”. Expande os requerimentos de divulgação de investimentos nas entidades que a Sociedade possui influência significativa. Substitui e consolida todas as orientações e requerimentos relacionados à mensuração ao valor justo contidos nos demais pronunciamentos das IFRSs em um único pronunciamento. A IFRS  define valor justo e orienta como determinar o valor justo e os requerimentos de divulgação relacionados à mensuração do valor justo. Entretanto, ela não introduz nenhum novo requerimento nem alteração com relação aos itens que devem ser mensurados ao valor justo, os quais permanecem nos pronunciamentos originais.     Norma Principais exigências Data de entrada em vigor IAS  (Revisada ) e CPC  (R)  Benefícios aos Empregados (vide nota explicativa n°  às demonstrações financeiras) Alterações à IAS   Apresentação dos Outros Resultados Abrangentes Alterações à IFRS  – Divulgações – Compensação de Ativos e Passivos Financeiros Eliminação do enfoque do corredor (“corridor approach”), sendo os ganhos ou as perdas atuariais reconhecidos como outros resultados abrangentes para os planos de pensão e o resultado para os demais benefícios de longo prazo, quando incorridos, entre outras alterações. Introduz o requerimento de que os itens registrados em outros resultados abrangentes sejam segregados e totalizados entre itens que são e os que não são posteriormente reclassificados para lucros e perdas. Introduz requerimentos de divulgação de informações sobre todos os instrumentos financeiros que são compensados conforme permitidos pelo IAS . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de julho de . Aplicável a exercícios e períodos com início em ou após º de janeiro de . Alterações à IAS  – Compensação de Ativos e Passivos Financeiros Fornece esclarecimentos sobre a aplicação das regras para compensação de ativos e passivos financeiros. Aplicável a exercícios e períodos com início em ou após º de janeiro de . Aplicação deve ser retroativa.  O CPC ainda não editou os respectivos pronunciamentos e modificações correspondentes às IFRS novas e revisadas e às IFRICs. Em decorrência do compromisso do CPC e da CVM de manter atualizado o conjunto de normas emitidas com base nas atualizações feitas pelo IASB, é esperado que esses pronunciamentos e modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    CDB – pósfixado    Operações compromissadas    Cambiais no exterior (US)    Depósitos no exterior    Depósitos em contas correntes Controladora Consolidado                             .  ======                      .    .  ======  .  .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .  .    .  ======                      . TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS Fundo DI Fundo de investimento – US Depósito restrito Depósitos no exterior . DUPLICATAS A RECEBER Controladora Consolidado                                     ======  .                      .  ======        .  .  .    .  ======  .  .    .    .  ======  Clientes no mercado interno  Clientes no mercado externo Operadoras de cartão de crédito Partes relacionadas   Mercado interno   Mercado externo Provisão para devedores duvidosos Consolidado   .  .  .  .      .     .  ======  .  .  .    .    .     .  ======  As vendas a prazo realizadas pelas lojas MMartan e Artex são efetuadas diretamente ao consumidor e parceladas em até  pagamentos por meio de instrumentos de crédito cedidos pelas administradoras de cartões de crédito. Sobre esses valores são efetuados ajustes a valor presente considerando as taxas de juros de mercado, uma vez que os preços à vista não diferem dos preços parcelados. Em  de dezembro de , os valores a receber parcelados sob essa modalidade de venda eram de R., com um prazo médio de  dias, totalizando um ajuste no valor de R. utilizandose  do CDI como taxa de juros. Foi efetuado ajuste a valor presente, no valor de R (R em  de dezembro de ), para as contas a receber decorrentes de acordo de parcelamento de duplicatas vencidas. O ajuste a valor presente equivale aos juros embutidos nas parcelas acordadas com o cliente, mantendose os valores originais das duplicatas. As contas a receber de clientes são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ). Os valores vencidos não são significativos e o saldo da provisão para devedores duvidosos é considerado pela Administração suficiente para cobrir as perdas esperadas com esses títulos. A Administração da Companhia considera que o risco relativo às contas a receber de clientes é minimizado pelo fato de a composição da carteira de clientes da companhia ser diluída. A Companhia possui mais de . clientes ativos em  de dezembro de  e apenas um cliente representa mais de  da receita de vendas.                                    A composição das contas a receber consolidada por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas acima de  dias   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  =======   =======  A movimentação da provisão para devedores duvidosos consolidada é como segue: Saldo no início do exercício    Adições    Baixas    Variação cambial Saldo no final do exercício     .              =======   =======  . ESTOQUES   Matériaprima e secundários   Produtos em elaboração   Produtos acabados   Peças de reposição Consolidado   .  .  .  .    .  =======  .  .  .  .    .  =======  Os estoques estão demonstrados líquidos da provisão para perdas que é, na avaliação da Administração, considerada suficiente para cobrir perdas na realização com estoques descontinuados e ou obsoletos.                                   A movimentação da provisão é como segue: Matériaprima e secundários Produtos em elaboração Produtos acabados Peças de reposição  Adições Baixas        ======                   ======  .  .  .          .  ======  Variação cambial             ======          ======  . ADIANTAMENTOS A FORNECEDORES Fornecedores diversos Fornecedores de energia elétrica   Total no ativo circulante   Total no ativo não circulante Controladora Consolidado                          ======                       ======  .      .           ======  .  .    .       ======  A controlada indireta CSA possui contrato de compra e venda de energia elétrica com a CESP – Companhia Energética de São Paulo, firmado em  de agosto de  para fornecimento de energia até dezembro de . Em  de janeiro de  foi efetuado adiantamento de R  Mensalmente a CESP efetua os faturamentos pelo valor vigente, a controlada indireta CSA amortiza o adiantamento pelo custo histórico e o valor excedente é contabilizado como redução de custo. Em  de dezembro de , o saldo apresentado no ativo circulante é de R (R. no ativo circulante e R no ativo não circulante em  de dezembro de ).                                      . INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E COLIGADA Partici Resultado Patrimônio líquido pação   do Exercício Total dos investimentos Resultado de equivalência patrimonial     Investimentos em controladas: Operações continuadas      Springs Global Participações S.A.      Oxford Comércio e Participações S.A.     Coteminas International Ltd.     Companhia Tecidos Santanense      American Sportswear Ltda.     Coteminas (Sucursal Argentina)   .  .  .           , , , ,      ,  .  .  .          .  .  .  .           .  .  .  .            .  .             .  .    .   Investimento em coligada:   Cantagalo General Grains S.A.  .  ,        Total de coligada Resultado  de  equivalência  patrimonial    das operações continuadas Operações descontinuadas      Springs Global Participações S.A.        ,    .  ========    .  ========    .  ========     ========  .    .  ========  .    .  ========                  ========   ========   ========   ========   Em  de junho de , foi subscrito e integralizado aumento de capital no valor de R. com emissão de  novas ações. Em leilão de sobras realizado em  de julho de , foram arrematadas . ações no valor de R, completando assim a totalidade do aumento de capital da controlada. A Companhia subscreveu e integralizou  ações, passando a deter , do capital social da controlada (, em  de dezembro de ). Com a variação da participação na controlada, a Companhia apurou perda no valor de R., registrada em prejuízos acumulados.   Em  de maio de , a Companhia, contribuiu em aumento de capital da Cantagalo General Grains S.A. ("CGG"), sociedade anônima brasileira, com determinados imóveis rurais de titularidade da Companhia localizados nos Estados de Mato Grosso e Goiás, com uma área total de aproximadamente  mil hectares. Em decorrência da transação acima referida, e de aumentos de capital subsequentes de outros acionistas da Cantagalo, respectivamente Agrícola Estreito S.A. e GFN Agrícola e Participações S.A, a Companhia passou a deter diretamente uma participação acionária equivalente a  do capital social votante e total da CGG. Em  de agosto de , a controlada indireta SGUS e a Bedrock Holdings LP formaram a Springs Canada Holdings, LLC (“SCH”). A SGUS possui , do capital social da SCH e a Bedrock Holdings possui  A parceria foi formada para atuar no mercado Canadense e em operações selecionadas da SGUS, as quais foram contribuídas através da criação da Springs Brands, LLC, subsidiária integral da SCH. A Bedrock Holdings contribuiu US milhões e a Springs Global contribuiu ativos tangíveis e intangíveis, líquidos, no valor contábil de US, milhões, representados: (i) por ações da Springs Canada, Inc. e da Springs Cayman Holding Ltd. (controladora da Springs Shanghai Trading Co., Ltd.), (ii) pela marca Springmaid, (iii) pelo direito de comercializar certas marcas                                                                                 licenciadas e (iv) pelos ativos e passivos operacionais relacionados, incluindo o capital de trabalho. Antes da formação da SCH, os investimentos na Springs Canada, Inc. e na Springs Cayman Holding Ltd. pertenciam a Warbird Corporation, subsidiária integral da SGUS. . IMOBILIZADO E IMOBILIZADO DISPONÍVEL PARA VENDA a. Imobilizado Os saldos consolidados de ativos imobilizados são conforme segue: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos UHE  Porto Estrela (ii) Usinas Hidroelétricas (PCH) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros Taxa (i)  Custo  Depreciação acumulada  Líquido Líquido , , , , , , , , ,  , .  .  .    .  .  .  .  .  .  .      ========  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .        .  .              ========   ========   ========  (i)   Taxa média ponderada anual de depreciação, excluindo os itens totalmente depreciados. (ii)  Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. Tendo em vista sua rentabilidade operacional e geração de caixa a Companhia e suas controladas não encontraram indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos como imobilizado.                               A movimentação dos saldos consolidados de ativos imobilizados é conforme segue: Custo: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos UHE – Porto Estrela Usinas Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros  Adições Baixas .  .  .    .  .  .  .  .  .  .    .  .      .  .  .  .                 Transferências para disponível para venda                     .   Transferências Variação cambial   .  .  .                .   .                  .    .  .  .    .  .  .  .  .  .  .      ========  .    .  ========      ========       ========           ========  .    .  ========  .       ========     Adições no valor de R. foram liquidadas com créditos acumulados de ICMS. Depreciação acumulada: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos UHE  Porto Estrela Usinas Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Outros  Adições Baixas                         .            .  .  Transferências para disponível para venda       .    .                 Transferências Variação cambial                                                               ========      ========      .  ========     .  ========           ========      ========      ========  b. Imobilizado disponível para venda As subsidiárias da Companhia identificaram ativos que foram retirados das operações e segregados para venda. Esses ativos são formados basicamente pela atualização, no curso normal de suas operações, do parque industrial da subsidiária brasileira e por máquinas e equipamentos das unidades fabris da subsidiária americana que tiveram suas operações encerradas. Adicionalmente os equipamentos disponibilizados para venda decorrentes da readequação das capacidades produtivas também foram incluídos nesta rubrica. Esses ativos foram avaliados pelo menor valor entre seu registro contábil e seu valor de mercado, resultando no reconhecimento de perdas prováveis em sua realização (redução ao valor recuperável).                     Como resultado dessa análise, o valor recuperável de R. (R. em  de dezembro de ) foi apresentado como “Imobilizado disponível para venda” no ativo não circulante e, consequentemente, eliminado da tabela acima pelo seu valor contábil.  A movimentação do imobilizado disponível para a venda foi como segue:  Adições Baixas Imobilizado cambial  Transferências Variação .      .         ======  ======   .  .     ======  .      .  ======  .       .  ======  .      .  ======  Custo Depreciação Provisão para perda . INTANGÍVEL Ágio na aquisição de empresas norte americanas Ágio na aquisição da SRPSA Marcas Pontos comerciais (luvas) Outros Total Consolidado   .  .  .  .      .  ======  .  .  .  .      .  ======  Anualmente a Companhia e suas controladas avaliam a recuperabilidade dos ágios decorrentes de investimentos em outras empresas, realizados pela Companhia ou por suas controladas, utilizando para tanto práticas consideradas de mercado, como o fluxo de caixa descontado de suas unidades que possuem ágio alocado. A recuperabilidade dos ágios é avaliada com base na análise e identificação de fatos ou circunstâncias que possam acarretar a necessidade de se antecipar o teste realizado anualmente. Caso algum fato ou circunstância indique o comprometimento da recuperabilidade dos ágios, o teste é antecipado.  O período de projeção dos fluxos de caixa para dezembro de  foi de três anos. As premissas utilizadas para determinar o valor justo pelo método do fluxo de caixa descontado incluem: projeções de fluxo de caixa com base nas estimativas da administração para fluxos de caixa futuros, taxas de desconto e taxas de crescimento para determinação da perpetuidade. Adicionalmente, a perpetuidade foi calculada considerando a estabilização das margens operacionais, níveis de capital de giro e investimentos.  A taxa de desconto utilizada foi de , a.a. e a taxa de crescimento da perpetuidade considerada foi de  a.a., tanto para o ágio da controlada indireta SGUS, na aquisição de empresas norteamericanas, quanto para o ágio da controlada SGPSA referente à aquisição da SRPSA. As taxas de desconto utilizadas foram elaboradas levando em consideração informações de mercado disponíveis na data do teste.  Em junho de , a controlada indireta SGUS vendeu a marca Wamsutta. A SGUS manterá os direitos de comercializar a marca Wamsutta na América do Sul e de buscar oportunidades de licenciamentos fora da América do Norte.                              A movimentação dos saldos consolidados dos ativos intangíveis no período foi como segue:  Ágio na aquisição de empresas    norte americanas Ágio na aquisição da SRPSA Marcas Pontos comerciais (luvas) Outros Total Saldos em  Baixas no período Variação cambial Saldos em  .  .  .  .      .  ======                         =====  .                           .  =====  .  .  .  .      .  ======  Os ativos intangíveis descritos acima possuem vida útil indefinida, portanto não são amortizados, mas testados anualmente quanto ao seu valor recuperável. As marcas estão registradas ao custo de aquisição. Os valores referentes aos pontos comerciais estão  registrados pelo custo de aquisição do respectivo ponto de venda. . ARRENDAMENTO MERCANTIL A controlada SGUS aluga imóveis e equipamentos sob a condição de “leasing” operacional. O total da despesa com o arrendamento mercantil em  foi de R. (R. em ). A controlada SGUS concedeu a terceiros o subarrendamento mercantil (“subleasing”) de algumas localidades onde não havia mais o benefício econômico sobre o arrendamento pago. O total de receita com o subarrendamento mercantil em  foi de R. (R. em ). Prestações previstas para os próximos anos são estimadas na tabela abaixo: Anos       . . . . . A partir de , as prestações continuam decrescentes até o final dos contratos que terminam em diversas datas até , totalizando R Para o período de  a , o total das prestações de subarrendamento mercantil a receber pela controlada SGUS é de R A controlada SGUS possui provisão de curto e longo prazos que totalizam R. (R. em  de dezembro ), que consiste na estimativa do valor presente das obrigações futuras de arrendamento mercantil (cujos contratos continuaram vigentes após o fechamento de algumas unidades fabris nos EUA), líquido dos subarrendamentos já contratados e de uma receita estimada de subarrendamento das demais unidades fechadas que ainda não foram subarrendadas. Esse potencial de subarrendamento poderia resultar numa redução de R. nas obrigações demonstradas na tabela acima.                              . FORNECEDORES Fornecedores no mercado interno  Fornecedores no mercado externo Consolidado   .  .    .  ======  .  .    .  ======  As contas a pagar a fornecedores são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de pagamento é de, aproximadamente,  dias ( dias em  de dezembro ). Em fornecedores no mercado interno estão incluídos créditos de compras de matériaprima (algodão), no valor de R. (R. em  de dezembro de ). . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Taxa anual Moeda  de juros   US US Libor, Libor, Venci mento   Prépagamento exportação:   Banco Santander (Brasil) S.A.   Banco Itaú BBA S.A. Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (Revitaliza)         BNDES (Revitaliza)     Banco do Brasil S.A (NCE)   BNDES (Finame)   Banco do Brasil S.A. (Conta garantida)   Bradesco S.A. (Conta garantida)   Banco Santander S.A.   HSBC Bank Brasil   BNDES (Capital de giro)   Banco do Brasil S.A. (Giroflex)   Banco Votorantim S.A. (a)   Banco Votorantim S.A.   Banco do Brasil S.A. (NCI)   Banco Itaú BBA S.A. (b)    Banco Santander S.A.   Banco do Brasil – BNDES Progerem   Outros R R R R R R R R R R R R R R R R R , a , , a , IRP, , a , , do CDI  do CDI CDI, a , CDI, TJLP  , , do CDI , TJLP  , , do CDI , do CDI TJLP, TJLP  ,  Moeda estrangeira:   JP Morgan   Deutsche Bank (Securitização)   Banco do Brasil  Finimp (c)   Bradesco S.A. – Finimp (c)   Banco Santander Brasil – Finimp (c)   Banco Francês   Banco Patagonia US US US US US ARG ARG , Libor, , , , , , e ,   Total Passivo circulante Passivo não circulante                         Consolidado                       .  .        .  .  .  .        .  .        .  .  .  .  .      .  .  .                    .  .    .    .     .  =======  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .  .                  .  .  .  .  .  .  .          .    .     .  =======                                                                                        Incluem os saldos da controladora. (a) Foi firmado contrato de swap de taxa de juros com Banco Votorantim com a finalidade de troca da taxa préfixada de , a.a., por  da variação do CDI (vide nota explicativa nº  d). (b) Empréstimo contratado originalmente em dólares mais , a.a. com swap para aproximadamente , do CDI com a mesma contraparte. (c) Os empréstimos Finimp foram contratados em Dólares com swap para aproximadamente  do CDI (vide nota explicativa nº  d). Os empréstimos são garantidos por: (i) direitos de exportação, contratos, títulos de crédito e produtos a eles relacionados, para os financiamentos denominados “Prépagamento exportação”, (ii) imóveis, máquinas e equipamentos, localizados na cidade de São Gonçalo do Amarante, gravados em º grau, além de fiança da Companhia para os financiamentos denominados “Revitaliza”; e (iii) por avais e garantias bancárias para os demais financiamentos. Os vencimentos dos empréstimos são como segue: Consolidado     a  Total Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (Revitaliza)         BNDES (Revitaliza)     BNDES (Finame)   Banco do Brasil S.A. (Conta garantida)   Bradesco S.A. (Conta garantida)   Banco Santander S.A.   BNDES (Capital de giro)   Banco do Brasil S.A. (Giroflex)   Banco Votorantim S.A.   Banco do Brasil S.A. (NCI)   Banco Itaú BBA S.A. (c)    Banco Santander S.A.   Banco do Brasil – BNDES Progerem   Outros Moeda estrangeira:   JP Morgan   Deutsche Bank (Securitização)   Banco Francês   Banco Patagonia .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .    .    .  =======  .  .  .                    .        .  .  .        .      .                              .  =======  .  .  .                                .                    .      .                                         .  =======  .  .  .                                                                  .                                        .  =======  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .    .    .  =======                                          . PATRIMÔNIO LÍQUIDO   a. Capital realizado O capital social subscrito e realizado em  de dezembro de  e  de dezembro de , está representado como segue: Ordinárias Preferenciais Nº de ações     =========== Não houve movimentação do número de ações subscritas e realizadas para o período entre º de janeiro de  e  de dezembro de . Todas as ações são nominativas e sem valor nominal. As ações preferenciais não possuem direito de voto e gozam das seguintes vantagens: (a) prioridade no reembolso do capital na hipótese de liquidação e (b) direito de serem incluídas na oferta pública de alienação de controle, na forma da lei, assegurado o dividendo pelo menos igual ao das ações ordinárias.   b. Ações em tesouraria Em  de dezembro de , a Companhia possuía . ações ordinárias a um custo médio de R, por ação (R, mínimo e R, máximo) e . ações preferenciais a um custo médio de R, por ação (R, mínimo e R, máximo). O valor de mercado dessas ações em  de dezembro de  é de R, por ação ordinária e R, por ação preferencial. c. Dividendos Aos acionistas é assegurado um dividendo correspondente a  do lucro líquido do exercício, ajustado conforme o Estatuto e a Lei das Sociedades por Ações.   d. Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros foi constituída nos termos do artigo  da Lei nº . e tem como objetivo a aplicação em futuros investimentos.                            . TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Controladora:   Wembley Sociedade Anônima   Coteminas International Ltd.    Innotex International   Coteminas S.A.   Companhia Tecidos Santanense Consolidado:   Wembley Sociedade Anônima   Innotex International Ltd.   Empr.Nac.Com.Rédito e Particip.      S.A. – ENCORPAR A receber A pagar     .  .  .                .  ======  .  .  .  .      .  ======                                ======                                        ======  .  .  .  .                          .  ======          .  ======            ======                ======  Wembley Sociedade Anônima Cantagalo General Grains S.A. Empr.Nac.Com.Rédito e Particip. S.A. – ENCORPAR ECONORTEEmpr.Constr.Norte de Minas Ltda. JAGSJosé Alencar Gomes da Silva Innotex International Ltd Seda S.A. Encargos financeiros (consolidado)   .                    .  ======  .                .  ======  Os saldos mantidos com partes relacionadas possuem vencimento de longo prazo, e os encargos são calculados de acordo com as taxas equivalentes às praticadas pelo mercado financeiro ( da variação do Certificado de Depósito Interbancário – CDI mais , a.a. e LIBOR mais  a.a. para empresas sediadas no exterior).  A Companhia recebe comissão sobre aval de , a.a. de sua controlada indireta Companhia Tecidos Santanense. Em  de dezembro de  esse valor representa R (R em ), já contemplados no quadro acima. Conforme previsto no acordo de acionistas da Companhia, a controlada indireta SGUS deve pagar, a cada ano, a título de prestação de serviços, livre de despesas, o valor de US. mil ao acionista Heartland Industrial Partners, L.P. A controlada CSA deve pagar o valor equivalente a US. mil à Companhia. Em , foram provisionados a esse título pela SGUS R. (R. em ), sendo que o saldo em aberto no valor de R. (R. em ) está consignado na rubrica “Outras contas a pagar” no passivo circulante no balanço consolidado.                                   Em agosto de , a controlada SGPSA adquiriu a ASW, excontrolada da Companhia, por R., valor equivalente ao patrimônio líquido daquela controlada. Desse total, o valor de R., foi pago à vista por representar ativos de liquidez imediata, e o valor de R., por referirse à imposto de renda diferido, será pago quando de sua utilização pela ASW. Sobre os valores não incidem quaisquer encargos. Os saldos estão incluídos na rubrica “Creditos e valores a receber” no ativo não circulante no balanço da controladora. A Rossini Administradora de Bens Ltda., e a controlada indireta MMartan firmaram contrato de locação do imóvel onde se situam o parque fabril e os escritórios da controlada indireta MMartan. Em , foram pagos R. (R. em ) sob essa rubrica. As avaliações do imóvel e do aluguel foram efetuadas por empresa especializada e estão a preços de mercado. Os valores pagos a diretores e pessoas chaves da Administração estão destacados nas demonstrações do resultado, sob a rubrica “Honorários da administração” e incluem os benefícios de longo prazo e pósemprego existentes. A controlada SGPSA divulgou fato relevante em  de agosto de , comunicando que celebrou contrato pelo qual, verificadas certas condições e obtidas as aprovações societárias necessárias, a controlada SGPSA passará a ser a titular de  das ações em que se divide o capital social da SRPSA, cujo controle foi comprado pela SGPSA em maio de .  Como parte desse processo, em  de dezembro de , a controlada SGPSA adquiriu . ações da SRPSA pelo valor de R. a serem pagos em  parcelas, sendo a primeira parcela no valor de R. paga à vista e as outras duas parcelas no valor de R. cada, em  e  dias, respectivamente, passando a deter , de seu capital social. Em  de junho de  a controlada SGPSA adquiriu as restantes . ações, passando a deter  do capital social da SRPSA, pelo valor equivalente a emissão de  milhões de ações da controlada SGPSA, que foram subscritas pelas vendedoras no aumento de capital daquela controlada, descrito na nota  às demonstrações financeiras. . DEBÊNTURES EMITIDAS POR CONTROLADA Em Assembléia Geral Extraordinária da controlada indireta CSA, realizada em  de janeiro de , foi aprovada a primeira emissão de debêntures não conversíveis em ações da CSA, para distribuição privada, nas condições abaixo, alteradas pela Assembléia Geral Extraordinária realizada em  de junho de : Emissão:  Série: Quantidade: Valor nominal na data de emissão:  R  Remuneração:  de janeiro de  Única . Debêntures Amortização dos juros: Amortização do principal: Variação cambial mais juros equivalentes à taxa Libor de  meses, acrescida da sobretaxa de  ao ano; Pagamentos trimestrais, com último vencimento para .  parcelas trimestrais e sucessivas, com primeiro vencimento para  e último para . A totalidade das Debêntures foi subscrita pela Companhia. No ativo circulante, foram provisionados os juros prórata até  de dezembro de  e as parcelas do principal no valor              de R. (R. no ativo circulante e R. no ativo não circulante em  de dezembro ). No exercício findo em  de dezembro de , foram contabilizados juros de R. (R. em ) e variação cambial credora de R. (R. de variação cambial credora em ). . IMPOSTO DE RENDA, CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E OUTROS IMPOSTOS   a. Incentivos fiscais Todas as unidades fabris da controlada indireta CSA, sediadas no Brasil (exceto as unidades de Blumenau – SC e Acreúna – GO) e uma unidade da controlada indireta Companhia Tecidos Santanense, estão localizadas na região da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, beneficiandose de incentivos fiscais federais e estaduais.  Os incentivos fiscais federais e estaduais das unidades fabris das controladas estão programados para expirar em diferentes datas, dependendo da instalação industrial em questão, até  de dezembro de . Os incentivos federais são calculados a partir do imposto de renda devido sobre o resultado obtido nas operações comerciais e industriais, contabilizados como redução da provisão de imposto de renda, em contrapartida ao resultado do período.    b. Conciliação dos impostos sobre o lucro (imposto de renda e contribuição social)   Operações continuadas: Resultado antes dos impostos Diferenças permanentes:   Equivalência patrimonial   Receitas não tributadas  RTT   Preços de transferência   Diferenças permanentes de controladas no exterior    Outras, líquidas Base de cálculo dos impostos sobre o lucro   Alíquota de     Reversão de impostos diferidos  SGUS   Incentivo fiscal redução SUDENE   Créditos fiscais não constituídos   Outros Total dos impostos sobre o lucro Imposto sobre o lucro  corrente Imposto sobre o lucro  diferido Controladora Consolidado       .                              .                               =====  .                       .                                     =====  .   .  .  .    .     .            =====    .  .  .    .    .            =====                                     Operações descontinuadas: Resultado das operações descontinuadas      antes dos impostos  Equivalência patrimonial Base de cálculo dos impostos Alíquota de  Reversão da provisão de imposto diferido      passivo  SGUS Créditos fiscais não constituídos Total dos impostos sobre o lucro Impostos sobre o lucro – diferido Controladora Consolidado      .            .                                               .  .                                                                      .     .           .  =======   =======   =======   =======                A Companhia, na condição de controladora, tem como resultado basicamente equivalência patrimonial e resultado de aplicações financeiras e instrumentos derivativos. Os lucros de controladas no exterior são tributados como adição ao lucro tributável e recebem créditos dos impostos pagos no país de origem até o limite de  de sua base de cálculo. Quando esses resultados são prejuízos, eles não se constituem em créditos tributários no Brasil, porém são compensados com os resultados futuros da controlada no exterior que o gerou. Portanto, na condição de controladora, são bem específicas as situações onde a Companhia poder vir a constituir créditos tributários. A Administração da controlada indireta CSA, em exercícios anteriores, com base em plano de negócios e projeções futuras, reconheceu parcialmente ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados. Em  de dezembro de , a controlada CSA possuía R . em prejuízos fiscais (R. em ) e R. de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro (R. em ), cujos ativos fiscais não foram reconhecidos. Os ativos fiscais reconhecidos por aquela controlada indireta são líquidos dos benefícios fiscais a ela concedidos. Suas projeções futuras consideram o maior foco para atendimento ao mercado nacional, cujas vendas possuem maior rentabilidade, incremento nas margens em decorrência da venda de produtos de maior valor agregado, entre outras. Com base nestas ações e nas premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração da CSA possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos daquela controlada.                               c. Imposto de renda e contribuição social diferidos Os valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, registrados nas demonstrações financeiras consolidadas, são provenientes de provisões temporariamente não dedutíveis, crédito fiscal incorporado e prejuízos fiscais das controladas e são compostos como segue: Ativo:   Provisões dedutíveis somente       quando realizadas   Prejuízo fiscal, líquido   Créditos fiscais de controladas       no exterior   Ativo não circulante Passivo:   Diferenças temporárias passivas   Deságio em investimentos   Passivo não circulante Imposto diferido líquido Saldos em  Reconhe cidos no resultado Outros Saldos em  .  .  .           .  .  .    .            .    .              .  ======                  =======            =======              .  ======  A Administração, com base em orçamento e plano de negócios, estima que os créditos fiscais sejam realizados durante os próximos exercícios, conforme demonstrado a seguir: Consolidado Ano Ativo não circulante      em diante .  .  .  .  .    .  ======  O imposto de renda e a contribuição social diferidos – passivo, serão devidos somente na realização dos deságios apurados nos investimentos que lhe deram origem.                                      d. Impostos a recuperar Imposto sobre circulação de mercadorias     e serviços – ICMS  Imposto de renda e contribuição social    antecipados PIS e COFINS a recuperar IVA – Argentina VAT – China e México IPI a recuperar Imposto sobre o lucro líquido – ILL Outros impostos a recuperar Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado     .  .  .  .  .  .                  .  .           .     .  ======  .  .                .  .           .     .  ======  .  .  .  .  .  .  .    .     .  ======  .  .  .    .  .  .    .     .  ======  . PROVISÕES DIVERSAS A Companhia e suas controladas vêm discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos e reclamações trabalhistas. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis. A Companhia possui processos tributários e cíveis, cuja perda foi estimada como possível, no valor de R. e R. respectivamente. Os processos judiciais cuja perda foi estimada como provável são assim resumidos: Processos fiscais:   Contribuição social   CPMF INSS   PIS e COFINS IPI bandeira estrangeira ICMS – exportação   Outras Trabalhistas Cíveis e outras Depósitos judiciais Controladora Consolidado     .        .  .  .          .  .    .  =====  .  =====  .        .  .  .          .  .    .  =====  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  ======  .  =====  .  ======  .  ======  Contribuição social – A Companhia é pólo ativo em ação contra a Secretaria da Receita Federal para afastar a contribuição social sobre o lucro operacional de suas plantas sediadas na região da SUDENE.                                           CPMF – A controlada SGPSA é pólo ativo em ação de mandado de segurança para afastar a incidência da CPMF sobre as operações de câmbio simbólico realizadas na operação de conferência internacional de ações por investidor estrangeiro. INSS – Discussão administrativa referente a lançamento fiscal na Companhia e suas controladas indiretas CSA e CTS. As controladas indiretas CSA e CTS são pólo ativo em ação contra a Fazenda Nacional questionando a incidência da contribuição sobre verbas consideradas indenizatórias. PIS e COFINS – A Companhia e suas controladas são pólo ativo em demanda contra a Receita Federal questionando a inclusão do ICMS na base de cálculo da COFINS e do PIS. IPI – A Companhia é pólo ativo em ação judicial que visa contestar a incidência do IPI sobre a aquisição de aeronave através de leasing. Trabalhistas – A Companhia e suas controladas são pólo passivo em ações movidas por exfuncionários e terceiros. Cíveis – A Companhia é pólo ativo em ações judiciais que questionam ECE – Encargo de Capacidade Emergencial e RTE  Recomposição Tarifária Extraordinária cobrado em contas de Energia Elétrica. A controlada indireta CSA é pólo ativo em ação contra a União questionando a legalidade da cobrança da RTE – Recomposição Tarifária Extraordinária e COFURH – Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos. ICMS  Exportação – A controlada CTS recebeu em  de fevereiro de , auto de infração lavrado pela fiscalização de Minas Gerais glosando algumas transferências de créditos de ICMS decorrentes de exportação. A CTS entregou sua contestação e, sem êxito, provisionou o valor principal do auto de infração. As multas e encargos também foram questionadas o que resultou em êxito junto ao Conselho de Contribuintes. Em março de , a CTS incluiu o valor do principal no programa de parcelamento junto ao Estado de Minas Gerais.  Pedido de restituição e compensação (PERDCOMP) – A Companhia é polo ativo em ação de repetição de indébito que está questionando a aplicação retroativa da IN, que determina prazos para a entrega da PERDCOMP. As movimentações de provisões diversas consolidadas são apresentadas a seguir: Processos fiscais:   Contribuição social   CPMF INSS   PIS e COFINS IPI bandeira estrangeira ICMS – exportação   Outras Trabalhistas Cíveis e outras Saldos em  Adições Baixas Saldos em  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  =====                                .      .  =====                                                 =====  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  =====                                 . PLANO DE APOSENTADORIA E BENEFÍCIOS Substancialmente, todos os funcionários da controlada indireta SGUS são cobertos por planos de contribuição definida. Alguns executivos da controlada indireta SGUS são cobertos pelo plano de benefício definido. A controlada indireta SGUS pode efetuar contribuições arbitrárias para o plano de contribuição definida e essas contribuições são consideradas através de um percentual da remuneração elegível de cada participante. Adicionalmente, no caso de participantes elegíveis contribuírem com um percentual de suas remunerações para alguns planos de contribuição definida, a controlada indireta SGUS pode, arbitrariamente, efetuar uma contribuição na proporção dos valores contribuídos pelos participantes.  A controlada indireta SGUS patrocina um plano de pensão de benefício definido para alguns de seus funcionários, cujos custos esperados de pensão são provisionados em regime de competência com base em estudos atuariais e as contribuições dos funcionários aposentados e da controlada indireta SGUS são ajustadas periodicamente. As contribuições da controlada indireta SGUS aos planos de benefício definido são efetuadas de acordo com a lei de aposentadoria dos EUA (“Employee Retirement Income Security Act”) e os benefícios são geralmente baseados nos anos de serviço e níveis salariais (remuneração). Os ativos do plano de benefício definido são investidos em fundos de renda variável e fundos de renda fixa (incluindo dívidas do governo americano). A controlada SGUS também fornece benefícios de aposentadoria a executivos elegíveis de acordo com planos executivos suplementares não qualificados de aposentadoria. A tabela abaixo contém informações resumidas dos planos de pensão de benefício definido em  de dezembro de  e de : Mudanças no benefício provisionado: Benefício provisionado no início do ano Custo do serviço Custo dos juros Perda atuarial Pagamento de benefícios Variação cambial Benefício provisionado no final do ano Mudanças nos ativos do plano: Valor de mercado dos ativos no início do ano Retorno sobre os ativos Contribuições do empregador Pagamento de benefícios Variação cambial Valor de mercado dos ativos no final do ano Valor presente das obrigações a descoberto   .    .  .   .    .  .    .  .   .    .  .  .  .                      .    .    .  =======  .    .                      .    .    .  =======                   Premissas atuariais (expressas por   médias  ponderadas) Taxa de desconto (a.a.) Taxa de rendimento esperada sobre ativos (a.a.) Aumento futuro de salários (a.a.) , a ,  , a , , , a , ,  , a ,   Componentes do custo líquido do benefício: Custo do serviço Custo dos juros Retorno sobre os ativos Perda atuarial Custo líquido do benefício   .                .              .         ======    .                 .              .         ======  A estratégia de investimento da controlada SGUS é de aplicar numa carteira diversificada com o objetivo de maximizar os retornos considerando um nível aceitável de risco. Os ativos do plano de pensão são investidos em um fundo balanceado que tem uma alocação estática de  a  em investimentos de renda variável e  a  em instrumentos financeiros de renda fixa. A expectativa de retorno sobre os ativos do plano foi desenvolvida em conjunto com os consultores externos e foram levadas em consideração as expectativas de longo prazo para retornos futuros, baseados na estratégia de investimentos atuais da controlada SGUS. Investimentos dos ativos dos planos: Renda variável Renda fixa Caixa e equivalentes de caixa Valor de mercado dos ativos no final do ano   .  .      .  ======  .  .      .  ======  A controlada SGUS espera contribuir R. para os planos de benefício definido em . Os pagamentos de benefícios futuros esperados para os próximos  anos são: Plano de pensão de benefício definido . . . . . .       –                              Os saldos dos benefícios provisionados e remuneração diferida estão demonstrados abaixo: Provisão para plano de pensão Provisão para plano de pensão (múltiplos empregadores) (a) Outras provisões de benefícios a funcionários    Total do plano de aposentadoria e benefícios        Circulante (b)        Não circulante   .            .    .  .         .  .    .     .  ======     .  ======  (a)  Até  de dezembro de , a controlada SGUS era uma das empresas patrocinadoras do plano “South Jersey Labor and Management Pension Fund”, um plano de pensão de benefício definido de múltiplos empregadores. Em  de dezembro de , a controlada SGUS retirouse do plano. Essa provisão representa o valor estimado a pagar referente à saída do plano.  (b)  Incluída na rubrica “Obrigações sociais e trabalhistas”. . CONCESSÕES GOVERNAMENTAIS A controlada indireta CSA participa em consórcio de concessão de geração de energia elétrica com as empresas CEMIG Geração e Transmissão S.A. e Vale (denominada anteriormente Companhia Vale do Rio Doce), em partes iguais de ,, para cuja administração não foi constituída empresa com característica jurídica independente. São mantidos controles nos registros contábeis da Companhia, equivalentes à sua participação. Como retribuição pela outorga da concessão, a CSA e as demais consorciadas pagarão à União parcelas ao longo do tempo de concessão, conforme demonstrado abaixo.   Início do prazo de concessão:    de julho de  Prazo de concessão:                   anos Valor total da concessão:        R. Atualização monetária:  IGPM Parcelas anuais demonstrando os valores totais da concessão: º ao º ano  a   º ao º ano  a   º ao º ano  a       Valores históricos: Parcela mínima Parcela adicional Parcela anual                                            .         .                          .              .         Parcelas totais Parcelas atualizadas .        .        =========== .        .        =========== .        .        ===========     Para fins contábeis, a CSA reconhece as despesas incorridas pelo regime de competência, em contrapartida ao exigível a longo prazo, de forma linear, tendo como base sua participação no valor total da outorga; ,, a valor presente, considerando a taxa básica de juros,                                          atualizada pelo IGPM. Em  de dezembro de  esse valor representava R., sendo R. classificados no passivo circulante e R. classificados como passivo não circulante (R. em  de dezembro de , sendo R. classificados no passivo circulante e R. classificados no passivo não circulante) Os valores consignados no ativo imobilizado, objeto da presente concessão, em  de dezembro de , somam R. (R. em  de dezembro de ) (vide nota explicativa n°  às demonstrações financeiras) e co nsideram a participação da Companhia nos investimentos realizados para a construção da Usina Hidroelétrica de Porto Estrela, localizada no Rio Santo Antonio, a  km de Belo Horizonte, com potência instalada de MW. A referida Usina iniciou sua geração no final de . . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Considerações geraisa Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros, derivativos e não derivativos, cujos riscos são administrados através de estratégias de posições financeiras e controles de limites de exposição aos mesmos. Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e descritas no quadro abaixo. Os principais fatores de risco que a Companhia e suas controladas estão expostas refletem aspectos estratégicooperacionais e econômicofinanceiros. Os riscos estratégicooperacionais (tais como, comportamento de demanda, concorrência, inovação tecnológica, mudanças relevantes na estrutura da indústria, entre outros) são inerentes a sua atividade e são endereçados pela administração da Companhia. Os riscos econômicofinanceiros refletem, principalmente, a inadimplência de clientes, o comportamento de variáveis macroeconômicas, como taxas de câmbio e de juros, bem como as características dos instrumentos financeiros que a Companhia e suas controladas utilizam e as suas contrapartes. Esses riscos são administrados por meio de políticas de controle, estratégias específicas e determinação de limites. b) Valor justoo valor justo dos instrumentos financeiros anteriormente citados, está demonstrado a seguir:  Controladora Consolidado     Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor justo .              .        .        .  .  .   .   .   .   .  .  .  .  .  .              .   .                     .   .   .   .  .                                      .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  ATIVOS  CIRCULANTE:   Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários   Duplicatas a receber   Debêntures emitidas por controlada (i)   Instrumentos derivativos (ii)   Outros créditos a receber NÃO CIRCULANTE: Realizável a longo prazo:   Partes relacionadas   Debêntures emitidas por controlada (i)   Outros créditos e valores a receber       .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .         .  .         .  .  .        .        .                                                        PASSIVOS  CIRCULANTE:   Empréstimos e financiamentos (i)   Fornecedores   Instrumentos derivativos (ii)   Partes relacionadas – minoritários   Arrendamentos não recuperáveis Controladora Consolidado     Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor justo .    .    .    .   .   .   .   .     .   .   .   .                                                                                            .              .  .  .  .  .  .  .    Outras contas a pagar .  .  .  .  .  .  .  .  NÃO CIRCULANTE: Exigível a longo prazo:   Empréstimos e financiamentos (i)   Arrendamentos não recuperáveis   Partes relacionadas   Concessões governamentais   Outras obrigações                                                                                        .   .   .   .  .         .  .  .                         .  .    .  .         .  .         .  .  (i) Os valores justos dos empréstimos e financiamentos e das debêntures aproximamse aos valores do custo amortizado registrados nas demonstrações financeiras em função de que estão indexados por taxas flutuantes de juros (TJLP, CDI e LIBOR), as quais acompanham as taxas de mercado. (ii) Os valores justos dos instrumentos derivativos são baseados em cotações no mercado secundário destes títulos, portanto, classificados como nível II de informação.   Considerando que os vencimentos dos demais instrumentos financeiros são de curto prazo, a Companhia estima que seus valores justos aproximamse aos valores contábeis. c) Classificação dos instrumentos financeirosCom exceção dos instrumentos financeiros derivativos, todos os instrumentos financeiros listados acima são classificados como “Empréstimos e recebíveis”, no caso de ativos, ou “Outros passivos financeiros”, no caso de passivos, avaliados inicialmente ao valor justo e atualizados pelo custo amortizado. Os instrumentos financeiros derivativos são avaliados como “Mensurados ao valor justo por meio do resultado” e a parcela referente ao hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade possa ser mensurada tem seus ganhos e perdas reconhecidos diretamente no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial e apresentados na demonstração do resultado abrangente. d) Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros derivativos e não derivativos:  d.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscosA Companhia acredita que o gerenciamento de riscos é importante na condução de sua estratégia de crescimento com rentabilidade. A Companhia está exposta a riscos de mercado, principalmente no que diz respeito a variações nas taxas de câmbio, preços de commodities (algodão) e volatilidade das taxas de juros. O objetivo de gerenciamento desses riscos é eliminar possíveis variações não esperadas nos resultados das empresas do grupo, advindas dessas variações.  O objetivo das operações de derivativos está sempre relacionado à eliminação dos riscos de mercado, identificados nas políticas e diretrizes da Companhia e, também, com o gerenciamento da volatilidade dos fluxos financeiros. A medição da eficiência e avaliação dos                                                         resultados ocorre ao longo dos contratos. O monitoramento do impacto destas transações é analisado trimestralmente pelo Comitê de Gerenciamento de Caixa e Dívida onde a marcação a mercado destas transações é discutida e validada. Todos os instrumentos financeiros derivativos estão reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações financeiras da Companhia.   d.  Política de uso de derivativosConforme política interna, o resultado financeiro da Companhia deve ser oriundo da geração de caixa do seu negócio e não de ganhos no mercado financeiro. Portanto, considera que a utilização de derivativos deve ser apenas para proteger eventuais exposições que ela possa ter decorrentes dos riscos nos quais ela está exposta, sem fins especulativos. A contratação de um derivativo tem como objetivo a redução da exposição aos riscos de mercado da Companhia.   d.  Risco de taxa de câmbioEsse risco decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.  d  Riscos de taxa de câmbio nos investimentos no exterior: A Companhia possui investimentos no exterior que aumentam sua exposição cambial, a saber: Total dos investimentos no exterior   Investimentos Obrigações de controladas (SGUS) Em milhares de Dólares equivalentes .     .  .     .  .  =======  .  =======  d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros não derivativos na Companhia e em suas controladas diretas e indiretas sediadas no Brasil: Os valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição cambial da Companhia e de suas controladas brasileiras, são como segue: Instrumentos financeiros   Caixa e equivalentes de caixa Duplicatas a receber  Fornecedores Financiamentos Partes relacionadas Total da exposição em Reais Total da exposição em milhares de Dólares      equivalentes .  .         .     .     .  .    .     .     .  ======   .  ======                              A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos, considerando os fluxos de recebimentos e pagamentos em dólares norte americanos já contratados em  de dezembro de  é como segue: Vencimento Risco   Baixa do Dólar Baixa do Dólar Valor da exposição  US mil Cenários Provável II III .  .    .  ======     .    .  ======       ======       ======  Valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à variação cambial passiva, portanto despesa. Os valores positivos referemse à receita. Cenário “Provável” representa o resultado da variação cambial provável considerandose o fluxo de caixa dos ativos e passivos acima detalhados, aplicandolhes as taxas futuras de Dólares e comparando com a taxa do Dólar no final do período atual. Para os cenários II e III, foi considerada uma deterioração das taxas futuras de Dólares em  e  respectivamente.  As taxas futuras de Dólares foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros derivativos na Companhia e suas controladas: Em , a Companhia e suas controladas não obtiveram resultados com esse tipo de derivativo. Em , o resultado com derivativos relacionados ao risco de câmbio foi uma despesa de R., contabilizados na rubrica “Variações cambiais líquidas”. d.  Risco de preços de commodities (algodão)Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações no preço do algodão, sua principal matériaprima. O aumento do preço do algodão, de forma significativa pode acarretar aumento no custo de seu produto em prazo e montantes que a Companhia não consiga repassar ao mercado consumidor, fazendo reduzir suas margens.  Abaixo o resumo dos instrumentos derivativos com risco de commodities: Valor de referência (nocional) USmil Valor justo – ativo  (passivo) circulante Descrição     Contratos de opção de compra de algodão     Posição: Comprada   Moeda: US corrente   Contraparte: Macquarie   Outras informações:    Contratos totalizando , milhões de libras     peso com vencimentos em jun         .                  ======      ======  Em , o resultado com derivativos de commodities foi uma despesa de R., sendo,                                                               R. contabilizados nas rubricas “Variações cambiais líquidas” e R. contabilizados em “Operações descontinuadas” (no mesmo período de , uma despesa de R., sendo, R. contabilizados na rubrica “Variações cambiais líquidas” e R. contabilizados em “Operações descontinuadas”). d.  Risco de taxa de jurosO caixa e os equivalentes de caixa e os títulos e valores mobiliários rendem aproximadamente o equivalente às taxas dos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI. Os passivos sobre os quais incidem juros equivalentes à LIBOR e a TJLP estão demonstrados nas notas explicativas nº  e . Considerandose os fluxos de caixa desses passivos (exceto os demonstrados em d) e as taxas contratadas, a Administração da Companhia considera não relevante o efeito da exposição às variações de mercado nas taxas de juros contratadas. Portanto, não está apresentando a análise de sensibilidade. d  Riscos de taxa de juros no financiamento junto ao Banco Votorantim e contratos Finimp. As principais informações sobre os instrumentos derivativos estão assim demonstradas: Descrição Contrato de Swap   (a)   Posição passiva:  do CDI   Posição ativa: , pré   Contraparte: Banco Votorantim S.A.   Outras informações:   vencimentos mensais a partir  de junho até maio Contrato de Swap   (b)   Posição passiva:  do CDI   Posição ativa: US  , a ,   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: junho Contrato de Swap   (b)   Posição passiva:  do CDI   Posição ativa: US  , a ,   Contraparte: Banco Itaú BBA S.A.   Vencimento: junho   Valor de referência (nocional) US mil Valor justo Saldo contábil  a receber Valor justo Saldo contábil  a receber .                              .                .  .  .    .  =======                  .    .  =======   =======   =======   =======  .    .                  (a) Contrato de swap de taxa de juros – Foi designado e registrado pelo seu valor justo como hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade se baseia no fluxo de caixa do financiamento obtido junto às contrapartes, cujas datas de vencimento dos contratos vão até maio de . Tem seus ganhos e perdas não realizados registrados no patrimônio líquido, na rubrica “Ajuste de avaliação patrimonial” e quando realizados ou caso sua efetividade não for confirmada, são reconhecidos no resultado. O empréstimo e o derivativo foram liquidados em seus vencimentos em maio de . Em  de dezembro de  e , não houve resultado com derivativos.                                                                                                 (b) Contratos de swap de taxa de juros – são classificados e registrados pelo seu valor justo e se baseiam no fluxo de caixa dos financiamentos denominados em Dólares  Finimp, previstos para as datas de vencimento dos contratos até junho de . Tiveram seus ganhos e perdas realizados registrados no resultado, na rubrica “Despesas financeiras – juros sobre empréstimos”. Os valores provisionados correspondiam ao valor justo desses derivativos e foram calculados a partir dos dados obtidos na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros como a taxa de juros futura nas datas de vencimento e algoritmos próprios, e comparados com as informações obtidas diretamente da instituição financeira contraparte que avalia esses instrumentos financeiros. Os derivativos são negociados em mercado de balcão, registrados na CETIP e não estão sujeitos a depósito de margem. Em , o resultado com esses derivativos foi uma receita de R Em , o resultado com esses derivativos foi uma receita de R d  Riscos de taxa de juros variáveis nos instrumentos financeiros não derivativos: Os valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição de juros variáveis da Companhia e suas controladas, são como segue: Descrição Contrato de empréstimo     Juros:  do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: junho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: abril Contrato de Swap     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Itaú BBA S.A.   Vencimento: outubro   Valor do principal R mil Juros provisionados Saldo contábil  a pagar Juros provisionados Saldo contábil  a pagar .  .  .  .  .  .  .  .              .  .  .  .  .    .  =======    .    .  =======   =======    .    .  =======   =======  A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de pagamentos do principal e juros em  de dezembro de , é como segue: Vencimento Risco Saldo médio do principal Cenários Provável II III   Alta do CDI Alta do CDI .  .    ======    ======    ======  Valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à despesa de juros em seus respectivos anos e cenários, considerandose os saldos médios dos empréstimos em cada ano.  Cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros dos Certificados de Depósitos Bancários provável, considerandose os vencimentos do principal e do juros.  Para                                                                                                  os cenários II e III, foi considerada uma majoração das taxas futuras do “CDI” em  e  respectivamente.  As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d.  Risco de créditoA Companhia está sujeita a risco de crédito com respeito ao caixa e equivalentes de caixa, aos títulos e valores mobiliários e aos instrumentos derivativos. Esse risco é mitigado pela política de aplicar os recursos disponíveis somente em instituições financeiras de grande porte.   O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado.  d. – Gestão de liquidezOs passivos financeiros da Companhia, de acordo com os vencimentos dos seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de liquidação dos mesmos, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas, podem ser resumidos como segue: Obrigações contratuais Total Prazo de liquidação previsto Menos de   ano De  a  anos De   a  anos Mais de   anos   Empréstimos e financiamentos   Fornecedores   Parte relacionada .  .        =======  .  .          .  ======  .             .  ======  .                .  ======  .                .  ======  d. – Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações financeiras.                     A dívida líquida da Companhia pode ser assim composta: Controladora Consolidado     Empréstimos e financiamentos Instrumentos derivativos Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários   Total da dívida líquida   Total do patrimônio líquido   Total da dívida líquida      e patrimônio líquido .                 .  .            .  .            .  .  .      .                      ========   ========    ========    ========  . REMUNERAÇÃO POR AÇÕES Antes da constituição da controlada SGPSA, a controlada indireta SGUS administrava plano de opções de compra de ações, o qual foi convertido, em  de janeiro de , em um plano equivalente, porém com ações da própria controlada SGPSA. Nessa data, o plano de ações da controlada indireta SGUS deixou de existir. Encontrase, abaixo, um resumo das opções de ações: Existentes e exercíveis em  de dezembro de  Expiradas Existentes e exercíveis em  de dezembro de  Opções existentes Média ponderada  de preço de exercício .            =======  R, R,   ======= A  tabela  a  seguir  resume  as  informações  sobre  as  opções  de  ações  existentes  em    de dezembro de :  Preço de  exercício R Opções existentes Média ponderada da vida contratual remanescente ,    .  , ano ,  .  , ano     ,  .  =====  =======                                          . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais, com o objetivo de como alocar recursos para um segmento individual e avaliar seu desempenho. Tendo em vista que as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos, bem como a avaliação de desempenho dos investimentos e dos principais executivos da Companhia são feitas separadamente em cada controlada direta e indireta, a Companhia e suas controladas concluíram que possuem três segmentos operacionais. A controlada SGPSA possui diversas fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem, acabamento e confecção de produtos têxteis para o lar. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos e portanto essas operações estão sob a denominação de segmento de “Indústria”, pois seus produtos são vendidos para clientes que não são os consumidores finais. As controladas indiretas MMartan e ASW possuem um conjunto de informações isoladas e decisões de investimentos, preços, expansão de lojas, entre outros, que são tomadas à parte e se constituem no segmento “Varejo”, pois suas vendas são realizadas aos consumidores finais dos produtos.  A controlada indireta CTS possui três fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem e acabamento de tecidos planos (brins) utilizados principalmente para o vestuário. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos. Abaixo a Companhia apresenta as informações por segmento das operações continuadas (expressas em milhões de Reais): Indústria Varejo Outras  Total   Consolidado Brins Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais    e administrativas Equivalência patrimonial  Outras, líquidas Resultado operacional Resultado financeiro Resultado antes dos impostos Depreciação e amortização Total de ativos Total de passivos Total de ativos líquidos .,  (.,)   ,  ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  (,) ,          .,  (.,)   ,  (,)       ,    ,  (,)   ,   ======  ,  ======  .,  (.,)   .,  ======  (,)       (,)   (,) (,)   (,) ======  ,  ======  ,  (,)   ,  ======  (,)       ,    ,  (,)   ,  ======  ,  ======  ,  (,)   ,  ======  (,) (,) (,)   (,) ,    (,) ======  ,  ======  ,  (,)   ,  ======  (,) (,) ,    ,  (,)   ,  ======  ,  ======  .,  (.,)   .,  ======                                 Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais    e administrativas Equivalência patrimonial Outras, líquidas Resultado operacional Resultado financeiro Resultado antes dos impostos Depreciação e amortização Total de ativos Total de passivos Total de ativos líquidos Indústria .,  (,)   ,  (,)       ,    ,  (,)   (,) ======  ,  ======  .,  (.,)   .,  ======   – Consolidado Brins Varejo Outras  Total ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  (,)       (,)   ,  (,)   (,) ======  ,  ======  ,  (,)   ,  ======  (,)       (,)   ,  (,)  ,  ======  ,  ======  ,  (,)   ,  ======  (,) ,  .,  (.,)      ,        (,) ,  ,  (,) ,  ,       ,  (,)      (,)      (,) ,  ,  ,  ,  (,) ,  ======   ======  .,  (.,)      .,  ======   ======  ,   Referese a eliminação de vendas entre partes relacionadas, despesas da Companhia (controladora) e de controladas não operacionais e equivalência patrimonial de coligadas. A Administração da Companhia e de suas controladas também gerenciam seus negócios por região geográfica. As regiões de negócios destacadas são: Brasil e Outros países (Argentina, Canadá e EUA, principalmente).  Abaixo a Companhia apresenta as informações por região geográfica das operações continuadas (expressas em milhões de Reais): Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais    e administrativas Equivalência patrimonial em coligadas Outras, líquidas Resultado operacional Resultado financeiro Resultado antes dos impostos Depreciação e amortização  Outros países Brasil .,  (,)   ,   ,  (,)   ,  Total Brasil  Outros países .,  (,) ,  .,  (.,) (,)         ,  ,  ,  Total .,  (.,)   ,  (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,) (,)   ,  (,)   (,) ======        ,   ,  (,)  ,  ======  ,  ======  ,  ======  (,) ,  ,  (,)      ,  (,)      (,)       ,   ,  (,)  ,  ======   ======   ======  ,  (,) ,  ,  ,   ======   ======   ======  ,  ,  ,    ,  (,)   (,) ======  ,  ======  A controlada SGPSA em suas análises sobre o desempenho de vendas, classifica seus                                                     produtos de acordo com as categorias de venda (ou linhas de produtos), anteriormente chamados pela Administração de “segmentos de mercado”, como: cama, mesa e banho, utility bedding, produtos intermediários, e outros. Informações de venda por categoria ou linha de produtos: Vendas líquidas (em milhões de Reais):   Cama, mesa e banho   Utility bedding   Produtos intermediários   Outros Volumes (toneladas mil):   Cama,mesa e banho   Utility bedding   Produtos intermediários Consolidado   ,  ,  ,  ,    .,  =======  ,  ,  ,  ,    .,  =======  ,  ,  ,    ,  =======  ,  ,  ,    ,  =======  A Companhia possui mais de . clientes ativos em  de dezembro de  e apenas  cliente concentrou vendas superiores a  das vendas líquidas. . DESPESA POR NATUREZA A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado consolidado por função. A seguir apresenta as despesas por natureza e sua classificação por função. Por natureza: Custo das matérias primas, materiais e serviços adquiridos Benefícios a empregados INSS Depreciação e amortização Variação dos estoques de produtos acabados e em processo Variação cambial nos estoques de controlada no exterior Outros custos e despesas Consolidado        .      ========       .  .      ========                                     Por função: Operações continuadas:   Custo dos produtos vendidos   Vendas   Gerais e administrativas   Honorários da administração Total das operações continuadas Operações descontinuadas:   Custo dos produtos vendidos   Vendas   Gerais e administrativas Total das operações descontinuadas Consolidado                          ========           ========   . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Segue abaixo a conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado: RECEITA OPERACIONAL:   Vendas brutas   Deduções das vendas RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Consolidado          ========         ========                                    . PREJUÍZO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O cálculo do prejuízo básico por ação foi calculado como segue: PREJUÍZO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO DAS    OPERAÇÕES CONTINUADAS PREJUÍZO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO DAS    OPERAÇÕES DESCONTINUADAS Número médio ponderado de ações:    Ordinárias     Preferenciais PREJUÍZO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO  R   Nas operações continuadas   Nas operações descontinuadas Total Controladora                             (,) (,) (,) =======  (,) (,) (,) =======  O número médio ponderado de ações foi calculado com base no número total de ações emitidas, menos as ações em tesouraria, sendo . ações ordinárias e . ações preferenciais. A Companhia não possui ações com potencial efeito dilutivo. Portanto, o lucro básico por ação é igual ao lucro diluído por ação. . OUTRAS DESPESAS E RECEITAS OPERACIONAIS A composição de “Outras, líquidas” na demonstração de resultados é como segue: Resultado na alienação de ativos intangíveis Resultado na venda de imóveis disponíveis para venda Ganhos e perdas atuariais com planos de aposentadoria  Outros Consolidado   .  .      .  =======                     .    .  ========   Vide nota explicativa n°  sobre efeitos nas d emonstrações financeiras pela aplicação do CPC R (IAS R) a partir de º de janeiro de . . OPERAÇÕES DESCONTINUADAS A administração da controlada SGPSA decidiu descontinuar algumas operações de sua controlada indireta norteamericana (SGUS). Essas operações representam os negócios referentes às linhas de produtos cama, mesa e banho com as marcas próprias e de terceiros. As operações de “utility bedding” e as operações da controlada canadense continuarão operando.                                          Em conexão com a descontinuidade de algumas operações da controlada indireta SGUS, a qual importava direta ou indiretamente a totalidade da produção da controlada indireta CSA destinada ao mercado norte americano, a controlada indireta CSA também anunciou programa de readequação de sua capacidade fabril aos mercados interno e do Mercosul, anunciando investimentos na transformação de  unidades fabris em polos de desenvolvimento urbano. As unidades de: (i) São Gonçalo do Amarante, RN; (ii) matriz em Montes Claros, MG; e (iii) parte da unidade em Blumenau, SC serão transformadas em áreas de desenvolvimento urbano, com construção de conjuntos residenciais, escritórios e shopping centers com fortes investimentos na construção civil, comércio e serviços. Os investimentos poderão ser próprios ou de terceiros. Parte das máquinas e equipamentos dessas unidades está sendo realocada para outras unidades fabris e o restante dos equipamentos, incluindo os equipamentos que foram substituídos de outras unidades fabris, foi classificado na rubrica “Imobilizado disponível para venda”, pelo seu valor de mercado, quando inferior ao valor do custo residual (vide nota .b). Os imóveis e instalações continuam classificados nas rubricas originais do ativo imobilizado, tendose em conta que seu valor residual é inferior aos valores de realização orçados nos projetos de urbanização acima mencionados, e que se constituirão futuramente em investimentos nos respectivos projetos. Para fins comparativos, as demonstrações do resultado consolidado para o exercício findo em  de dezembro de , estão apresentadas considerando as operações descontinuadas. O resultado consolidado das operações descontinuadas está apresentado a seguir. Resultado das operações descontinuadas:   Receitas    Despesas    Depreciação e amortização   Provisão para perdas na realização dos ativos imobilizados   Outras despesas com reestruturação   Reversão da provisão de imposto diferido passivo  (SGUS) Total das operações descontinuadas Total do fluxo de caixa gerado pelas (aplicados nas)   operações descontinuadas:   Resultado das operações   Depreciação e amortização   Provisão para perdas na realização dos ativos imobilizados   Reversão da provisão de imposto diferido passivo  (SGUS) Total do caixa aplicado nas operações descontinuadas Consolidado   .                    ======  .      .     ======   .                 ======   .  .      ======   Inclui, principalmente, complemento de provisão para custos de arrendamento não recuperáveis e perdas na realização de imóveis disponíveis para venda por variação nos preços de mercado daqueles imóveis da controlada SGUS, contabilizados, em sua maior parte, no º trimestre de . No decorrer do exercício de , foram implementadas todas as medidas para a adequação                      dos parques fabris remanescentes, e as unidades da controlada indireta CSA, destinadas aos projetos  imobiliários,  também  tornaramse  totalmente  disponíveis.  A  Administração  da controlada CSA está em negociação com parceiros interessados na viabilização dos projetos e, já nesse próximo exercício, é esperado o início de suas execuções.  Para o exercício de , não são esperadas despesas ou transações envolvendo operações descontinuadas. . EFEITOS PELA APLICAÇÃO DO CPC (R) EM  Conforme determinado pelo CPC e CVM, a partir do exercício financeiro a iniciarse em º de janeiro de , os ganhos e perdas atuariais em planos de aposentadoria reconhecidos como lucros e perdas até  de dezembro de , não mais transitarão pela demonstração de resultado, passando a ser reconhecidos diretamente no patrimônio líquido, como “Outros resultados abrangentes”. A seguir, a Companhia apresenta, abaixo, o impacto dessa aplicação nas demonstrações do resultado, para os trimestres de  e para os exercícios de  e : Trimestres findos em: Exercícios de       RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA .  .  .  .      CUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOS LUCRO BRUTO    .     .     .     .     .     .  RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS: De vendas   Gerais e administrativas Honorários da administração Equivalência patrimonial   Outras, líquidas RESULTADO OPERACIONAL AJUSTADO Despesas financeiras – juros e encargos Despesas bancárias, impostos, descontos e outros Receitas financeiras Variações cambiais líquidas RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS AJUSTADO Provisão para imposto de renda e contribuição social: Corrente Diferido LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO DO EXERCÍCIO    PROVENIENTE DAS OPERAÇÕES     CONTINUADAS AJUSTADO    .  .    .    .          .    .    .  .     .      .    .    .         .     .    .          .    .    .     .       .    .    .                    .              .    .   Ganhos e perdas atuariais com plano de aposentadoria                      LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO DO EXERCÍCIO    PROVENIENTE DAS OPERAÇÕES    CONTINUADAS ANTES DOS AJUSTES  =======  .  =======   =======   =======   =======   =======                                                                                   . EVENTOS SUBSEQUENTES Introdução: Em  de abril e  de novembro de , a Companhia, sua controlada SGPSA, sua controladora Wembley S.A. (“WSA”) e a ENCORPAR – Empresa Nacional de Comércio, Rédito e Participações S.A. (“Encorpar”), empresa ligada,  divulgaram fato relevante comunicando as condições gerais da proposta de reorganização societária. Em  de julho de , foi concluído o processo de capitalização de R. na controlada SGPSA com a consequente subscrição e integralização de  novas ações ordinárias. Eventos subsequentes: Em  de fevereiro de , foi concluída a Oferta Pública Voluntária de Aquisição de  de ações ordinárias de emissão da controlada SGPSA, efetuada pela Companhia, ao valor de R, por ação. Em  de fevereiro de , foi realizada Assembleia Geral Extraordinária que aprovou a incorporação da Encorpar Investimentos Ltda, com a emissão de  novas ações ordinárias com direito de voto.  Na mesma Assembleia, foi aprovada ainda a criação de ações preferenciais classe “B”, sem direito a voto, menos favorecidas do que as existentes até então, e resgatáveis automaticamente em data certa, contra a entrega de ações ordinárias de emissão da SGPSA, companhia aberta controlada pela Companhia. As ações preferenciais classe “B”, quando emitidas, serão resgatáveis contra entrega, pela Companhia, de , ações ordinárias de emissão da SGPSA por cada ação preferencial classe “B”. Serão emitidas até  preferenciais classe “B”. Em  de março de , foi realizada Reunião do Conselho de Administração da Companhia, convertendo o total de solicitações apresentadas correspondente a  ações de emissão da Companhia em ações preferenciais classe “B”, sendo, das ações convertidas,  ordinárias e  preferenciais, conforme solicitações de conversão apresentadas pelos acionistas da Companhia. Na mesma Reunião do Conselho de Administração realizada no dia  de março, foi consignado o resgate da totalidade das ações preferenciais classe “B”, contra entrega de  ações ordinárias de emissão da controlada SGPSA, à razão de , ações ordinárias de emissão da controlada SGPSA para cada ação preferencial classe “B” resgatada. O resgate foi realizado sem redução do capital social da Companhia. Portanto, a partir desta data, e considerando as transações acima, a Companhia passou a deter , do capital social da controlada SGPSA (, em  de dezembro de ). Em  de março de , foi concluído a Oferta Pública Voluntária de Aquisição de  de ações ordinárias e preferenciais de emissão da Companhia efetuada pela Encorpar, ao valor de R, por ação.                              