COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais) . CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS (“Companhia”) é uma companhia aberta sediada em Montes Claros – MG e que tem por objeto social a produção e a comercialização de fios e tecidos em geral, importação e exportação, podendo participar do capital de outras empresas e adquirir títulos negociáveis no mercado de capitais. As ações da Companhia são negociadas na BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros sob os códigos “CTNM” e “CTNM”. A Companhia é controladora da Springs Global Participações S.A. (“SGPSA”), que é controladora da Coteminas S.A. (“CSA”) e da Springs Global US, Inc. (“SGUS”), companhias que concentram as atividades industriais na área de artigos de cama e banho, anteriormente desenvolvidas pela Companhia e pela Springs Industries Inc. (“SI”) respectivamente. Em  de abril de , a SGPSA adquiriu participação na empresa Springs e Rossini Participações S.A. (“SRPSA”), controladora da MMartan Têxtil Ltda (“MMartan”). A partir de agosto de , iniciou as atividades varejo de cama, mesa e banho, operando sob a marca Artex através da controlada American Sportswear Ltda. (“ASW”). Em º de janeiro de , como forma de consolidação das operações de varejo da SGPSA, a Controlada ASW incorporou a controlada SRPSA e a controlada indireta MMartan, e alterou sua razão social para AMMO Varejo Ltda. (“AMMO”).   A Companhia também é controladora da Oxford Comércio e Participações S.A., que é controladora da Companhia Tecidos Santanense (“CTS”), uma companhia aberta que tem por objeto social a indústria têxtil; atividades afins; confecção e comercialização de produtospara o vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPI, destinados à segurança do trabalho. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS As demonstrações contábeis intermediárias foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de novembro de . A Companhia apresenta suas demonstrações contábeis intermediárias consolidadas, elaboradas, simultaneamente, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC (R)  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais – ITR, e estão identificadas como “Consolidado”.  As demonstrações contábeis intermediárias individuais, foram elaboradas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC (R)  Demonstração Intermediária e estão apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela CVM, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR e estão identificadas como “Controladora”. Essas práticas diferem das IFRS (International Financial Reporting Standards), aplicável às demonstrações contábeis intermediárias separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas e coligadas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins das IFRS os investimentos seriam avaliados pelo custo ou pelo valor justo. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e pela CVM que estavam em vigor em  de setembro de . . – Conversão de saldos em moeda estrangeira  a)  Moeda funcional e de apresentação As demonstrações contábeis intermediárias de cada controlada incluída na consolidação da Companhia e aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de equivalência patrimonial são preparadas usandose a moeda funcional de cada entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional de cada uma de suas controladas a Administração considerou qual a moeda que influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido.  As demonstrações contábeis intermediárias consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.  b)  Conversão dos saldos  Os resultados e a posição financeira de todas as controladas incluídas no consolidado que têm a moeda funcional diferente da moeda de apresentação são convertidos pela moeda de apresentação, conforme abaixo: i)   os saldos ativos e passivos são convertidos à taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações contábeis intermediárias consolidadas;  ii)  as contas de resultado são convertidas pela taxa mensal do câmbio; e  iii)  todas as diferenças resultantes de conversão de taxas de câmbio são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e são apresentadas como outros resultados abrangentes na demonstração do resultado abrangente. . – Práticas contábeis Os principais critérios adotados na elaboração das demonstrações contábeis intermediárias são como segue: (a) Apuração do resultadoO resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa quanto à sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. Os ganhos e perdas extraordinários e as transações e provisões que envolvem ativos permanentes são registradas em lucros e perdas como “Outras, líquidas”. (b) Instrumentos financeiros não derivativosOs instrumentos financeiros não derivativos incluem caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber e outros recebíveis de curto e longo prazo, empréstimos e financiamentos, fornecedores, outras contas a pagar além de outros instrumentos de dívida e patrimônio. Os instrumentos financeiros não derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Posteriormente ao reconhecimento inicial, os instrumentos financeiros não derivativos são mensurados a cada data de balanço, de acordo com a sua classificação, que é definida no reconhecimento inicial com base nos propósitos para os quais foram adquiridos ou emitidos.  Os instrumentos financeiros classificados no ativo se enquadram na categoria de “Empréstimos e recebíveis” e juntamente com os passivos financeiros, após seu reconhecimento inicial pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária, variação cambial, menos perdas do valor recuperável, quando aplicável, são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. A Companhia não possui ativos financeiros não derivativos, classificados nas seguintes categorias: (i) mantidos para negociação; (ii) mantidos até o vencimento; e (iii) disponíveis para venda. Também não possui passivos financeiros não derivativos classificados na categoria “Valor justo por meio do resultado”. (c) Instrumentos financeiros derivativosOs instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo e, posteriormente, a variação de seu valor justo é registrada no resultado, exceto quando há designação do derivativo para hedge de fluxo de caixa, que deverá seguir o método de contabilização descrita para hedge de fluxo de caixa. O instrumento financeiro derivativo é classificado como hedge de fluxo de caixa quando objetiva proteger a exposição à variabilidade nos fluxos de caixa que sejam atribuíveis tanto a um risco particular associado a um ativo ou passivo reconhecido quanto a uma operação altamente provável de se realizar ou ao risco de taxa de câmbio de um compromisso firme não reconhecido.  No início da contratação de um derivativo destinado para hedge, a Companhia designa e documenta formalmente o item objeto de hedge, assim como o objetivo da política de risco e a estratégia da transação de hedge. A documentação inclui a identificação do instrumento de cobertura, o item ou transação a ser protegida, a natureza do risco a ser protegido e como a entidade vai avaliar a efetividade do instrumento de hedge na compensação da exposição a variações no valor justo do item coberto ou dos fluxos de caixa atribuíveis ao risco coberto. O objetivo é que tais instrumentos de hedge sejam efetivos para compensar as alterações no valor justo ou fluxos de caixa e são avaliados em uma base contínua para determinar se eles realmente têm sido efetivos durante todo o período para os quais foram designados. A parcela efetiva do ganho ou perda na variação do valor justo do instrumento de hedge é reconhecida diretamente no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste de avaliação patrimonial”, enquanto qualquer parcela inefetiva é imediatamente reconhecida como receita ou despesa financeira no resultado do período.  Os montantes classificados no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial são alocados ao resultado a cada período em que o item objeto do hedge afetar o resultado, retificando o valor da despesa objeto do hedge.   Se o compromisso firme não tiver mais expectativa de ocorrer, os montantes anteriormente reconhecidos no patrimônio líquido são alocados para o resultado. Se o instrumento de cobertura de hedge expira ou é vendido, finalizado ou exercido sem substituição ou rolagem, ou se a sua designação como um hedge é revogado, os montantes anteriormente reconhecidos no patrimônio líquido são alocados ao resultado.  (d) Caixa e equivalentes de caixaIncluem saldos em caixa, depósitos bancários à vista, numerários em trânsito e as aplicações financeiras. Possuem vencimentos inferiores a  dias (ou sem prazos fixados para resgate) com liquidez imediata, e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Caixa e equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do período. (e) Títulos e valores mobiliáriosRepresentados por aplicações financeiras de liquidez imediata e com vencimento superior a  dias e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Os títulos e valores mobiliários são classificados como ativos financeiros não derivativos, mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do período. (f) Duplicatas a receber de clientes e provisão para devedores duvidososAs duplicatas a receber de clientes são apresentadas líquidas da provisão para devedores duvidosos, a qual é constituída com base em análise dos riscos de realização dos créditos, em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas sobre os valores a receber. As duplicatas a receber decorrentes das vendas do varejo são ajustadas a valor presente com base nas taxas de juros de mercado ou nas taxas de juros da transação e as de curto prazo quando os efeitos são relevantes. As duplicatas a receber de clientes são classificadas como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado. (g) EstoquesSão avaliados ao custo médio de aquisição ou produção que são inferiores aos valores de realização líquida e estão demonstrados líquidos da provisão para perdas com itens descontinuados eou obsoletos. Os valores de realização líquida são os preços estimados de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão de fabricação e despesas de vendas diretamente relacionadas.  (h) Imobilizado disponível para vendaReferemse substancialmente a máquinas e equipamentos fora de uso. São mensurados pelo seu valor justo menos despesas de vendas, quando este for menor do que os valores residuais contábeis. (i) InvestimentosOs investimentos em controladas e coligadas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pelas respectivas controladas na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido de controladas sediadas no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajuste acumulado de conversão” no patrimônio líquido, também demonstrado como outros resultados abrangentes. (j) Combinação de negóciosO custo da entidade adquirida é alocado aos ativos adquiridos e passivos assumidos, baseado nos seus valores justos estimados na data de aquisição. Qualquer diferença, entre o custo da entidade adquirida e o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, é registrada como ágio. (k) Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtosSão reconhecidos como despesas quando incorridos. (l) Arrendamento mercantilOs arrendamentos operacionais são reconhecidos como despesa linearmente durante o prazo do contrato, exceto quando outra base sistemática é mais representativa do padrão de tempo no qual os benefícios econômicos do ativo arrendado são consumidos. Os aluguéis contingentes, tanto para os arrendamentos financeiros como para os operacionais, são reconhecidos no resultado quando incorridos. A controlada indireta SGUS constitui provisão para custos de arrendamento não recuperáveis, que consiste na estimativa do valor presente das obrigações futuras de arrendamento mercantil (cujos contratos continuaram vigentes após o fechamento de unidades arrendadas), líquido dos subarrendamentos já contratados e de uma receita estimada de subarrendamento das demais unidades fechadas que ainda não foram subarrendadas. (m) ImobilizadoRegistrado pelo custo de aquisição ou construção. As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos. A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: Edifícios Instalações Equipamentos UHE Porto Estrela Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Vida útil  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício. (n) IntangívelReferese a marcas adquiridas, pontos comerciais e ágios decorrentes da aquisição de empresas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação. (o) Avaliação do valor recuperável dos ativosOs bens do imobilizado, os intangíveis e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente ou sempre que as circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperável. Na ocorrência de uma perda decorrente desta avaliação a mesma será reconhecida ao resultado do exercício. As perdas com o ativo imobilizado reconhecidas em outros períodos poderão ser revertidas sempre que houver uma avaliação ou evidência confiável de o valor do ativo tenha se recuperado. A reversão é reconhecida no resultado do exercício e não ultrapassa o valor reconhecido anteriormente como provável perda. (p) Imposto de renda e contribuição socialA provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente  sobre o resultado tributável e registrada líquida da parcela relativa à redução do imposto de renda. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no período, se aplicável. Para as controladas sediadas no exterior, a alíquota de imposto varia de  a , de acordo com a legislação vigente em cada país. (q) Imposto de renda e contribuição social diferidosSão registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.  (r) Provisões diversasÉ constituída em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão apresentados no ativo não circulante. (s) Planos de aposentadoria complementarOs custos associados aos planos são reconhecidos pelo regime de competência com base em cálculos atuariais. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos em “Ajustes de avaliação patrimonial” quando incorridos.(t) Lucro (prejuízo) básico e diluído por açãoO lucro (prejuízo) básico por ação é calculado dividindose o lucro ou prejuízo do período atribuído aos acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações em circulação para presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas. A Companhia não apurou potencial de emissão de novas ações e, portanto, de diluição do lucro (prejuízo) por ação. (u) Atualizações monetárias e cambiaisOs ativos e passivos sujeitos a atualizações monetárias ou cambiais estão atualizados monetariamente até a data do balanço, de acordo com as taxas publicadas pelo Banco Central do Brasil  BACEN ou pelos índices contratualmente estipulados. Os ganhos e as perdas cambiais e as variações monetárias são reconhecidos no resultado do período, exceto pelos ganhos e perdas cambiais sobre os investimentos em subsidiária no exterior, os quais são reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. (v) Reconhecimento de receitaA receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações incondicionais concedidos ao comprador e outras deduções similares. A receita de vendas de produtos é reconhecida quando todas as seguintes condições forem satisfeitas: (i) a Companhia transferiu ao comprador os riscos e benefícios significativos relacionados à propriedade dos produtos; (ii) a Companhia não mantém envolvimento continuado na gestão dos produtos vendidos em grau normalmente associado à propriedade nem controle efetivo sobre tais produtos; (iii) o valor da receita pode ser mensurado com confiabilidade; (iv) é provável que os benefícios econômicos associados à transação fluirão para a Companhia; e (v) os custos incorridos ou a serem incorridos relacionados à transação podem ser mensurados com confiabilidade.  (w) Demonstrações do Valor Adicionado (“DVA”)Essas demonstrações tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período. São apresentadas pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis intermediárias individuais e como informação suplementar às demonstrações contábeis intermediárias consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas das IFRS. As DVAs foram preparadas com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações contábeis intermediárias. (x) Acionista controlador e não controladorNas demonstrações contábeis intermediárias, “acionista controlador” representa todos os acionistas da Companhia e “não controlador” representa a participação dos acionistas minoritários nas controladas da Companhia. . – Uso de estimativas Na elaboração das demonstrações contábeis intermediárias foram utilizadas estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da preparação das demonstrações contábeis intermediárias, bem como a experiência de eventos passados eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As demonstrações contábeis intermediárias incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à seleção da vida útil do ativo imobilizado, estimativa do valor de recuperação de ativos de vida longa, provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas, determinações de provisões para imposto de renda, determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares, estimativas referentes a seleção da taxa de juros, retorno esperado dos ativos e escolha da tabela de mortalidade e expectativa de aumento dos salários aplicados aos cálculos atuariais. O resultado das transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. . – Critérios de consolidação As demonstrações contábeis intermediárias consolidadas abrangem as demonstrações contábeis intermediárias da controladora e das seguintes empresas controladas: Participação direta e indireta no capital total   Coteminas International Ltd. Sucursal Argentina Springs Global Participações S.A. Oxford Comércio e Participações S.A.  Companhia Tecidos Santanense , , , , , , , , , , O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas, segundo suas respectivas naturezas, complementado com a eliminação dos investimentos nas empresas controladas, dos lucros não realizados e dos saldos das contas entre as empresas incluídas na consolidação. O efeito da variação cambial sobre os investimentos no exterior está destacado na demonstração das mutações do patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. As práticas contábeis das controladas sediadas no exterior foram ajustadas para as mesmas práticas contábeis da controladora. Foi destacada, do patrimônio líquido e do resultado, a participação dos acionistas não controladores. A controlada SGPSA, controladora da CSA, SGUS e AMMO, das quais possui  do capital social, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações contábeis intermediárias já consolidadas.  A controlada Oxford Comércio e Participações S.A., controladora da CTS com , de seu capital social, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações contábeis intermediárias já consolidadas.  As demonstrações contábeis intermediárias das empresas controladas sediadas no exterior foram convertidas para Reais, com base na taxa corrente do Dólar vigente em  de setembro de  e  de dezembro de , para as contas do balanço patrimonial e pela taxa média mensal para as contas de resultado conforme segue:  Taxa fechamento:  de dezembro  de setembro Taxa média:  de setembro ( meses)  de setembro ( meses)   Variação  , , ,  , , , , , , , . – Novas IFRS, revisões das IFRS e interpretações do IFRIC (Comitê de Interpretação das Normas Internacionais de Relatório Financeiro do IASB).  a)  Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os períodos iniciados após º de janeiro de . Esses novos pronunciamentos não geraram efeitos nas demonstrações contábeis intermediárias.              NormaPrincipais exigênciasSubstituição de Contraparte em Operações de Derivativos e Continuidade da Contabilidade de Hedge – Alterações à Norma IAS  Divulgações do Valor Recuperável de Ativos Não Financeiros – Alterações à norma IAS  As alterações permitem que a contabilidade de hedge seja mantida quando houver substituição de contraparte nas operações de derivativos, desde que determinados critérios sejam atendidos. As alterações restringem o requerimento de divulgação do valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa apenas para períodos em que houver perda ou reversão de perda no valor recuperável dos ativos e expandem e esclarecem os requerimentos de divulgação aplicáveis quando o valor recuperável do ativo ou da unidade geradora de caixa for determinado com base no valor justo menos os custos de venda do ativo ou unidade geradora de caixa. Alterações à IAS  – Compensação de Ativos e Passivos Financeiros Fornece esclarecimentos sobre a aplicação das regras para compensação de ativos e passivos financeiros. Entidades de Investimento – alterações à IFRS , IFRS  e IAS  Interpretação IFRIC  – Taxas As alterações às normas IFRS , IFRS  e IAS  introduzem o conceito de “Entidade de Investimento” nas IFRSs. As alterações estabelecem ainda uma exceção ao princípio geral de consolidação para Entidades de Investimento conforme a norma IFRS , introduzindo o requerimento de mensuração ao valor justo através do resultado de determinadas subsidiárias, em substituição à consolidação. Adicionalmente, as alterações determinam as divulgações requeridas para as entidades que atendem à definição de Entidade de Investimento. Fornece orientações sobre quando reconhecer um passivo para uma taxa imposta pelo governo ou entidade governamental, tanto para taxas que são contabilizadas de acordo com a norma IAS  quanto para aquelas em que há certeza com relação ao momento de contabilização e ao valor da taxa. b)  Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os períodos iniciados após  de dezembro de . Todavia, não foi permitida a adoção antecipada dessas normas, interpretações e alterações de normas: NormaPrincipais exigênciasData de entrada em vigorIFRS  (conforme alterada em ) – Instrumentos Financeiros  Data Efetiva Mandatória e Divulgações de Transição – IFRS  e IFRS   Emitida em novembro de  e alterada em outubro de , introduz novas exigências para a classificação, mensuração e baixa de ativos e passivos financeiros. Altera a data de aplicação da IFRS  para exercícios com início em ou após º de janeiro de  e altera os requerimentos de transição da IAS para a IFRS. Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo –  Alterações em diversas normas. Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo –  Alterações em diversas normas. Alterações às normas IFRS ,  IFRS  e IAS  – Contabilidade de Hedge (emitido em  de novembro de )  Agricultura: Ativos Biológicos de Produção – Alterações às normas IAS  e  (emitido em  de junho de ) Alterações à norma IFRS  como parte do projeto de contabilização de instrumentos financeiros referente à fase de contabilização de hedge (“hedge accounting”). As alterações incluem:  a introdução de um novo modelo de hedge accounting, juntamente com determinados requerimentos de divulgação relacionados com a atividade de gerenciamento de riscos;  uma opção para as entidades reconhecerem as mudanças no valor justo dos passivos financeiros para os quais foi feita opção de mensuração ao valor justo em Outros Resultado Abrangentes (“OCI”) ao invés de resultado; e  eliminação da data mandatória  de adoção, que era inicialmente º de janeiro de , para permitir que o IASB conclua outros aspectos do projeto de contabilização dos instrumentos financeiros. Alterações nas orientações para contabilização dos ativos biológicos de produção (bearer) que passam a ser incluídos no escopo da norma  IAS  ao invés da norma IAS , em função da determinação pelo IASB de que “eles devem ser contabilizados da mesma forma que o imobilizado”.  Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de  (IFRS) e requerimentos de transição para adoção antecipada da IFRS.Aplicável a exercícios ou períodos com início em ou após º de julho de . Aplicável a exercícios ou períodos com início em ou após º de julho de . Não há data de adoção obrigatória. Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . IFRS  – Receitas de Contratos com Clientes (emitido em  de maio de )  Alterações às normas IAS  e  – esclarecimentos sobre os métodos aceitáveis para depreciação e amortização (emitido em  de maio de )  Alterações à norma IFRS  – Contabilização de aquisições de participações em operações em conjunto (emitido em  de maio de )  IFRS  – Ativos e Passivos Regulatórios (emitido em  de janeiro de )  A norma determina um único modelo abrangente para reconhecimento de receitas resultantes de contratos com clientes e substitui as orientações anteriores. A norma determina como e quando as entidades reconhecerão as receitas, através de um modelo simplificado baseado em cinco passos a ser aplicado a todos os contratos com clientes, e requer divulgações mais informativas e relevantes aos usuários das demonstrações financeiras. As alterações esclarecem que a determinação da depreciação e amortização com base nas receitas geradas pelas atividades que incluem o uso dos ativos não é apropriada, exceto em circunstâncias limitadas para os ativos intangíveis. As alterações estabelecem que os princípios relevantes da norma IFRS  devem ser aplicados para a contabilização de aquisição de participações em operações em conjunto que constituemse em um negócio. A norma permiteque as entidades que adotarem as IFRSs pela primeira vez continuem a reconhecer os ativos e passivos regulatórios de acordo com as práticas contábeis anteriores à adoção, tanto na adoção inicial quanto em períodos subsequentes.  Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Alterações à norma IAS  – Planos de benefício definido: contribuições dos empregados  (emitido em  de novembro de )  Alteram os requerimentos para o reconhecimento das contribuições feitas pelos empregados ou terceiros que estão vinculadas aos serviços.  Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo   Alterações em diversas normas. Venda ou Contribuição de Ativos entre Investidor e Coligada ou Empreendimento Controlado em Conjunto — alterações à IFRS  e à IAS  (emitidas em  de setembro de )  Alterações às normas IAS  e IFRS  para resolver uma inconsistência entre as orientações da IFRS  e da IAS  sobre a “venda ou contribuição de ativos entre investidor e coligada ou empreendimento controlado em conjunto”. De acordo com as alterações, uma entidade deve reconhecer um ganho ou uma perda integralmente “quando uma transação envolver um negócio” e parcialmente “quando uma transação envolver um ativo que não constitua um negócio”. Aplicáveis a exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de . Aplicáveis prospectivamente para as vendas ou contribuições de ativos ocorridas em exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de .  Método de Equivalência Patrimonial nas Demonstrações Financeiras Individuais — alterações à IAS  (emitidas em  de agosto de )  IFRS   Instrumentos Financeiros (emitida em  de julho de )  Aplicáveis a exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de . As alterações devem ser adotadas retrospectivamente de acordo com a IAS . Aplicáveis a exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de . Alterações à norma IAS  que permitem que as “entidades contabilizem os investimentos em controladas, empreendimentos controlados em conjunto e coligadas pelo método de equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras separadas”. Esperase que as alterações auxiliem algumas jurisdições a convergir suas demonstrações financeiras separadas às IFRSs, reduzindo os custos regulatórios, sem redução nas informações disponíveis aos investidores.  IFRS   foi emitido de forma completa, incluindo os requerimentos anteriormente emitidos e alterações adicionais, que introduzem um novo modelo esperado de perdas com valor recuperável e mudanças limitadas nos requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros. Com as referidas alterações, o IASB concluiu o projeto para instrumentos financeiros.   O CPC ainda não editou os respectivos pronunciamentos e modificações correspondentes às IFRS novas e revisadas e às IFRICs. Em decorrência do compromisso do CPC e da CVM de manter atualizado o conjunto de normas emitidas com base nas atualizações feitas pelo IASB, é esperado que esses pronunciamentos e modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    Operações compromissadas     Cambiais no exterior (US)    Depósitos no exterior    Depósitos em contas correntes ControladoraConsolidado                          .    .  ======                    .    .  ======  .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .    .  ======   Os rendimentos das aplicações financeiras variam de  a  das taxas que remuneram os Certificados de Depósitos Bancários – CDI.         . TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS Fundo de investimento – US Depósito restrito . DUPLICATAS A RECEBER Clientes no mercado interno  Clientes no mercado externo Operadoras de cartão de crédito Partes relacionadas   Mercado interno   Mercado externo Provisão para devedores duvidosos Consolidado   .  .    .  ======  .  .    .  ======  Consolidado  .  .  .  .  .    .     .  ======  .  .  .  .  .    .     .  ======  As vendas a prazo realizadas pelas lojas MMartan e Artex são efetuadas diretamente ao consumidor e parceladas em até  pagamentos por meio de instrumentos de crédito cedidos pelas operadoras de cartões de crédito. Sobre esses valores são efetuados ajustes a valor presente considerando as taxas de juros de mercado, uma vez que os preços à vista não diferem dos preços parcelados. Em  de setembro de , os valores a receber parcelados sob essa modalidade de venda eram de R. (R. em  de dezembro de ), com um prazo médio de  dias, totalizando um ajuste no valor de R. (R. em  de dezembro de ) utilizandose  do CDI como taxa de juros. As duplicatas a receber de clientes são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ). Os valores vencidos não são significativos e o saldo da provisão para devedores duvidosos é considerado pela Administração suficiente para cobrir as perdas esperadas com esses títulos. A  Administração  da  Companhia  considera  que  o  risco  relativo  às  duplicatas  a  receber  de clientes  é  minimizado  pelo  fato  de  a  composição  da  carteira  de  clientes  da  Companhia  ser diluída.  A  Companhia  possui  mais de  . clientes  ativos  em    de  setembro  de    e apenas  um  cliente  concentra  vendas  que  representam  aproximadamente    das  vendas líquidas.A composição das contas a receber consolidada por idade de vencimento foi apresentada nas demonstrações financeiras anuais para o exercício findo em  de dezembro de . Não houve mudança significativa na composição das contas a receber por idade de vencimento durante o período de nove meses findo em  de setembro de . A movimentação da provisão para devedores duvidosos consolidada é como segue:              . ESTOQUES Saldo no início do período    Adições    Baixas    Variação cambial Saldo no final do período          =======   .      =======    Matériaprima e secundários   Produtos em elaboração   Produtos acabados   Peças de reposição Consolidado   .  .  .  .    .  =======  .  .  .  .    .  =======  Os estoques estão demonstrados líquidos da provisão para perdas que é, na avaliação da Administração, considerada suficiente para cobrir perdas na realização com estoques descontinuados e ou obsoletos.  A movimentação da provisão é como segue:  Adições BaixasVariação cambial  Matériaprima e secundários Produtos em elaboração Produtos acabados Peças de reposição                           =======   =======   .                  .  ======                ======              ======                . INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E COLIGADAS Partici ResultadoResultado de equivalência Patrimônio paçãodoTotal dos investimentos patrimoniallíquido  período     Investimentos em controladas:     Springs Global Participações S.A.        Oxford Comércio e Participações S.A.  .  , ,     Coteminas International Ltd.     Companhia Tecidos Santanense      Coteminas (Sucursal Argentina) .  , .  ,  ,  .   .   .  .  .  .   .  .  .  .    .            Total de controladas Investimentos em coligadas:       .  .   ========  ========     .           Cantagalo General Grains S.A.  .  ,  .  .      Companhia Fiação e Tecidos Cedro      e Cachoeira .  ,  .  .   .        Total de coligadas Resultado de equivalência patrimonial          .  .   .  ========  ========      ========  ========   Em , foram realizados os seguintes eventos: Em  de fevereiro de , foi concluída a Oferta Pública Voluntária de Aquisição de  de ações ordinárias de emissão da controlada SGPSA, efetuada pela Companhia, ao valor de R, por ação. A Companhia adquiriu  ações, passando a deter , do capital social da controlada (, em  de dezembro de ). Com a variação da participação na controlada, a Companhia apurou deságio no valor de R., registrado em prejuízos acumulados.Em  de março de , em Reunião do Conselho de Administração da Companhia,  foi consignado o resgate da totalidade das ações preferenciais classe “B”, contra entrega de  ações ordinárias de emissão da controlada SGPSA, à razão de , ações ordinárias de emissão da controlada SGPSA para cada ação preferencial classe “B” resgatada. O resgate foi realizado sem redução do capital social da Companhia. Portanto, a partir desta data, e considerando as transações acima, a Companhia passou a deter , do capital social da controlada SGPSA (, em  de dezembro de ).  Em  de outubro de , a Companhia comunicou ao mercado que as coligadas direta Cantagalo General Grains S.A. (“Cantagalo”) e indireta CGG Trading S.A. (“CGG”) assinaram com a Sojitz Corporation acordo de investimento pelo qual, após cumpridas certas condições precedentes, a Sojitz subscreverá aumento de capital, passando a deter aproximadamente  da Cantagalo e  do capital social da CGG. Em decorrência do referido acordo, em  de dezembro de , a Companhia efetuou adiantamento para futuro aumento de capital naquela coligada no valor de R Em  de janeiro de , foi subscrito e integralizado aumento de capital na Cantagalo, juntamente com a Sojitz e outros acionistas, passando a Companhia a deter , de seu capital social.  Em Reunião do Conselho de Administração da Companhia, realizada em  de outubro de , foi aprovada a aquisição de  ações ordinárias de emissão da Oxford Comércio e Participações S.A. pelo valor de R., com base em  de setembro de . A Companhia, após essa aquisição, passou a deter   . IMOBILIZADO E IMOBILIZADO DISPONÍVEL PARA VENDA                                                 a. Imobilizado Os saldos consolidados de ativos imobilizados são conforme segue: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos UHE  Porto Estrela (ii) Usinas (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros Taxa (i) Custo  Depreciação Acumulada  Líquido Líquido , , , , , , , , ,  , .  .  .    .  .  .  .  .  .  .      ========  .  .   .  .   .  .        . .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .        .  .              ========   ========   ========  (i)   Taxa média ponderada anual de depreciação, excluindo os itens totalmente depreciados. (ii)  Vide nota explicativa nº  às demonstrações contábeis intermediárias. Tendo em vista a rentabilidade operacional e geração de caixa, a Companhia e suas controladas concluíram que não há indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos como imobilizado. A movimentação dos saldos consolidados de ativos imobilizados é conforme segue: Custo: AdiçõesBaixas Transferências para o disponívelpara venda Transferências Variaçãocambial Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos UHE – Porto Estrela Usinas (CTS) Móveis e utensílios VeículosComputadores e periféricos Obras em andamento Outros .            .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .  .      .  .  .  .            .  .    .                                                                             .   .   .  .  .    .  .  .    .  .                  ========  .  ========   ========   ========        ========   ========    ========               Depreciação acumulada: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos UHE  Porto Estrela Usinas (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Outros  AdiçõesBaixas              .       .                      .      Transferências para o disponívelpara venda .  .    .              .  .  .    Transferências Variaçãocambial                                             .                                            .  .          ========  ========  ========  ========  ========  ========  ========  b. Imobilizado disponível para venda As subsidiárias da Companhia identificaram ativos que foram retirados das operações e segregados para venda. Esses ativos são formados basicamente pela atualização, no curso normal de suas operações, do parque industrial da subsidiária brasileira e por máquinas e equipamentos das unidades fabris da subsidiária americana que tiveram suas operações encerradas. Adicionalmente, os equipamentos disponibilizados para venda decorrentes da readequação das capacidades produtivas também foram incluídos nesta rubrica. Esses ativos foram avaliados pelo menor valor entre seu registro contábil e seu valor de mercado, resultando no reconhecimento de perdas prováveis em sua realização (redução ao valor recuperável).Como resultado dessa análise, o valor recuperável de R. (R. em  de dezembro de ) foi apresentado como “Imobilizado disponível para venda” no ativo não circulante e, consequentemente, eliminado da tabela acima pelo seu valor contábil.  A movimentação do imobilizado disponível para a venda foi como segue:  AdiçõesBaixas imobilizado cambial  Transferências VariaçãoCusto Depreciação Provisão para perda .      .                  ======  ======   .   .      ======  .      .  ======  .    .               ======  .  ======               . INTANGÍVEL Ágio na aquisição de empresas norte americanas Ágio na aquisição da AMMO Marcas Pontos comerciais (luvas) Outros Total Consolidado   .  .  .  .      .  ======  .  .  .  .      .  ======  Anualmente a Companhia e suas controladas avaliam a recuperabilidade dos ágios decorrentes de investimentos em outras empresas, realizados pela Companhia ou por suas controladas, utilizando para tanto práticas consideradas de mercado, como o fluxo de caixa descontado de suas unidades que possuem ágio alocado. A recuperabilidade dos ágios é avaliada com base na análise e identificação de fatos ou circunstâncias que possam acarretar a necessidade de se antecipar o teste realizado anualmente. Caso algum fato ou circunstância indique o comprometimento da recuperabilidade dos ágios, o teste é antecipado.  O período de projeção dos fluxos de caixa para dezembro de  foi de três anos. As premissas utilizadas para determinar o valor justo pelo método do fluxo de caixa descontado incluem: projeções de fluxo de caixa com base nas estimativas da administração para fluxos de caixa futuros, taxas de desconto e taxas de crescimento para determinação da perpetuidade. Adicionalmente, a perpetuidade foi calculada considerando a estabilização das margens operacionais, níveis de capital de giro e investimentos.  A taxa de desconto utilizada foi de , a.a. e a taxa de crescimento da perpetuidade considerada foi de  a.a., tanto para o ágio da controlada indireta SGUS, na aquisição de empresas norteamericanas, quanto para o ágio da controlada SGPSA referente à aquisição da SRPSA, atualmente denominada AMMO. As taxas de desconto utilizadas foram elaboradas levando em consideração informações de mercado disponíveis na data do teste.  A movimentação dos saldos consolidados dos ativos intangíveis no período foi como segue:  Ágio na aquisição de empresas    norte americanas Ágio na aquisição da AMMO Marcas Pontos comerciais (luvas) Outros Total Saldos em  BaixasVariação cambial Saldos em    .  .      .  ======                              =====  .                            .  =====    .  .      .  ======  Os ativos intangíveis descritos acima possuem vida útil indefinida, portanto não são amortizados, mas testados anualmente quanto ao seu valor recuperável. As marcas estão registradas ao custo de aquisição. Os valores referentes aos pontos comerciais estão  registrados pelo custo de aquisição do respectivo ponto de venda. . ARRENDAMENTO MERCANTIL A controlada indireta SGUS aluga imóveis e equipamentos sob a condição de “leasing”         operacional. O total da despesa com o arrendamento mercantil no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R. (R. no período de nove meses findo em  de setembro de ). A controlada indireta SGUS concedeu a terceiros o subarrendamento mercantil (“subleasing”) de algumas localidades onde não havia mais o benefício econômico sobre o arrendamento pago. O total de receita com o subarrendamento mercantil no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R. (R. no período de nove meses findo em  de setembro de ). Prestações previstas para os próximos anos são estimadas na tabela abaixo: Anos       . . . . .   meses A partir de , as prestações continuam decrescentes até o final dos contratos que terminam em diversas datas até , totalizando R Para o período de  a , o total das prestações de subarrendamento mercantil a receber pela controlada indireta SGUS é de R A controlada indireta SGUS possui provisão de curto e longo prazo que totalizam R. (R.em  de dezembro ), que consiste na estimativa do valor presente das obrigações futuras de arrendamento mercantil (cujos contratos continuaram vigentes após o fechamento de algumas unidades fabris nos EUA), líquido dos subarrendamentos já contratados e de uma receita estimada de subarrendamento das demais unidades fechadas que ainda não foram subarrendadas. Esse potencial de subarrendamento poderia resultar numa redução de R. nas obrigações demonstradas na tabela acima FORNECEDORES Fornecedores no mercado interno  Fornecedores no mercado externo Consolidado   . .  . ====== .  .    .  ======  As contas a pagar a fornecedores são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de pagamento é de, aproximadamente,  dias ( dias em  de dezembro ). Em fornecedores no mercado interno estão incluídos créditos de compras de matériaprima (algodão), no valor de R. (R. em  de dezembro de ). . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (Revitaliza)         BNDES (Revitaliza)   Moeda R R Taxa anual  de juros   Venci Consolidadomento   , a , , a ,   .  .  .  .                 BNDES (Finame)   Banco do Brasil S.A. (Conta garantida)    Bradesco S.A. (Conta garantida)   Bradesco S.A. (Capital de giroCCB)    BNDES (Capital de giro)   Banco do Brasil S.A. (GiroflexCCB)   Banco do Brasil – BNDES Progerem   Banco Votorantim S.A.   Banco Votorantim S.A.    Banco do Brasil S.A. (NCI)   Banco Itaú BBA S.A. (a)    Banco Santander S.A.   Banco Santander S.A.   Outros R R R R R R R R R R R R R R , a , , e , do CDI , do CDI , e , do CDI TJLP  , , e , do CDI TJLP  , TJLP, , CDI , e , do CDI  do CDI TJLP e TJLP, , e , do CDI  Moeda estrangeira:   Deutsche Bank (Securitização)   Banco Francês   Banco Patagônia   Banco Santander S.A.   JP Morgan US e CAD ARG ARG US US Libor, , , e , , Libor,   Total Circulante Não circulante  Incluem os saldos da controladora.                    .  .  .  .         .  .  .  .  .  .  .  .      .  .    .  .  .    .    .     .  =======  .  .  .  .  .  .  .  .         .  .  .             .  .    .  .         .    .     .  =======  (a) Empréstimo contratado originalmente em dólares mais , a.a. com swap para aproximadamente , do CDI com a mesma contraparte. Os empréstimos são garantidos por: (i) imóveis, máquinas e equipamentos, localizados na cidade de Montes Claros, gravados em º grau, além de fiança da Companhia para os financiamentos denominados “Revitaliza”; e (ii) por avais e garantias bancárias para os demais financiamentos.                                                 Os vencimentos dos empréstimos são como segue:  Curto prazo Longo prazo   .  .    .  .              .  .  .  .            .      .            .  .  .  .======= .  .  .              .  .  .  .        .  .        .      .                                            .  =======  .  .  .                                                              .      .                                            .  =======  .  .  .                                            .  .        .              .                 .     .=======   a              .                                                        .            .                                            .  =======  Total .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .    .  .  .  .    .  =======  Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (Revitaliza)         BNDES (Revitaliza)     BNDES (Finame)   Banco do Brasil S.A. (Conta garantida)   Bradesco S.A. (Conta garantida)   Bradesco S.A. (Capital de giroCCB)   Banco do Brasil S.A. (GiroflexCCB)   Banco do Brasil – BNDES Progerem   Banco Votorantim S.A.   Banco Votorantim S.A.   Banco do Brasil S.A. (NCI)   Banco Itaú BBA S.A.   Banco Santander S.A.   Banco Santander S.A.   Outros Moeda estrangeira:   Deutsche Bank (Securitização)   Banco Francês   Banco Patagônia   Banco Santander S.A.   JP Morgan   Total . DEBÊNTURE Por meio de contrato de negociação privada de debênture, em  de maio de , a controlada indireta CSA emitiu uma debênture, com as características abaixo, a qual, em  de julho de , foi integralmente subscrita pelo Banco Votorantim. Posteriormente, o banco alienou a Debênture à Gaia Agro Securitizadora S.A. (“Gaia”), a qual passou a fazer jus ao recebimento do valor total da dívida da controlada indireta CSA representada pela Debênture, acrescido da remuneração da Debênture e dos encargos moratórios aplicáveis, bem como das demais obrigações pecuniárias previstas na Escritura de Emissão, que são as seguintes: Característica da Debênture  Quantidade de debênture emitida Valor unitário da debênture (valor em reais) Amortização Vencimento ª parcela Vencimento ª parcela Remuneração Amortização dos juros Garantias Cláusulas de vencimento antecipado (covenant)  R  parcelas iguais    do CDI Semestrais   A Debênture foi objeto de distribuição pública com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM , sendo subscrita pelo Banco Votorantim.  Em  de junho de , foi firmado com a Gaia Termo de Securitização de Direitos Creditórios do Agro Negócio da ª Série da ª Emissão de Certificados Recebíveis do                         Agronegócio (“CRA”), vinculando a Debenture à emissão dos CRA.  Em  e  de julho de , foram publicados anúncios de início e encerramento, respectivamente, de distribuição dos CRA, sendo emitidos e subscritos todos os  CRA de valor unitário de R,, perfazendo o total da oferta no valor de R., com remuneração e garantias idênticas às da Debênture que lhe da lastro.  Os recursos ingressaram na companhia na data da subscrição dos CRA. As despesas de emissão da Debênture e de emissão dos CRA, no valor de aproximadamente R., equivalentes a , do valor total de emissão, serão amortizados como custo da operação, juntamente com os encargos da Debênture, na proporção de seu saldo devedor.  Garantias: Garantia Real: Imóveis da controlada indireta CSA cujo valor de avaliação é superior a  do valor de emissão dos CRA. A qualquer momento, poderão ser alienados um ou mais imóveis a critério da controlada indireta CSA e sem anuência dos titulares dos CRA, desde que: (i) tal alienação não diminua a razão de  de garantia das obrigações garantidas junto aos titulares dos CRA; e (ii) a controlada indireta CSA use o valor líquido dos imóveis alienados para amortização de financiamentos bancários. Garantia Fidejussória: Fiança prestada pela controlada SGPSA.   Cláusulas de vencimento antecipado (covenants): Além de cláusulas usuais de vencimento antecipado, a controlada indireta CSA comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros: (i) razão entre Dívida Líquida e EBITDA Ajustado, igual ou inferior a , (quatro inteiros e vinte e cinco centésimos) durante o ano de ; (ii) razão entre Dívida Líquida e EBITDA Ajustado, igual ou inferior a , (quatro inteiros e dez centésimos) durante o ano de ; (iii) razão entre Dívida Líquida e EBITDA Ajustado, igual ou inferior a , (quatro inteiros) durante o ano de ; (iv) razão entre Dívida Líquida e Patrimônio Líquido, igual ou inferior a , (sete décimos); e (v) razão entre  EBITDA Ajustado e Juros, igual ou superior a  (dois inteiros). Os índices previstos nos itens (iv) e (v) estão previstos para todo o período do contrato. Os termos utilizados para descrever os índices tem sua definição determinada em contrato e podem diferir das rubricas contábeis. Os saldos, em  de setembro de , eram assim compostos. Circulante Não circulante Total Valor original atualizado EncargosantecipadosSaldos em .  .    .  =======       =======  .  .    .  =======  Em  de setembro de , todos os índices acima foram atendidos pela controlada indireta CSA.      . PATRIMÔNIO LÍQUIDO   a. Capital realizado O capital social subscrito e realizado em  de setembro de  e  de dezembro de  está representado como segue: Ordinárias Preferenciais Nº de ações     ========= A movimentação do número de ações subscritas e realizadas para o período entre º de janeiro de  e  de setembro de  foi como segue: Ordinárias Preferenciais Saldos em          =========        Saldos em  e                =========       =========       =========          =========   Em  de fevereiro de , foi realizada Assembleia Geral Extraordinária que aprovou a incorporação da Encorpar Investimentos Ltda., com a emissão de  novas ações ordinárias com direito de voto.Na mesma Assembleia, foi aprovada ainda a criação de ações preferenciais classe “B”, sem direito a voto, menos favorecidas do que as existentes até então, e resgatáveis automaticamente em data certa, contra a entrega de ações ordinárias de emissão da SGPSA, companhia aberta controlada pela Companhia. As ações preferenciais classe “B”, quando emitidas, seriam resgatáveis contra entrega, pela Companhia, de , ações ordinárias de emissão da SGPSA por cada ação preferencial classe “B”.   Em  de março de , foi realizada Reunião do Conselho de Administração da Companhia, convertendo o total de solicitações apresentadas correspondente a  ações de emissão da Companhia em ações preferenciais classe “B”, sendo, das ações convertidas,  ordinárias e  preferenciais, conforme solicitações de conversão apresentadas pelos acionistas da Companhia. A mesma reunião aprovou o cancelamento das ações resgatadas. O valor de R. apurado pela diferença entre o valor de mercado e o valor contábil da controlada SGPSA foi levado à conta de prejuízos acumulados. Em  de junho de , foi realizada Assembleia Geral Extraordinária aprovando a nova expressão do capital social, refletindo o cancelamento das ações mantidas em tesouraria, aprovado em deliberação do Conselho de Administração da Companhia em  de maio de . Em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de , os acionistas da Companhia aprovaram a absorção de prejuízos acumulados no valor de R. com reservas de lucros e de incentivos fiscais. Todas as ações são nominativas e sem valor nominal. As ações preferenciais não possuem              direito de voto e gozam das seguintes vantagens: (a) prioridade no reembolso do capital na hipótese de liquidação e (b) direito de serem incluídas na oferta pública de alienação de controle, na forma da lei, assegurado o dividendo pelo menos igual ao das ações ordinárias.   b. Ações em tesouraria A Companhia possuía . ações ordinárias a um custo médio de R, por ação (R, mínimo e R, máximo) e . ações preferenciais a um custo médio de R, por ação (R, mínimo e R, máximo). Conforme descrito acima, essas ações foram canceladas em  de maio de . c. Dividendos Aos acionistas é assegurado um dividendo correspondente a  do lucro líquido do exercício, ajustado conforme o Estatuto e a Lei das Sociedades por Ações.   d. Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros foi constituída nos termos do artigo  da Lei nº . e tem como objetivo a aplicação em futuros investimentos. . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Controladora:   Wembley S.A.   Coteminas International Ltd.    Innotex International Ltd.   Coteminas S.A.   Companhia Tecidos Santanense   Encorpar Empr. Imob. Ltda. Consolidado:   Wembley S.A.   Coteminas Argentina   Innotex International Ltd.   Holtex Inc.   Encorpar Empr. Imob. Ltda. A receber A pagar        .  .  .        .  .    .  ======  .        .    .    .  ======  .  .  .  .                .  ======  .        .            .  ======                    .                .  ======                            ======                          .          .  ======                                ======                    Wembley Sociedade Anônima Empr. Nac. Com. Rédito e Particip. S.A. – ENCORPAR JAGS  José Alencar Gomes da Silva Innotex International Ltd. Seda S.A. Encorpar Empr. Imob. Ltda. Econorte – Empr.Constr.Norte de Minas Ltda Encargos financeiros  (consolidado)   .                .  ======  .                    .  ======  Os saldos mantidos com partes relacionadas possuem vencimento de longo prazo, e os encargos são calculados de acordo com as taxas equivalentes às praticadas pelo mercado financeiro, ou seja,  da variação do Certificado de Depósito Interbancário – CDI mais , a.a e , a.a. e LIBOR mais  a.a. para empresas sediadas no exterior ( da variação do Certificado de Depósito Interbancário – CDI mais , a.a e LIBOR mais  a.a. para empresas sediadas no exterior em ).  A Companhia recebe comissão sobre aval de , a.a. de sua controlada indireta Companhia Tecidos Santanense. No período de nove meses findo em  de setembro de , esse valor representa R (R no mesmo período de ). Conforme previsto no acordo de acionistas da controlada SGPSA, a controlada indireta SGUS deve pagar, a cada ano, a título de prestação de serviços, livre de despesas, o valor de US. mil ao acionista Heartland Industrial Partners, L.P. A controlada CSA deve pagar o valor equivalente a US. mil à Companhia. No período de nove meses findo em  de setembro de , foram provisionados pela controlada indireta SGUS a esse título o valor de R. (R. no mesmo período de ), sendo que o saldo em aberto no valor de R. (R. em  de dezembro de ) está consignado na rubrica “Outras contas a pagar” no passivo circulante no balanço consolidado. A Rossini Administradora de Bens Ltda., e a controlada indireta AMMO firmaram contrato de locação do imóvel onde se situa seu parque fabril e os escritórios daquela controlada indireta. No período de nove meses findo em  de setembro de , foram provisionados R. (R. no mesmo período de ). As avaliações do imóvel e do aluguel foram efetuadas por empresa especializada e estão a preços de mercado. Os valores pagos a diretores e pessoaschave da Administração estão destacados nas demonstrações do resultado, sob a rubrica “Honorários da administração” e incluem os benefícios de longo prazo e pósemprego existentes. . IMPOSTO DE RENDA, CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E OUTROS IMPOSTOS Em  de novembro de , foi publicada a Medida Provisória nº  (MP ), convertida na Lei . que, dentre outras matérias: (i) revoga o Regime Tributário de Transição (RTT), disciplinando a incidência de tributos sobre os ajustes decorrentes da convergência das normas contábeis brasileiras aos padrões internacionais (IFRS); e (ii) dispõe sobre a tributação de residentes no Brasil referente aos lucros auferidos no exterior por controladas e coligadas. A Companhia analisou os potenciais efeitos da lei para conclusão dos impactos, porém, em análise inicial estes impactos não são relevantes.   a. Incentivos fiscais         Todas as unidades fabris da controlada indireta CSA, sediadas no Brasil (exceto as unidades de Blumenau – SC e Acreúna – GO) e uma unidade da controlada indireta Companhia Tecidos Santanense, estão localizadas na região da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, beneficiandose de incentivos fiscais federais e estaduais.  Os incentivos fiscais federais e estaduais das unidades fabris das controladas estão programados para expirar em diferentes datas, dependendo da instalação industrial em questão, até  de dezembro de . Os incentivos federais são calculados a partir do imposto de renda devido sobre o resultado obtido nas operações comerciais e industriais, contabilizados como redução da provisão de imposto de renda, em contrapartida ao resultado do período.    b. Conciliação dos impostos sobre o lucro (imposto de renda e contribuição social) Resultado antes dos impostos   Equivalência patrimonial   Receitas não tributadas  RTT   Diferenças permanentes de controlada no exterior    Outras, líquidas Base de cálculo dos impostos sobre o lucro   Alíquota de     Ajuste lucro presumido   Créditos fiscais não constituídos   Incentivo fiscal redução SUDENE   Outros Total dos impostos sobre o lucro Imposto corrente Imposto diferido ControladoraConsolidado      .                   .                                       =====   .                   .                                       =====   .    .     .          .   .    .   ======      .     .  .   .         ======  A Companhia, na condição de controladora, tem como resultado basicamente equivalência patrimonial e resultado de aplicações financeiras. Os lucros de controladas no exterior são tributados como adição ao lucro tributável e recebem créditos dos impostos pagos no país de origem até o limite de  de sua base de cálculo. Quando esses resultados são prejuízos, eles não se constituem em créditos tributários no Brasil, porém são compensados com os resultados futuros da controlada no exterior que o gerou. Portanto, na condição de controladora, são bem específicas as situações onde a Companhia poder vir a constituir créditos tributários. A Administração da controlada indireta CSA, em exercícios anteriores, com base em plano de negócios e projeções futuras, reconheceu parcialmente ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados. Em  de setembro de , a controlada CSA possuía R. em prejuízos fiscais (R. em  de dezembro de ) e R. de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro (R. em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não foram reconhecidos. Os ativos fiscais reconhecidos por aquela controlada indireta são líquidos dos benefícios fiscais a ela concedidos. Suas projeções futuras consideram o maior foco para atendimento ao mercado nacional, cujas vendas possuem maior rentabilidade, incremento nas margens em decorrência da venda de produtos de maior valor agregado, entre outras. Com base nestas                         ações e nas premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração da CSA possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos daquela controlada. c. Imposto de renda e contribuição social diferidos Os valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, registrados nas demonstrações contábeis intermediárias consolidadas, são provenientes de provisões temporariamente não dedutíveis e prejuízos fiscais das controladas e são compostos como segue: Ativo:  Provisões dedutíveis somente       quando realizadas   Prejuízo fiscal, líquido   Créditos fiscais de controladas       no exterior   Ativo não circulante Passivo:   Diferenças temporárias passivas   Deságio em investimentos   Passivo não circulante Saldos em  Reconhe cidos no resultado OutrosSaldos em  .  .   .         .  .  .    .  =======          =======      .  =======  .    .  ======            =======                      =======       =======       ======  A Administração, com base em orçamento e plano de negócios, estima que os créditos fiscais sejam realizados durante os próximos exercícios, conforme demonstrado a seguir: Consolidado AnoAtivo não circulante     em diante .  .  .  .  .    .  ======  O passivo de imposto de renda e a contribuição social diferidos, serão devidos somente na realização dos deságios apurados nos investimentos que lhe deram origem.                         d. Impostos a recuperar Imposto sobre circulação de mercadorias     e serviços – ICMS  Imposto de renda e contribuição social    antecipados PIS e COFINS a recuperar IVA – Argentina VAT – China e México IPI a recuperar Imposto sobre o lucro líquido – ILL Outros impostos a recuperar Ativo circulante Ativo não circulante ControladoraConsolidado          .  .  .  .  .                  .  .      .     .  ======  .  .                  .  .      .     .  ======  .  .  .  .  .  .  .    .     .  ======  .  .  .  .  .  .  .    .     .  ======  . PROVISÕES DIVERSAS A Companhia e suas controladas vêm discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos,  reclamações cíveis e trabalhistas. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis. A Companhia e suas controladas possuem processos tributários e cíveis, cuja perda foi estimada como possível, no valor de R. e R., respectivamente. Os processos judiciais cuja perda foi estimada como provável são assim resumidos: Processos fiscais:   Contribuição social   CPMF INSS   PIS e COFINS IPI bandeira estrangeira   Outras Trabalhistas Cíveis e outras ControladoraConsolidado                   .  .  .      .    .  =====              .  .  .      .    .  =====    .  .  .  .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .  .  .  .  .    .  ======  Depósitos judiciais .  =====  .  =====  .  ======  .  ======  Contribuição social – A Companhia é pólo ativo em ação contra a Secretaria da Receita Federal para afastar a contribuição social sobre o lucro operacional de suas plantas sediadas na região da SUDENE. Em , após sucessivas perdas, a Companhia encerrou o processo principal, restando pendente apenas outras demandas de menor valor de suas controladas. CPMF – A controlada SGPSA é pólo ativo em ação de mandado de segurança para afastar a incidência da CPMF sobre as operações de câmbio simbólico realizadas na operação de                          conferência internacional de ações por investidor estrangeiro. INSS – Discussão administrativa referente a lançamento fiscal na Companhia e suas controladas indiretas CSA e CTS. As controladas indiretas CSA e CTS são pólo ativo em ação contra a Fazenda Nacional questionando a incidência da contribuição sobre verbas consideradas indenizatórias. PIS e COFINS – A Companhia e suas controladas são pólo ativo em demanda contra a Receita Federal questionando a inclusão do ICMS na base de cálculo da COFINS e do PIS. IPI Bandeira Estrangeira – A Companhia é pólo ativo em ação judicial que visa contestar a incidência do IPI sobre a aquisição de aeronave através de leasing. Trabalhistas – A Companhia e suas controladas são pólo passivo em ações movidas por exfuncionários e terceiros. Cíveis – A Companhia é pólo ativo em ações judiciais que questionam ECE – Encargo de Capacidade Emergencial e RTE  Recomposição Tarifária Extraordinária cobrado em contas de energia elétrica. A controlada indireta CSA é pólo ativo em ação contra a União questionando a legalidade da cobrança da RTE – Recomposição Tarifária Extraordinária e COFURH – Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos. Pedido de restituição e compensação (PERDCOMP) – A Companhia é polo ativo em ação de repetição de indébito que está questionando a aplicação retroativa da IN, que determina prazos para a entrega da PERDCOMP. As movimentações de provisões diversas consolidadas são apresentadas a seguir: Processos fiscais:   Contribuição social   CPMF INSS   PIS e COFINS IPI Bandeira Estrangeira   Outras Trabalhistas Cíveis e outras Saldos em   Adições Baixas Saldos em  .  . .  .  .  .  .  .    .  =====                              .      .  =====                            =====    .  .  .  .  .  .  .    .  =====                . PLANO DE APOSENTADORIA E BENEFÍCIOS Substancialmente, os funcionários da controlada indireta SGUS são cobertos por planos de contribuição definida. Alguns executivos da controlada indireta SGUS são cobertos pelo plano de benefício definido. A controlada indireta SGUS pode efetuar contribuições arbitrárias para o plano de contribuição definida e essas contribuições são consideradas através de um percentual da remuneração elegível de cada participante. Adicionalmente, no caso de participantes elegíveis contribuírem com um percentual de suas remunerações para alguns planos de contribuição definida, a controlada indireta SGUS pode, arbitrariamente, efetuar uma contribuição na proporção dos valores contribuídos pelos participantes.  A controlada indireta SGUS patrocina um plano de pensão de benefício definido para alguns de seus funcionários, cujos custos esperados de pensão são provisionados em regime de competência com base em estudos atuariais e as contribuições dos funcionários aposentados e da controlada indireta SGUS são ajustadas periodicamente. As contribuições da controlada indireta SGUS aos planos de benefício definido são efetuadas de acordo com a lei de aposentadoria dos EUA (“Employee Retirement Income Security Act”) e os benefícios são geralmente baseados nos anos de serviço e níveis salariais (remuneração). Os ativos do plano de benefício definido são investidos em fundos de renda variável e fundos de renda fixa (incluindo dívidas do governo americano). A controlada indireta SGUS também fornece benefícios de aposentadoria a executivos elegíveis de acordo com planos executivos suplementares não qualificados de aposentadoria. A tabela abaixo contém informações resumidas dos planos de pensão em  de setembro de  e : Componentes do custo líquido do benefício: Custo do serviço Custo dos juros Retorno sobre os ativos Amortização líquida de perda atuarial Custo líquido do benefício   .   .    .  ======   .  .    .  ======  A estratégia de investimento da controlada indireta SGUS é de aplicar numa carteira diversificada com o objetivo de maximizar os retornos considerando um nível aceitável de risco. Os ativos do plano de pensão são investidos em um fundo balanceado que tem uma alocação estática de  a  em investimentos de renda variável e  a  em instrumentos financeiros de renda fixa. A expectativa de retorno sobre os ativos do plano foi desenvolvida em conjunto com os consultores externos e foram levadas em consideração as expectativas de longo prazo para retornos futuros, baseados na estratégia de investimentos atuais da controlada indireta SGUS.     Os saldos dos benefícios provisionados e remuneração diferida estão demonstrados abaixo: Provisão para plano de pensão Provisão para plano de pensão (múltiplos empregadores) (a) Outras provisões de benefícios a funcionários    Total do plano de aposentadoria e benefícios        Circulante (b)        Não circulante    .    .    .     .  =======  .    .    .     .  =======  (a)  Até  de dezembro de , a controlada indireta SGUS era uma das empresas patrocinadoras do plano “South Jersey Labor and Management Pension Fund”, um plano de pensão de benefício definido de múltiplos empregadores. Em  de dezembro de , a controlada indireta SGUS retirouse do plano. Essa provisão representa o valor estimado a pagar referente à saída do plano.  (b)  Incluída na rubrica “Obrigações sociais e trabalhistas”. . CONCESSÕES GOVERNAMENTAIS A controlada indireta CSA participa em consórcio de concessão de geração de energia elétrica com as empresas CEMIG Geração e Transmissão S.A. e Vale (denominada anteriormente Companhia Vale do Rio Doce), em partes iguais de ,, para cuja administração não foi constituída empresa com característica jurídica independente. São mantidos controles nos registros contábeis da Companhia, equivalentes à sua participação.  Como retribuição pela outorga da concessão, a CSA e as demais consorciadas pagarão à União parcelas ao longo do tempo de concessão, conforme demonstrado abaixo.   Início do prazo de concessão:    de julho de  Prazo de concessão:                   anos Valor total da concessão:        R. Atualização monetária:  IGPM Parcelas anuais demonstrando os valores totais da concessão:º ao º ano  a   º ao º ano  a   º ao º ano  a                                       .        .                  .              .         Valores históricos: Parcela mínima Parcela adicional Parcela anual Parcelas totais Parcelas atualizadas .          .       =========== .       .       =========== .        .        ===========     Para fins contábeis, a CSA reconhece as despesas incorridas pelo regime de competência, em contrapartida ao exigível a longo prazo, de forma linear, tendo como base sua participação no valor total da outorga; ,, a valor presente, considerando a taxa básica de juros, atualizada pelo IGPM. Em  de setembro de , esse valor representava R., sendo R. classificados no passivo circulante e R. classificados como passivo não circulante (R. em  de dezembro de , sendo R. classificados no passivo circulante e R. classificados como passivo não circulante).              Os valores consignados no ativo imobilizado, objeto da presente concessão, em  de setembro de , somam R. (R. em  de dezembro de ) (vide nota explicativa n°  às demonstrações contábeis intermediárias) e consideram a participação da Companhia nos investimentos realizados para a construção da Usina Hidroelétrica de Porto Estrela, localizada no Rio Santo Antonio, a  km de Belo Horizonte, com potência instalada de MW. A referida Usina iniciou sua geração no final de . . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Considerações geraisA Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros, derivativos e não derivativos, cujos riscos são administrados através de estratégias de posições financeiras e controles de limites de exposição aos mesmos. Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e descritas no quadro abaixo. Os principais fatores de risco que a Companhia e suas controladas estão expostas refletem aspectos estratégicooperacionais e econômicofinanceiros. Os riscos estratégicooperacionais (tais como, comportamento de demanda, concorrência, inovação tecnológica, mudanças relevantes na estrutura da indústria, entre outros) são inerentes a sua atividade e são endereçados pela administração da Companhia. Os riscos econômicofinanceiros refletem, principalmente, a inadimplência de clientes, o comportamento de variáveis macroeconômicas, como taxas de câmbio e de juros, bem como as características dos instrumentos financeiros que a Companhia e suas controladas utilizam e as suas contrapartes. Esses riscos são administrados por meio de políticas de controle, estratégias específicas e determinação de limites. b) Valor justoO valor justo dos instrumentos financeiros anteriormente citados, está demonstrado a seguir:  Controladora Consolidado    Valor contábilValorjustoValorcontábilValorjustoValorcontábilValorjustoValorcontábilValorjustoATIVOS  CIRCULANTE:   Caixa e equivalentes de caixa  .  .  . . .  .   .   .    Títulos e valores mobiliários   Duplicatas a receber                                             .  .  .  .  .  .   .   .    Outros créditos a receber .  .  . . .  .  .  .  NÃO CIRCULANTE: Realizável a longo prazo:   Partes relacionadas .  .  . .   Outros créditos e valores a receber .  .  . . .  .  .  .  .  .  .  .                                  Controladora Consolidado    Valor contábilValorjustoValorcontábilValorjustoValorcontábilValorjustoValorcontábilValorjustoPASSIVOS  CIRCULANTE:   Empréstimos e financiamentos (i) .  .  . . .  .   .   .    Debênture   Fornecedores   Arrendamentos não recuperáveis                               .  .                . . .  .   .   .                  .  .  .  .    Outras contas a pagar .  .  . . .  .  .  .  NÃO CIRCULANTE:   Empréstimos e financiamentos (i)   Debênture   Arrendamentos não recuperáveis                                                           Partes relacionadas .  .  . .   Concessões governamentais   Outras obrigações                             .  .              .    .  .  .  .  .        .  .  .  .  .  .  . . .  .   .   .  (i) Os valores justos dos empréstimos e financiamentos e das debêntures aproximamse aos valores do custo amortizado registrados nas demonstrações contábeis intermediárias em função de que estão indexados por taxas flutuantes de juros (TJLP, CDI e LIBOR), as quais acompanham as taxas de mercado. Considerando que os vencimentos dos demais instrumentos financeiros são de curto prazo, a Companhia estima que seus valores justos aproximamse aos valores contábeis. c) Classificação dos instrumentos financeirosCom exceção dos instrumentos financeiros derivativos, todos os instrumentos financeiros listados acima são classificados como “Empréstimos e recebíveis”, no caso de ativos, ou “Outros passivos financeiros”, no caso de passivos, avaliados inicialmente ao valor justo e atualizados pelo custo amortizado. Os instrumentos financeiros derivativos são avaliados como “Mensurados ao valor justo por meio do resultado” e a parcela referente ao hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade possa ser mensurada tem seus ganhos e perdas reconhecidos diretamente no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial e apresentados na demonstração do resultado abrangente. d) Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros derivativos e não derivativos:d.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscosA Companhia acredita que o gerenciamento de riscos é importante na condução de sua estratégia de crescimento com rentabilidade. A Companhia está exposta a riscos de mercado, principalmente no que diz respeito a variações nas taxas de câmbio, preços de commodities (algodão) e volatilidade das taxas de juros. O objetivo de gerenciamento desses riscos é eliminar possíveis variações não esperadas nos resultados das empresas do grupo, advindas dessas variações.  O objetivo das operações de derivativos está sempre relacionado à eliminação dos riscos de mercado, identificados nas políticas e diretrizes da Companhia e, também, com o gerenciamento da volatilidade dos fluxos financeiros. A medição da eficiência e avaliação dos resultados ocorre ao longo dos contratos. O monitoramento do impacto destas transações é analisado trimestralmente pelo Comitê de Gerenciamento de Caixa e Dívida onde a marcação a mercado destas transações é discutida e validada. Todos os instrumentos financeiros derivativos estão reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações contábeis intermediárias da Companhia.   d.  Política de uso de derivativosConforme política interna, o resultado financeiro da                           Companhia deve ser oriundo da geração de caixa do seu negócio e não de ganhos no mercado financeiro. Portanto, considera que a utilização de derivativos deve ser apenas para proteger eventuais exposições que ela possa ter decorrentes dos riscos nos quais ela está exposta, sem fins especulativos. A contratação de um derivativo tem como objetivo a redução da exposição aos riscos de mercado da Companhia.   d.  Risco de taxa de câmbioEsse risco decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.  d  Riscos de taxa de câmbio nos investimentos no exterior: A Companhia possui investimentos no exterior que aumentam sua exposição cambial, a saber:Total dos investimentos no exterior Investimentos Obrigações de controladas (SGUS) Em milhares de Dólares equivalentes .     .  .     .  .  =======  .  =======  d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros não derivativos na Companhia e em suas controladas diretas e indiretas sediadas no Brasil: Os valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição cambial da Companhia e de suas controladas brasileiras, são como segue:Instrumentos financeiros Caixa e equivalentes de caixa Duplicatas a receber  Fornecedores Empréstimos e financiamentos Partes relacionadas Total da exposição em Reais Total da exposição em milhares de Dólares      equivalentes .  .    .    .    .  .    .     .     .  ======  .  ======            A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos, considerando os fluxos de recebimentos e pagamentos em Dólares norte americanos já contratados em  de setembro de  é como segue: Vencimento Risco  Baixa do Dólar Baixa do Dólar Valor da exposição  US mil Cenários Provável II III .  .    .  ======    .    .  ======       ======       ======  Os valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à variação cambial passiva, portanto despesa. Os valores positivos referemse à receita. O cenário “Provável” representa o resultado da variação cambial provável considerandose o fluxo de caixa dos ativos e passivos acima detalhados, aplicandolhes as taxas futuras de Dólares e comparando com a taxa do Dólar no final do período atual. Para os cenários II e III, foi considerada uma deterioração das taxas futuras de Dólares em  e  respectivamente.As taxas futuras de Dólares foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros derivativos na Companhia e suas controladas: Nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , não houve resultado com derivativos desta natureza. d.  Risco de preços de commodities (algodão)Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações no preço do algodão, sua principal matériaprima. O aumento do preço do algodão, de forma significativa pode acarretar aumento no custo de seu produto em prazo e montantes que a Companhia não consiga repassar ao mercado consumidor, fazendo reduzir suas margens.  Nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , não houve resultado com derivativos desta natureza. d.  Risco de taxa de jurosO caixa e os equivalentes de caixa e os títulos e valores mobiliários rendem aproximadamente o equivalente às taxas dos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI. Os passivos sobre os quais incidem juros equivalentes à LIBOR e a TJLP estão demonstrados nas notas explicativas nº  e . Considerandose os fluxos de caixa desses passivos (exceto os demonstrados em d e d) e as taxas contratadas, a Administração da Companhia considera não relevante o efeito da exposição às variações de mercado nas taxas de juros contratadas. Portanto, não está apresentando a análise de sensibilidade. d) Riscos de taxa de juros variáveis nos instrumentos financeiros derivativos: Contratos de swap de taxa de juros – são classificados e registrados pelo seu valor justo e se baseiam no fluxo de caixa dos financiamentos denominados em moeda estrangeira. Tem seus ganhos e perdas realizados registrados no resultado, na rubrica “Despesas financeiras – juros sobre empréstimos”. Nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e de , não houve             resultado com derivativos desta natureza. d) Riscos de taxa de juros variáveis nos instrumentos financeiros não derivativos: Os valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição de juros variáveis da Companhia e suas controladas, são como segue: Descrição Debênture    Juros: , do CDI   Contraparte: Gaia Agro Sec. S.A.   Vencimento: junho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo e swap     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Itaú BBA S.A.   Vencimento: agosto Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: maio   Valor do principalR mil Juros provisionadosEncargosantecipadosSaldocontábila pagar Juros provisionadosSaldocontábila pagar . . .             . . . .  . . .       . .  . . .       . .  . . . .             .  .             .  .             .  .             .    .             .  . =======   . =======  ======= .  . =======          .        . =======   =======            A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de pagamentos do principal e juros em  de setembro de , é como segue: Vencimento Risco    Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Saldomédio  .  .  .  .  Cenários Provável II III .  .  .  .  ======  .  .  .   .  .  .  .  .  ======   ======  Os valores demonstrados nos cenários acima, referemse à projeção da despesa de juros em seus respectivos anos ( meses para  e  meses para  a ) e cenários, considerandose os saldos médios dos empréstimos em cada ano.  O cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros dos Certificados de Depósitos Bancários provável, considerandose os vencimentos do principal e do juros.  Para os cenários II e III, foi considerada uma majoração das taxas futuras do CDI em  e  respectivamente. As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d.  Risco de créditoA Companhia está sujeita a risco de crédito com respeito ao caixa e equivalentes de caixa, aos títulos e valores mobiliários e aos instrumentos derivativos. Esse risco é mitigado pela política de aplicar os recursos disponíveis somente em instituições financeiras de grande porte.  O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado.  d. – Gestão de liquidezA Companhia apresentou os valores dos ativos e passivos financeiros consolidados de acordo com os vencimentos de seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de liquidação dos mesmos, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas em suas demonstrações financeiras anuais para o exercício findo em  de dezembro de . Em  de setembro de , não houve alteração significativa em relação ao divulgado nas demonstrações financeiras anuais. d. – Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações contábeis intermediárias.         A dívida líquida da Companhia pode ser assim composta: ControladoraConsolidado      Empréstimos e financiamentos Debênture Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários   Total da dívida líquida   Total do patrimônio líquido   Total da dívida líquida      e patrimônio líquido .                 .  .                 .  .  .      .  .            .  .    .                ========   ========    ========    ========  . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais, com o objetivo de como alocar recursos para um segmento individual e avaliar seu desempenho. Tendo em vista que as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos, bem como a avaliação de desempenho dos investimentos e dos principais executivos da Companhia são feitas separadamente em cada controlada direta e indireta, a Companhia e suas controladas concluíram que possuem três segmentos operacionais. A controlada SGPSA possui diversas fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem, acabamento e confecção de produtos têxteis para o lar. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos. e portanto essas operações estão sob a denominação de segmento de “Atacado”, pois seus produtos são vendidos para clientes que não são os consumidores finais. O segmento de Atacado se subdivide em dois subsegmentos: América do Sul, que inclui as operações no Brasil e Argentina e América do Norte, que inclui as operações nos Estados Unidos da América e Canadá. A controlada indireta AMMO, possui um conjunto de informações isoladas e decisões de investimentos, preços, expansão de lojas, entre outros, que são tomadas à parte e se constituem no segmento “Varejo”, pois suas vendas são realizadas aos consumidores finais dos produtos.  A controlada indireta CTS possui três fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem e acabamento de tecidos planos (“Brins”) utilizados principalmente para o vestuário. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos.              Abaixo a Companhia apresenta as informações por segmento (expressas em milhões de Reais):Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais    e administrativas Equivalência patrimonial Outras, líquidas Resultado operacional Resultado financeiro Resultado antes dos impostos Atacado América do Sul Brins Varejo, (,) , (,)     (,) ,      , ====== , (,) , (,)     (,) (,)     (,)====== , (,) , (,)     ,  ,       , ======  Américado Norte Atacado  alocáveis Outrasnão Total ,  (,)   ,  (,) ,          ., (.,) , (,)       (,)   ,         ,  (,)(,) (,)(,) (,),     , (,) (,)(,)    (,)(,) ======   ======   ====== Total ., (,) , (,)     (,) ,       , ====== Depreciação e amortização , ====== , ====== , ====== , ====== Total de ativos Total de passivos Total de ativos (passivos) líquidos ., (.,) ., ====== , (,) , ====== , (,) , ====== ., (.,) ., ====== Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais    e administrativas Equivalência patrimonial Outras, líquidas Resultado operacional Resultado financeiro Resultado antes dos impostos  Atacado América do Sul Brins Varejo, (,) , (,)     (,) ,      , ====== , (,) , (,)     (,) (,)     (,)====== , (,) , (,)     ,  ,       , ====== Total ., (,) , (,)     ,  ,       , ====== Depreciação e amortização , ====== , ====== , ====== , ====== Total de ativos Total de passivos Total de ativos (passivos) líquidos ., (,) ., ====== , (,) , ====== , (,) , ====== ., (.,) ., ====== ,  , ======   ======   ====== ,  ,  (,)   (,) ., (.,) ., ======   ======   ====== ,  (,)   ,  Américado Norte Atacado  alocáveis Outrasnão Total ,  (,)   ,  (,) ,          ., (.,) , (,)       ,    ,         ,  (,), ,  , (,) (,)======   ======   ====== (,) ,  (,)   (,) (,)   (,) ,  , ======   ======   ====== ,  ,  (,)   (,) ., (.,) ., ======   ======   ====== ,  ,    ,   Referemse a despesas da Companhia (controladora) e de controladas não operacionais, equivalência patrimonial de coligadas e resultado financeiro não alocável. As controladas da Companhia, em suas análises sobre o desempenho de vendas, classificam seus produtos de acordo com as categorias de venda (ou linhas de produtos)                 como: cama, mesa e banho, utility bedding, produtos intermediários e varejo. Informações de venda por categoria ou linha de produtos: Vendas líquidas (em milhões de Reais):   Cama, mesa e banho   Utility bedding   Produtos intermediários   Varejo Volumes (toneladas mil):   Cama,mesa e banho   Utility bedding   Produtos intermediários Consolidado    , , , ,  ., ======= , , ,  , ======= ,  ,  ,  ,    .,  =======  ,  ,  ,    ,  =======  A Companhia possui mais de . clientes ativos em  de setembro de  e apenas um cliente concentra vendas que representam aproximadamente  das vendas líquidas. . DESPESAS POR NATUREZA A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado consolidado por função. A seguir apresenta as despesas por natureza e sua classificação por função. Por natureza: Custo das matérias primas, materiais e serviços adquiridos Benefícios a empregados INSS Depreciação e amortização Variação dos estoques de produtos acabados e em processo Variação cambial nos estoques de controlada no exterior Outros custos e despesas Total das despesas por natureza Consolidado       .  .      ========        .      ========                Por função:   Custo dos produtos vendidos   Vendas   Gerais e administrativas   Honorários da administração Total das despesas por função Consolidado          ========         ========  . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Segue abaixo a conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado: RECEITA OPERACIONAL:   Vendas brutas   Deduções das vendas RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Consolidado          ========         ========  . PREJUÍZO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O cálculo do prejuízo básico por ação foi calculado como segue: Controladora  PREJUÍZO LÍQUIDO DO PERÍODO    Número médio ponderado de ações:    Ordinárias     Preferenciais PREJUÍZO BÁSICO E DILUÍDO     POR AÇÃO  R                 (,) =======  (,) =======  O número médio ponderado de ações foi calculado com base no número total de ações em circulação, ajustado pelas emissões, resgates e cancelamentos do período. A Companhia não possui ações com potencial efeito dilutivo. Portanto, o prejuízo básico por ação é igual ao prejuízo diluído por ação.                                        