COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais) . CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia de Tecidos Norte de Minas  COTEMINAS (“Companhia”) é uma companhia aberta, controlada pela Wembley S.A., sediada na avenida Lincoln Alves dos Santos, número , em Montes Claros  MG, e tem por objeto social a produção e a comercialização de fios e tecidos em geral, importação e exportação, podendo participar do capital de outras empresas e adquirir títulos negociáveis no mercado de capitais. As ações da Companhia são negociadas na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão (“B”) sob os códigos “CTNM” e “CTNM”. A Companhia é controladora da Springs Global Participações S.A. (“SGPSA”), que é controladora da Coteminas S.A. (“CSA”) e da Springs Global US, Inc. (“SGUS”), companhias que concentram as atividades industriais na área de artigos de cama e banho, anteriormente desenvolvidas pela Companhia e pela Springs Industries, Inc. (“SI”) respectivamente. Em abril de , a controlada SGPSA iniciou as atividades de varejo de cama, mesa e banho, operando sob a marca MMartan e, posteriormente, em outubro de , com a marca Artex. As operações de varejo, com essas duas bandeiras, são operadas pela controlada indireta AMMO VAREJO S.A., anteriormente denominada AMMO Varejo Ltda. (“AMMO”).  Em março de , a controlada indireta SGUS passou a deter participação na Keeco, LLC, que combinou as operações das duas companhias. No º trimestre de , a controlada indireta SGUS disponibilizou para venda essa participação. A expectativa é de conclusão da venda no º trimestre de . A Companhia é controladora da Oxford Comércio e Participações S.A., que é controladora da Companhia Tecidos Santanense (“CTS”), uma companhia aberta que tem por objeto social a indústria têxtil; atividades afins; confecção e comercialização de produtos para o vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPI, destinados à segurança do trabalho. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS As demonstrações contábeis intermediárias foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de novembro de . A Companhia apresenta suas demonstrações contábeis intermediárias individuais (“Controladora”) e consolidadas (“Consolidado”), elaboradas, simultaneamente, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e de acordo com a norma internacional IAS   “Interim Financial Reporting”, emitida pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, bem como as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM, aplicadas às informações trimestrais  ITR. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e pelo CPC que estavam em vigor em  de setembro de . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis intermediárias estão sendo evidenciadas e  correspondem com as utilizadas pela administração da Companhia em sua gestão.                    . – Conversão de saldos em moeda estrangeira  a)  Moeda funcional e de apresentação As demonstrações contábeis intermediárias de cada controlada incluída na consolidação da Companhia e aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de equivalência patrimonial são preparadas usandose a moeda funcional de cada entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional de cada uma de suas controladas a Administração considerou qual a moeda que influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido. As demonstrações contábeis intermediárias consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.  b)  Conversão dos saldos  Os resultados e a posição financeira de todas as controladas incluídas no consolidado que têm a moeda funcional diferente da moeda de apresentação são convertidos pela moeda de apresentação, conforme abaixo: i)   os saldos ativos e passivos são convertidos à taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações contábeis intermediárias consolidadas;  ii)  as contas de resultado são convertidas pela taxa mensal do câmbio; e  iii)  todas as diferenças resultantes de conversão de taxas de câmbio são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica “Ajustes acumulados de conversão” e são apresentadas como outros resultados abrangentes na demonstração do resultado abrangente. . – Práticas contábeis Os principais critérios adotados na elaboração das demonstrações contábeis intermediárias são como segue: (a) Apuração do resultadoO resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência do período. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa quanto à sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. Os ganhos e perdas extraordinários e as transações e provisões que envolvem ativos permanentes são registradas no resultado do período como “Outras, líquidas”. (b) Instrumentos financeirosA Companhia classifica ativos e passivos financeiros nas seguintes categorias: ao valor justo por meio do resultado (“FVTPL”), ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“FVOCI”) e ao custo amortizado. i) Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia reconhece os ativos e passivos financeiros quando, e somente quando, se tornar parte das disposições contratuais dos instrumentos. A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Qualquer participação que seja criada ou retida pela Companhia em tais ativos financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente                     executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. ii) Ativos financeiros não derivativos  mensuração Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se satisfizer ambas as condições a seguir:  o ativo é mantido dentro de um modelo de negócios com o objetivo de coletar fluxos de caixa contratuais; e  os termos contratuais do ativo financeiro dão origem, em datas específicas, aos fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e de juros sobre o valor principal em aberto. Um instrumento de dívida é mensurado pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes somente se satisfizer ambas as condições a seguir:  o ativo é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é alcançado tanto pela coleta de fluxos de caixa contratuais como pela venda de ativos financeiros; e  os termos contratuais do ativo financeiro dão origem, em datas específicas, aos fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e de juros sobre o valor principal em aberto. Todos os outros ativos financeiros são classificados como mensurados ao valor justo por meio do resultado. Além disso, no reconhecimento inicial, a Companhia pode irrevogavelmente designar um ativo ou passivo financeiro como mensurado ao valor justo por meio do resultado com o objetivo de eliminar ou reduzir significativamente um possível descasamento contábil decorrente do resultado produzido pelo respectivo ativo ou passivo. iii) Passivos financeiros não derivativos  mensuração Os instrumentos financeiros classificados no passivo, após seu reconhecimento inicial pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária e variação cambial, são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. iv) Derivativos mensurados ao valor justo por meio do resultado Os instrumentos derivativos contratados não são designados para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado. (c) Redução ao valor recuperável de instrumentos financeirosAtivos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui:  inadimplência ou atrasos do devedor;  reestruturação de um valor devido a Companhia em condições que não seriam aceitas em condições normais;  indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial;  mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores;  o desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou  dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um grupo de ativos financeiros. A Companhia considera evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são                    avaliados quanto à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor que possa ter ocorrido, mas não tenha sido ainda identificada, que inclui as perdas de crédito esperadas. Ativos que não são individualmente significativos são avaliados coletivamente quanto à perda de valor com base no agrupamento de ativos com características de risco similares. Ao avaliar a perda por redução ao valor recuperável de forma coletiva, a Companhia utiliza tendências históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da Administração sobre se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. Uma perda por redução ao valor recuperável é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão. Quando a Companhia considera que não há expectativas razoáveis de recuperação, os valores são baixados. Quando um evento subsequente indica uma redução da perda de valor, a redução pela perda de valor é revertida através do resultado. Uma perda por redução do valor recuperável referente a uma investida avaliada pelo método de equivalência patrimonial é mensurada pela comparação do valor recuperável do investimento com o seu valor contábil. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida no resultado e é revertida se houve uma mudança favorável nas estimativas usadas para determinar o valor [recuperável.  (d) Caixa e equivalentes de caixaIncluem saldos em caixa, depósitos bancários à vista, numerários em trânsito e as aplicações financeiras. Possuem vencimentos inferiores a  dias (ou sem prazos fixados para resgate) com liquidez imediata, e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Caixa e equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do período. (e) Títulos e valores mobiliáriosRepresentados por aplicações financeiras de liquidez imediata e com vencimento superior a  dias e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Os títulos e valores mobiliários referentes à fundos de investimento em instrumentos patrimoniais são classificados como ativos financeiros, não derivativos, mensurados ao valor justo por meio do resultado. Todos os demais títulos e valores mobiliários são classificados como ativos financeiros não derivativos, mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do período. (f) Duplicatas a receber de clientes e provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosaAs duplicatas a receber de clientes são inicialmente, reconhecidas pelo valor da transação e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa de juros efetiva menos a perda estimada com créditos de liquidação duvidosa.  A Companhia adotou a mensuração da perda estimada com créditos de liquidação duvidosa com base em toda a vida dos instrumentos, utilizando a abordagem simplificada, considerando o histórico de movimentações e perdas históricas. Como regra geral, os títulos vencidos a mais de  dias representam um relevante indicativo de perda esperada, e são avaliados individualmente. (g) EstoquesSão avaliados ao custo médio de aquisição ou produção que são inferiores aos valores de realização líquida e estão demonstrados líquidos da provisão para perdas com itens descontinuados eou obsoletos. Os valores de realização líquida são os preços estimados de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão de fabricação e despesas de vendas diretamente relacionadas.              (h) Imobilizado disponível para vendaReferemse substancialmente a máquinas e equipamentos fora de uso. São mensurados pelo seu valor justo menos despesas de vendas, quando este for menor do que os valores residuais contábeis. (i) InvestimentosOs investimentos em controladas e coligadas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pelas respectivas controladas e coligadas na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido de controladas e coligadas sediadas no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajustes acumulados de conversão” no patrimônio líquido, também demonstrado como outros resultados abrangentes. (j) Combinação de negóciosO custo da entidade adquirida é alocado aos ativos adquiridos e passivos assumidos, baseado nos seus valores justos estimados na data de aquisição. Qualquer diferença, entre o custo da entidade adquirida e o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, é registrada como ágio. (k) Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtosSão reconhecidos como despesas quando incorridos. (l) Propriedades para investimentoSão propriedades mantidas para obter renda ou valorização do capital. São registradas inicialmente ao custo e incluem os custos da transação. Após o reconhecimento inicial, são mensuradas pelo valor justo em contrapartida de resultados abrangentes líquidas dos efeitos tributários, e a partir de então, são avaliadas anualmente ao valor justo e as variações decorrentes desta avaliação e os efeitos tributários, são reconhecidos no resultado do período. (m) ImobilizadoRegistrado pelo custo de aquisição ou construção. As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos. A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos Usinas Móveis, utensílios e outros Vida útil  anos  anos  anos  a  anos  a  anos O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício. (n) Direito de uso A mensuração do ativo de direito de uso corresponde ao valor inicial do passivo de arrendamento mais os custos diretos iniciais incorridos, ajustado a valor presente. A amortização é calculada pelo método linear de acordo com o prazo remanescente dos contratos.  (o) IntangívelReferese a marcas adquiridas, pontos comerciais, propriedade intelectual e ágios decorrentes da aquisição de empresas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação. (p) Avaliação do valor recuperável dos ativos não financeirosOs bens do imobilizado, os intangíveis, os estoques e outros ativos circulantes e não circulantes são avaliados anualmente ou sempre que as circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperável. Na ocorrência de uma perda decorrente desta avaliação a mesma será reconhecida ao resultado do período. As perdas com esses ativos reconhecidas em outros períodos, poderão ser revertidas                 sempre que houver uma avaliação ou evidência confiável de que o valor do ativo tenha se recuperado (exceto ágio apurado em investimentos). A reversão é reconhecida no resultado do período e não ultrapassa o valor reconhecido anteriormente como provável perda. (q) Imposto de renda e contribuição socialA provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente  sobre o resultado tributável e registrada líquida da parcela relativa à redução do imposto de renda. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no período, se aplicável. Para as controladas sediadas no exterior, a alíquota de imposto varia de  a , de acordo com a legislação vigente em cada país. (r) Imposto de renda e contribuição social diferidosSão registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.  (s) Arrendamentos a pagarA mensuração do passivo de arrendamento, correspondem ao total dos pagamentos futuros de aluguéis. Esses fluxos de pagamentos são ajustados a valor presente, considerando a taxa incremental de empréstimo, e quando aplicável, são ajustados por alterações e atualizações previstas nos contratos. A contrapartida é contabilizada como direito de uso e amortizado durante o período do contrato de arrendamento pelo método linear. Os encargos financeiros são reconhecidos como despesa financeira e apropriados de acordo com o prazo remanescente dos contratos. A taxa incremental de empréstimo corresponde à taxa de juros que a Companhia teria que pagar, caso contratasse financiamento para a aquisição de ativos similares aos direitos de uso, com valor similar e sob as mesmas condições contratuais e econômicas do arrendamento. (t) Provisões diversasÉ constituída em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão apresentados no ativo não circulante. (u) Planos de aposentadoria complementarOs custos associados aos planos são reconhecidos pelo regime de competência com base em cálculos atuariais. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos em “Ajustes de avaliação patrimonial” quando incorridos. (v) Lucro (prejuízo) básico e diluído por açãoO lucro (prejuízo) básico por ação é calculado dividindose o lucro ou prejuízo do período atribuído aos acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações em circulação para presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas. A Companhia não apurou potencial de emissão de novas ações e, portanto, de diluição do lucro (prejuízo) por ação. (w) Atualizações monetárias e cambiaisOs ativos e passivos sujeitos a atualizações monetárias ou cambiais estão atualizados monetariamente até a data do balanço, de acordo com as taxas publicadas pelo Banco Central do Brasil  BACEN ou pelos índices contratualmente estipulados. Os ganhos e as perdas cambiais e as variações monetárias são reconhecidos no resultado do período, exceto pelos ganhos e perdas cambiais sobre os investimentos em subsidiária no exterior, os quais são reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica “Ajustes acumulados de conversão”. (x) Reconhecimento de receitaA receita é mensurada pelo valor da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações concedidos ao comprador e outras deduções similares. A receita operacional é reconhecida quando o controle é transferido, isto é, na ocasião da entrega ao cliente. (y) Demonstrações do Valor Adicionado (“DVA”)Essas demonstrações têm por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período. São apresentadas pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte             de suas demonstrações contábeis intermediárias individuais e como informação suplementar às demonstrações contábeis intermediárias consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas das IFRS. As DVAs foram preparadas com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações contábeis intermediárias. (z) Acionistas controladores e não controladoresNas demonstrações contábeis intermediárias, “acionistas controladores” representam todos os acionistas da Companhia e “não controladores” representam a participação dos acionistas minoritários nas controladas da Companhia. . – Uso de estimativas Na elaboração das demonstrações contábeis intermediárias foram utilizadas estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da preparação das demonstrações contábeis intermediárias, bem como a experiência de eventos passados eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As demonstrações contábeis intermediárias incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à estimativa do valor de recuperação de ativos financeiros (notas explicativas nº c, nº , n°  e n° ), seleção da vida útil do ativo imobilizado (notas explicativas nº m e nº ), estimativa do valor de recuperação de ativos não financeiros (notas explicativas nº p, nº , nº , nº  e n° ), valor justo de propriedades para investimento (notas explicativas nº l e nº ), provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas (notas explicativas nº t e nº ), provisões para impostos sobre a renda (notas explicativas nº q e nº ), determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) (notas explicativas nº b e nº ) e outras similares, estimativas referentes a seleção da taxa de juros (nota explicativa nº .d.), retorno esperado dos ativos e escolha da tabela de mortalidade e expectativa de aumento dos salários aplicados aos cálculos atuariais (notas explicativas nº u e nº ). O resultado das transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. De  acordo  com  os  Ofícios  Circulares  emitidos  pela  CVM  em    e  levando  em  consideração  o cenário  econômico  e  os  riscos  e  incertezas  advindos  dos  impactos  do  COVID,  revisamos  nossas estimativas  contábeis  relacionadas  acima  e  mencionamos  as  nossas  avaliações  nas  respectivas  notas, quando aplicável. A Companhia está operando normalmente desde meados de setembro de  e não tem expectativa de perdas na realização de seus ativos ou em sua rentabilidade para o próximo período. . – Critérios de consolidação As demonstrações contábeis intermediárias consolidadas abrangem as demonstrações contábeis intermediárias da controladora e das seguintes empresas controladas: Participação direta e indireta no capital total     Coteminas International Ltd. Coteminas (Sucursal Argentina) Springs Global Participações S.A. Oxford Comércio e Participações S.A.  OD Comércio e Participações S.A.  Companhia Tecidos Santanense , , , , , , , , , , , , O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas, segundo suas respectivas naturezas, complementado com a eliminação dos investimentos nas empresas controladas, dos lucros ou prejuízos não realizados e dos saldos das contas entre as empresas incluídas na consolidação. O efeito da variação cambial sobre os investimentos no exterior está destacado na demonstração das mutações do patrimônio líquido na rubrica “Ajustes acumulados de conversão”. As práticas contábeis das controladas sediadas no exterior foram                 ajustadas para as mesmas práticas contábeis da controladora. Foi destacada, do patrimônio líquido e do resultado, a participação dos acionistas não controladores. A controlada SGPSA, controladora da CSA e SGUS, das quais possui  do capital social, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações contábeis intermediárias já consolidadas.  A controlada Oxford Comércio e Participações S.A., controladora da CTS com , de seu capital social, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações contábeis intermediárias já consolidadas.  As demonstrações contábeis intermediárias das empresas controladas sediadas no exterior foram convertidas para Reais, com base na taxa corrente do Dólar vigente em  de setembro de  e  de dezembro de , para as contas do balanço patrimonial e o resultado foi convertido pelas taxas mensais. Taxa fechamento:  de dezembro  de setembro Taxa média:  de setembro ( meses)  de setembro ( meses)   Variação  , , ,       (,) ,  ,  ,  ,  (,) ,  . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    Operações compromissadas     Cambiais no exterior (US)    Depósitos no exterior    Depósitos em contas correntes Controladora Consolidado                         ======                    .  ======  .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .    .  ======   Os rendimentos das aplicações financeiras variam de  a  das taxas que remuneram os Certificados de Depósitos Interbancários  CDI. . TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS Fundo de investimento  (US) Depósito restrito   Fundo de reserva  Circulante Não circulante Consolidado   .  .  .    .     .  ======  .  .           .     .  ======                                               Em  de setembro de , a controladora e a controlada SGPSA possuíam respectivamente, R. e R. de depósitos restritos em instituições financeiras (R. e R. em  de dezembro de ), e a controlada indireta SGUS possuía R, equivalente a US mil (US mil em  de dezembro de ) na condição de “Compensating balance arrangement”.   Inclui  valores  referentes  a  ª  emissão  de  debêntures  da  controlada  indireta  CSA.,  sendo:  (i)  R milhões  vinculados  à  determinadas  condições  precedentes  com  liberação  prevista  para  até  o  final  do exercício,  e  (ii)  R.  referente  a  fundo  de  reserva  equivalentes  a    parcelas  futuras.  Vide  nota explicativa nº às demonstrações contábeis intermediárias. . DUPLICATAS A RECEBER Clientes no mercado interno  Clientes no mercado externo Operadoras de cartão de crédito Partes relacionadas   Mercado interno   Mercado externo Provisão para perda esperada com    créditos de liquidação duvidosa Consolidado   .  .  .  .  .    .     .  ======= .  .  .  .  .    .     .  ======  As duplicatas a receber de clientes são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ). O saldo da provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosa é considerado pela Administração suficiente para cobrir as perdas esperadas com estes títulos. A composição das duplicatas a receber consolidada por idade de vencimento foi apresentada nas demonstrações financeiras anuais para o exercício findo em  de dezembro de . Não houve mudança significativa na composição das duplicatas a receber por idade de vencimento durante o período  findo em  de setembro de .  A  movimentação  da  provisão  para  perda  esperada  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  consolidada  é como segue: Saldo no início do período    Adições    Variação cambial Saldo no final do período                     =======  =======                                   . ESTOQUES E ADIANTAMENTOS A FORNECEDORES a. Estoques   Matériasprimas e secundários   Produtos em elaboração   Produtos acabados   Peças de reposição Consolidado   .  .  .  .    .  =======  .  .  .  .    .  =======  Os estoques estão demonstrados líquidos dos saldos das provisões para perdas. As controladas operacionais avaliam a realização dos estoques anualmente ou sempre que houver indicativos de prováveis perdas.  Os grupos de estoques de matériasprimas, secundários e produtos em elaboração possuem um baixo risco de perda, pois a conversão em produto acabado pode ser administrada. O grupo de estoque de produtos acabados é avaliado pela sua rentabilidade, e principalmente aqueles estoques considerados descontinuados e obsoletos.  Em  de setembro de , não foram identificadas potenciais perdas esperadas na realização desses estoques. Os custos de ociosidade (inclusive as perdas em função do COVID), quando ocorrem, são reconhecidos diretamente no resultado do período e não são considerados no custo de produção. A movimentação da provisão para perdas consolidada é como segue: Matériasprimas e secundários Produtos acabados Peças de reposição Matériasprimas e secundários Produtos em elaboração Produtos acabados Peças de reposição  (Adições) Baixas Variação cambial        =======               =======                 ======        ======   (Adições) Baixas Variação cambial         =======               =======               ======               ======                                              b. Adiantamentos a fornecedores Referemse substancialmente a pagamentos efetuados pela controladora indireta à fornecedores de algodão, repassados para as controladas operacionais a preço de mercado, entre outros adiantamentos, e serão entregues como segue: Ano    Circulante Não circulante Consolidado   .  .  .   .    .  =======  .  .  .   .    .  =======  . VALORES A RECEBER DE CLIENTES Clientes com pedido de recuperação judicial (a) Clientes em recuperação judicial (b) Parcelamento de créditos com clientes (c) Financiamento no repasse de lojas (d) Venda de imóveis (e) Outros Circulante  Não circulante Consolidado   .  .  .  .  .  .    .     .  =======  .  .  .  .  .      .     .  =======   Incluída na rubrica “Outros créditos a receber” no ativo circulante. (a) A Lojas Leader S.A. ingressou com o pedido de Recuperação Judicial (RJ) no dia  de março de , o qual teve o processamento deferido em  de março de . A Leader reconheceu a totalidade dos créditos com a controlada indireta CSA. A administração da controlada indireta CSA aguarda a homologação da RJ e acredita na recuperação da totalidade dos créditos. (b) Pagamentos semestrais crescentes com correção de  a  a.a., com vencimento final em dezembro. Em  de dezembro de , foi efetuada provisão para perda no valor de R (c) Pagamento em até  parcelas mensais com juros de , a , ao mês. (d) Financiamento de repasses de lojas para franqueados, para pagamento em parcelas mensais iguais atualizadas pela variação do índice geral de preços do mercado – IGPM.                                   (e) Pagamento em até  parcelas mensais com juros de , a , ao mês e atualização pelo IPCA ou pela variação do índice geral de preços do mercado – IGPM. Considerando as informações subsequentes a  de setembro de , até a divulgação das demonstrações contábeis intermediárias, não foram identificadas perdas relevantes não provisionadas.  . VALORES A RECEBER  VENDA DE INVESTIMENTO Em , a Companhia e sua controlada Oxford Comércio e Participações S.A. venderam a totalidade do capital social da Tropical Agroparticipações S.A. Os saldos dos valores a receber são conforme segue: Valores brutos a receber Ajuste a valor presente  Total Circulante Não circulante Controladora e consolidado   .     .     .  =======  .     .     .  =======   Inclui comissões e despesas da operação de antecipação dos recebíveis. Recebimento em  parcelas anuais com vencimento e remuneração coincidentes com o empréstimo mantido com a SP Investidor IV, LLC, demonstrado na nota explicativa n°. Em  de setembro de , não foram identificadas potenciais perdas esperadas na realização desses recebíveis. A movimentação dos valores a receber é como segue: Saldos no início do período  Juros provisionados  Valores recebidos  Variação cambial Saldos no final do período  Controladora e consolidado   .  .   .     .  ======  .  .   .    .  ======                                 . INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E COLIGADAS a. Participação dos acionistas controladores: Patrimônio Partici pação Resultado do Total dos  investimentos Resultado de equivalência patrimonial líquido   período       .  .  .  .   , , , , , ,  .  .  .  .        .  .  .  .  .     .  =======  .  .  .  .  .     .  =======    .  .  .                           .  , .  .  .         .  , .  .    .  .    .  .         Investimentos em controladas:   Springs Global Participações S.A.    Oxford Comércio e Participações S.A.    OD Comércio e Participações S.A.   Coteminas International Ltd.   Companhia Tecidos Santanense    Coteminas (Sucursal Argentina)       Total de controladas Investimentos em coligadas (direto):   Cantagalo General Grains S.A.    Companhia de Fiação e Tecidos Cedro      e Cachoeira       Total de coligadas (direto)       Total Controladora Investimentos em coligadas (indireto):   Cantagalo General Grains S.A. .  , .        Total de coligadas – Consolidado  =======   =======  .    .  =======  .    .  =======      =======           =======   O resultado do período de nove meses de  não inclui a parcela descontinuada do resultado de equivalência de R Vide nota explicativa nº  às demonstrações contábeis intermediárias.  Em Reunião Extraordinária da Diretoria Executiva da Oxford, realizada em  de março de , foi aprovada a aquisição de  ações ordinárias nominativas e sem valor nominal de emissão daquela controlada e de titularidade de seus acionistas minoritários, mediante permuta por  ações preferenciais nominativas e sem valor nominal, de propriedade da Oxford e de emissão da Companhia Tecidos Santanense. As ações adquiridas foram contabilizadas na Oxford como “Ações em tesouraria”, canceladas em  de setembro de . Em Reunião Extraordinária da Diretoria Executiva da Oxford, realizada em  de setembro de , foi aprovada a aquisição de  ações ordinárias nominativas e sem valor nominal de emissão daquela controlada e de titularidade de seus acionistas minoritários, mediante permuta por  ações preferenciais nominativas e sem valor nominal, de propriedade da Oxford e de emissão da Companhia Tecidos Santanense. As ações adquiridas foram contabilizadas na Oxford como “Ações em tesouraria”, para posterior cancelamento.  A participação da Companhia foi ajustada excluindo as ações em tesouraria.  No º trimestre de , a Companhia adquiriu  ações da Cantagalo, correspondentes a , de participação.                                                                                 b. Participação dos acionistas não controladores nas controladas: Patrimônio Partici pação Resultado do Nos patrimônios das controladas Nos resultados  das controladas líquido   período     Participação dos acionistas não controladores Springs Global Participações S.A.  Oxford Comércio e Participações S.A.  OD Comércio e Participações S.A.  Companhia Tecidos Santanense    .  .  .  , , , ,    Total de operações descontinuadas     Total dos acionistas não controladores  .  .    .  .  .  .  .  .    .           .  .  .  .    .           .  .    .                           =======  =======  =======  =======   Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. c. Informações complementares sobre os investimentos em coligadas: Cantagalo General  Grains S.A.  Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e  Cachoeira      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Ativos circulantes Ativos não circulantes Total dos ativos Passivos circulantes Passivos não circulantes Total dos passivos Patrimônio líquido – Controladora .  .  .  .  Receita líquida (  meses) Lucro (prejuízo) do período – Controladora         .   .   .  .  .    Cantagalo General Grains S.A.  A Cantagalo General Grains S.A. é uma sociedade anônima de capital fechado, com sede na Avenida Magalhaes de Castro, ., º andar, sala , cidade de São Paulo  SP, constituída em  de outubro de  com o objetivo de cultivo de soja, milho, algodão e outros cereais; produção de sementes certificadas, produção de sementes em geral, mudas e outras formas de propagação vegetal certificadas; serviços de preparação de terreno, cultivo e colheita; fabricação de fertilizantes; comércio nos mercados interno e externo (importação e exportação) de produtos agrícolas, especialmente grãos vegetais e seus derivados, de fertilizantes, suas matériasprimas e seus subprodutos, além de defensivos agrícolas entre outras atividades congêneres. Possui investimentos em controladas e controladas em conjunto, na Tropical Empreendimentos e Participações Ltda., Siqueira Empreendimentos e Participações Ltda. e CGG Trading S.A.  Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira  Possui sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, foi constituída em  de agosto de  e é uma companhia de capital aberto que tem como objetivo social a indústria têxtil e atividades afins; confecções e comercialização de produtos do vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPIs, destinados a segurança                                                                     do trabalho; a exportação e importação de produtos ligados à sua finalidade e o período de atividades agrícolas, pecuárias e de silvicultura, bem como a geração, distribuição e transmissão de energia elétrica para consumo próprio, podendo, entretanto, comercializar o excedente de energia elétrica não utilizado. Tendo em vista a rentabilidade operacional e geração de caixa desta coligada, a Companhia concluiu que não há indícios de deterioração ou de não recuperação do seu investimento. d. Movimentação dos investimentos de controladas e coligadas: Controladas Springs Global Participações S.A. Oxford Comércio e Participações S.A. OD Comércio e Participações S.A. Coteminas International Ltd. Companhia Tecidos Santanense Coteminas (Sucursal Argentina) Total Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial .   .  .  .  .  .  .  .           .   Variação cambial sobre     investimentos no exterior Ajustes de avaliação patrimonial Perda de participação reflexa de     ações em tesouraria Dividendos prescritos Saldo em  de setembro de  Controladas .                                                                                                                   .         .    .    .    .    .       .  =======  =======  =======  =======  =======  =======   =======  Springs Global Participações S.A. Oxford Comércio e Participações S.A. OD Comércio e Participações S.A. Coteminas International Ltd. Companhia Tecidos Santanense Coteminas (Sucursal Argentina) Total Saldo em  de dezembro de  .  .        .  .   .  Equivalência patrimonial Variação cambial sobre     investimentos no exterior Ajustes de avaliação patrimonial Cisão Oxford Dividendos recebidos Saldo em  de setembro de   .                  .              .                .          .  .                .                  .                 .                 .  =======  =======  =======  =======  =======  =======   =======  Coligadas Saldo em  de dezembro de  Aquisição de ações Variação cambial reflexa Equivalência patrimonial Saldo em  de setembro de  Direta Cantagalo General  Grains S.A. Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira  Indireta Cantagalo General  Grains S.A. .  .  .     .  =======  .                  .    .  =======  .               .  =======                                                                  Coligadas Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Variação cambial sobre investimentos no exterior Alocação do ágio Saldo em  de setembro de  Direta Indireta Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira  Keeco Holdings, LLC .                 .  =======  .   .     .  =======  . PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO Os saldos consolidados das propriedades para investimento são conforme segue: Imóveis para renda Imóveis para valorização   Montes Claros Complexo Complexo Terrenos  Imóveis Terreno comercial  SGA  residencial SGA  para loteamento  Montes Claros  Montes Claros  (a)  Total Saldos em  de dezembro de  .  .  .  .  .  .   Adições  Baixas Saldos em  de setembro de            .  ======                .  ======                                      .    .    .    .  ======  ======  ======  ======  Imóveis para renda Imóveis para valorização   Montes Claros Complexo Complexo Terrenos  Imóveis Terreno comercial  SGA  residencial SGA  para loteamento  Montes Claros  Montes Claros  (a)  Total Saldos em  de dezembro de  .  .  .  .  .  .   Adições  Baixa (custo)  Baixa (variação do valor justo) Saldos em  de setembro de                  .  ======                     .  ======                     .  ======         .    .  ======                     .  ======     .    .  ======  (a) Saldos mantidos pela controladora no valor total de R. (R. em  de dezembro de ), considerando o Imóvel Vinhedo (vide item  abaixo) no valor de R. (R. em  de dezembro de ) apresentado na rubrica imobilizado nas demonstrações consolidadas. Vide nota explicativa nº  às demonstrações contábeis intermediárias.                                                                          As avaliações são efetuadas por especialistas em avaliações imobiliárias para determinação do valor justo de todos os imóveis e, a diferença positiva entre o custo residual do imóvel e o valor justo apurado, líquido dos efeitos tributários, foi registrada em “Outros resultados abrangentes”, na categoria de itens que não afetarão o resultado no caso de avaliação inicial ao valor justo e no resultado do período quando apurada variação do valor justo a partir da segunda mensuração. ) Complexo comercial SGA: Tratase de um complexo comercial de , mil m², da controlada indireta CSA, denominado Centro Comercial Seridó, onde , mil m² já foram desenvolvidos e arrendados. No período de nove meses de , os valores de receita por arrendamento foram de R. (R. no mesmo período de ). Com a destinação deste imóvel para atividade de arrendamento e com retorno específico diverso das operações têxteis da Companhia, foi transferido seu valor residual, antes registrado como imobilizado a custo, para a rubrica de propriedades para investimentos, nos respectivos anos de desocupação. Os valores apurados foram os seguintes: Custo residual do imóvel Mais valia apurada (a) Valor justo (b)   .  .    .  =======  .  .    .  =======  (a) Apurado imposto diferido passivo de R. (R. em  de dezembro de ). Vide nota explicativa nº .b. às demonstrações contábeis intermediárias. (b) Valor justo apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis. ) Complexo residencial SGA: Em , a controlada indireta CSA disponibilizou área no município de São Gonçalo do Amarante – RN contendo  mil m² para início de empreendimento habitacional. Os valores apurados foram os seguintes: Custo residual do imóvel Mais valia apurada (a) Valor justo (b)     .    .  =======    .    .  =======  (a) Apurado imposto diferido passivo de R. (R. em  de dezembro ). Vide nota explicativa nº .b. às demonstrações contábeis intermediárias. (b) Valor justo apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis.                           ) Terrenos para loteamento: Em , a controlada indireta Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda. deu início à elaboração de projeto conjunto com construtora parceira, para a instalação de loteamentos nos terrenos localizados na região de Itaúna, em Minas Gerais. A controlada prevê ceder seus terrenos para a instalação de loteamentos, em contrapartida à aproximadamente , de participação no valor total de vendas do referido loteamento, líquidos de impostos e comissões de venda.  Com o direcionamento destes imóveis para este novo projeto, os valores dos terrenos foram transferidos para a rubrica “Propriedades para investimento”, avaliados ao valor justo.  Os valores apurados foram os seguintes: Custo residual do imóvel Mais valia apurada (a) Valor justo (b)   .  .    .  =======  .  .    .  =======  (a) Apurado imposto diferido passivo de R. (R. em  de dezembro ). Vide nota explicativa nº .b às demonstrações contábeis intermediárias. (b) Valor justo apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis. ) Imóvel Vinhedo: Em , a Companhia adquiriu um imóvel na cidade de Vinhedo  SP, com  mil metros quadrados, onde estão localizados o centro de distribuição e o setor administrativo de sua controlada indireta AMMO. Os valores apurados foram os seguintes: Custo residual do imóvel Mais valia apurada (a) Valor justo (b)   .  .    .  =======  .  .    .  =======  (a) Apurado imposto diferido passivo de R. (R. em  de dezembro ). Vide nota explicativa nº .b às demonstrações contábeis intermediárias. (b) Valor justo apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis.                          ) Imóveis Montes Claros (controlada indireta): Esses imóveis foram classificados como propriedades para investimento pela controlada indireta CSA e são assim compostos: Terreno e edificações (antiga MECA) (. m²) Terreno da ESURB atrás da CODEVASF (. m²) Terreno da ESURB Bairro Santa Rita II (. m²) Terreno região nova Prefeitura (. m²) Total Custo residual dos imóveis Mais valia apurada (a) Valor justo (b)   .  .  .  .    .  ======  .  .    .  ======  .  .  .  .    .  ======  .  .    .  ======  (a) Apurado imposto diferido passivo de R. (R. em  de dezembro ). Vide nota explicativa nº .b. às demonstrações contábeis intermediárias. (b) Valor justo apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis. ) Imóveis Montes Claros (controladora): A Companhia adquiriu em , terreno na cidade de Montes Claros  MG, com  mil metros quadrados de sua coligada indireta Encorpar Empreendimentos Imobiliários. Esse terreno completa uma área contígua já de propriedade da Companhia, num total de  mil metros quadrados. Com o direcionamento destes imóveis para renda, os terrenos foram registrados na rubrica “Propriedades para investimento” naquela data, a valor justo. Os valores apurados foram os seguintes: Custo residual do imóvel Mais valia apurada Valor justo   .  .    .  =======  .  .    .  =======  O valor justo foi apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT  Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis. O efeito dos impostos no valor de R. (R. em  de dezembro de ) estão registrados na rubrica de impostos diferidos. Vide nota explicativa nº .b às demonstrações contábeis intermediárias.                               . IMOBILIZADO E IMOBILIZADO DISPONÍVEL PARA VENDA a. Imobilizado:  Os saldos consolidados de ativos imobilizados são conforme segue: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos Usinas Móveis, utensílios e outros Obras em andamento Propriedade de uso por      controlada indireta  Taxa   Custo  Depreciação acumulada  Líquido Líquido , , , , , ,  .  .  .    .  .  .      .      ========                 .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .  .             .  ========   ========   ========  .    .   Taxa média ponderada anual de depreciação, excluindo os itens totalmente depreciados.  Vide nota explicativa nº . às demonstrações contábeis intermediárias. Tendo em vista a rentabilidade operacional e geração de caixa, inclusive com os impactos do COVID, a Companhia e suas controladas não encontraram indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos como imobilizado. A movimentação dos saldos consolidados de ativos imobilizados é conforme segue: Terrenos e benfeitorias  Edifícios Instalações Máquinas     e equipamentos Usinas Móveis, utensílios e outros Obras em andamento  Total Saldo em  de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  .  Adições  Baixas líquidas Transferências     Imobilizado .         .     .  .  .      Imobilizado disponível para venda Variação cambial         .          .     Depreciação do período           .                                          Saldo em  de setembro de  .  .  .  =======   =======   =======  .  =======  .  =======  .   .   .   .              .  =======           .                     .     .  =======  .  =======                                                                 Terrenos e benfeitorias  Edifícios Instalações Máquinas     e equipamentos Usinas Móveis, utensílios e outros  Obras em andamento  Total Saldo em  de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  .  Adições  Baixas líquidas Transferências     Imobilizado     Peças de reposição Variação cambial Depreciação do período Saldo em  de setembro de                 .     .             .     .     .   .        .     .  .  .  .     .                           .  .   .  .      .       .         .          .        .  .     .  =======   =======   =======  =======  =======  =======  =======  =======   Inclui aeronave no valor líquido de R. (R., líquido de depreciação em  de dezembro de ), adquirida em setembro de  pela Companhia. Pagamento realizado, em parte, através de arrendamento realizado com a SFG Equipment Leasing, considerado como arrendamento financeiro no valor de R Vide nota explicativa nº .a.  Obras em andamento correspondem principalmente à modernização de máquinas e equipamentos. Anualmente, ou sempre que as circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperável, a Companhia avalia a recuperabilidade do ativo imobilizado, considerando fluxo de caixa para o período de  anos. Em  de setembro de , o ativo imobilizado está deduzido de provisão para perda no valor de R. (R. em  de dezembro de ). b. Imobilizado disponível para venda As subsidiárias da Companhia identificaram ativos que foram retirados das operações e segregados para venda. Esses ativos são formados basicamente pela atualização, no curso normal de suas operações, do parque industrial da subsidiária brasileira e por máquinas e equipamentos das unidades fabris da subsidiária americana que tiveram suas operações encerradas. Adicionalmente, os equipamentos disponibilizados para venda decorrentes da readequação das capacidades produtivas também foram incluídos nesta rubrica. Esses ativos foram avaliados pelo menor valor entre seu registro contábil e seu valor de possível realização, resultando no reconhecimento de perdas prováveis em sua realização (redução ao valor recuperável). A movimentação do imobilizado disponível para a venda foi como segue:  Adições Baixas Variação cambial Transferência do imobilizado  Custo Depreciação Provisão para perda .          .  ======                        ======   .                 ======  .             ======  .                   ======  .          .  ======                                                       Adições Baixas Variação cambial  Custo Depreciação Provisão para perda .      .  ======                   ======   .  .          ======  .           .  ======  .           .  ======  . DIREITOS DE USO E ARRENDAMENTOS FINANCEIROS A RECEBER A composição dos bens contratados como arrendamentos são como segue: Imóveis (CSA e CTS – uso próprio) Imóvel – fábrica (Guarani – uso próprio) Imóveis (SGUS – uso próprio) Imóveis – lojas (AMMO – uso próprio) Veículos Propriedades para investimentos  Total de direito de uso Arrendamentos financeiros a receber  Consolidado Taxa   a.a. Custo  Amortização acumulada  Líquido Líquido  , , , , , .  .  .  .  .  .    .  .    .  =======                                 .  .  .    .    .  .    .  =======   =======    .  .  .    .    .  .    .  =======   Imóveis arrendados, e subarrendados em parte, pela controlada indireta SGUS.  A taxa média de amortização corresponde ao prazo médio dos contratos de arrendamentos dos respectivos bens de direito de uso. A movimentação consolidada dos bens contratados como arrendamentos são como segue: Imóveis Imóvel – fábrica Imóveis – SGUS Imóveis –  lojas Veículos Propriedades para investimento Arrendamen tos financeiros a receber Total Saldo em  de dezembro de    .  .  .    .  .  .  Variação cambial Adições  Baixas  Amortização do período Encargos Subarrendamentos recebidos Saldo em  de setembro de                                     ======                               .  .                             .        .                                             .      .                    .     .  .                    .     .  .  .    .     .  ======  ======  =======  ======  =======  =======  =======                                                                         Imóveis Imóvel – fábrica Imóveis – SGUS Imóveis –  lojas Veículos Propriedades para investimento Arrendamen tos financeiros a receber Total Saldo em  de dezembro de  .        .  .    .  .  .  Variação cambial Adições  Baixas  Amortização do período Encargos Subarrendamentos recebidos Saldo em  de setembro de                             .  .                     .                                 .                                             .    .    .    .      .                    .     .  .                    .     .  .  .    .     .  ======  ======  ======  =======  ======  =======  =======  =======   Inclui novos contratos de arrendamento, renovação de contratos existentes e atualização dos valores dos arrendamentos.  Contratos de aluguel encerrados antecipadamente. Os valores a receber decorrentes do subarrendamento dos imóveis em seus valores contratados são como segue: Arrendamentos financeiros a receber Ano       em diante Ajuste a valor presente Circulante Não circulante .  .  .  .   .    .    .  =======  .  .  .  .   .    .    .  =======  Os valores registrados como arrendamento financeiro possui uma expectativa de cumprimento dos contratos de longo prazo com os subarrendatários e também, para alguns imóveis, uma expectativa de ocupação por algum período de vacância que são atualizados e avaliados anualmente. Em  de setembro de , a controlada indireta SGUS não possuía inadimplências com os contratos vigentes de subarrendamento.                                          . INTANGÍVEL Ágio na aquisição da AMMO  Marcas – próprias  Marcas – licença de uso  Propriedade intelectual  Pontos comerciais (luvas)  Outros Total Consolidado   .  .  .  .  .      .   ======  .  .  .  .  .      .  ======  A movimentação dos saldos consolidados dos ativos intangíveis foi como segue:  Ágio na aquisição da AMMO  Marcas  próprias  Marcas  licença  de uso  Propriedade intelectual  Pontos comerciais  Outros Total Saldo em  de dezembro de  .  .  .  .  .    .  Amortização Variação cambial Saldo em  de setembro de                .  ======                .  ======   .    .  ======            .  ======                  .  ======             ======    .    .  ======  Ágio na aquisição  da AMMO  Ágio na aquisição    da Keeco  Marcas  próprias  Marcas  licença  de uso  Propriedade intelectual  Pontos comerciais  Outros Total Saldo em  de dezembro de  .        .  .  .  .    .  Transferência (alocação do ágio) Adições Baixas Amortização Variação cambial Ajuste da provisão para perdas com      ativos  Saldo em  de setembro de                                .                    .                                                   .        .                                                                 .  .    .          .  ======     .  ======          .  ======          .  ======          .  ======          .  ======            ======     .  ======   Ágio na aquisição da AMMO: Ágio decorrente de investimento na AMMO. Anualmente, a Companhia avalia a recuperabilidade deste ágio, utilizando, para tanto, práticas consideradas de mercado, como o fluxo de caixa descontado de sua unidade que possui ágio alocado. A recuperabilidade do ágio é avaliada com base na análise e identificação de fatos ou circunstâncias que possam acarretar a necessidade de se antecipar o teste realizado anualmente. Caso algum fato ou circunstância indique o comprometimento da recuperabilidade do ágio, o teste é antecipado.  O período de projeção dos fluxos de caixa para dezembro de  foi de cinco anos. As premissas utilizadas para determinar o valor justo pelo método do fluxo de caixa descontado incluem: projeções de fluxo de caixa com base nas estimativas da Administração para fluxos de caixa futuros, taxas de desconto e taxas de crescimento para determinação da perpetuidade. Adicionalmente, a perpetuidade foi calculada considerando a estabilização das margens operacionais, níveis de capital de giro e investimentos.  A taxa de desconto utilizada foi de , a.a. e a taxa de crescimento da perpetuidade considerada foi de  a.a. A taxa de desconto utilizada foi determinada levando em consideração informações de mercado disponíveis na data do teste.                                                                                        Tendo em vista a rentabilidade operacional e geração de caixa da controlada indireta AMMO, inclusive com os impactos do COVID, a controlada indireta CSA não encontrou indícios de deterioração ou de não recuperação do ágio registrado.  Ágio na aquisição da Keeco: Ágio decorrente de investimento na Keeco Holdings, LLC. Em  de março de , a controlada indireta SGUS passou a deter participação na Keeco Holdings, LLC, que combinou suas operações com as operações adquiridas da SGUS naquela data.  No primeiro trimestre de , o investimento na coligada Keeco foi fortemente afetado pela pandemia do COVID e, dado às novas projeções de resultados recebidas pela Companhia, foi necessário fazer provisão para perda no valor de R. ou US  No º trimestre de , a controlada indireta SGUS disponibilizou para venda o investimento na Keeco. Os valores do investimento e do ágio foram reclassificados para a rubrica “Ativos mantidos para venda” e, o resultado da provisão para perda foi classificado como operações descontinuadas.  Marcas – próprias: As marcas próprias estão registradas ao custo de aquisição, possuem vida útil indefinida, portanto não são amortizadas.  Marcas – licença de uso: Representa o licenciamento do uso da marca “Santista” na Argentina e é amortizado pelo prazo do contrato em  anos.  Propriedade intelectual: Referese à software desenvolvido para unificação dos canais de venda no varejo (lojas físicas e Ecommerce), e é amortizado em  anos.  Pontos comerciais (luvas): Os valores referentes aos pontos comerciais estão registrados pelo custo de aquisição dos respectivos pontos de vendas deduzidos de provisão para perda no valor de R. (R. em  de dezembro de ), baseado em seus valores de mercado determinados por empresa independente com especialização para avaliação dos mesmos. Os itens de  a  acima são testados anualmente quanto a sua recuperabilidade. A Companhia não identificou indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos nesses intangíveis. . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Moeda nacional:   Banco Votorantim S.A.    Banco Fibra S.A.  CCE    Banco Fibra S.A.  CCB    Caixa Econômica Federal    Banco Industrial do Brasil S.A.   Outros  Moeda estrangeira:   Banco Industrial do Brasil S.A.PPEACE   SP Investidor IV, LLC    SFG Equipment Leasing (a) Moeda R R R R R R US US US Taxa anual  de juros   ,  CDI ,  CDI , do CDI , do CDI ,  CDI  , , , Total Circulante Não circulante Venci Controladora mento            .  .  .  .  .      .  .  .  .    .    .     .  .  .  .  .             .  .  .  .    .    .     .  =======  =======                                                                   Moeda Taxa anual  de juros   Venci Consolidado mento   Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (b)   Bradesco S.A. (c)   Banco Votorantim S.A.    Banco BBM S.A.  CCB   Banco ABC do Brasil S.A.   Banco Fibra S.A.  CCE    Banco Fibra S.A.  CCB    Banco Fibra S.A.  CCE   Banco do Brasil S.A.  CDC   BNDES (Finame)   Banco Safra S.A.   Caixa Econômica Federal (d)   Banco Daycoval S.A.   Banco Pine S.A.   Banco Sofisa S.A.   Banco Industrial do Brasil S.A.   Banco BTG Pactual S.A. (e)   Banco Santander S.A. (f)   Banco ABC Brasil S.A.  CCB   Financiadora de Estudos e Projetos   Outros R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R , a , do CDI ,  CDI ,  CDI , do CDI e ,  CDI         ,  CDI , a ,  CDI , do CDI , , a , , a , , e ,  CDI , e , do CDI , a ,  CDI , a ,  CDI , e ,  CDI , a ,  CDI , e , , e , CDI , e ,  CDI ,  Moeda estrangeira:   Banco Patagônia   Banco Luso Brasileiro S.A.   Banco do Brasil S.A.   Banco Industrial do Brasil S.A. PPEACE   Banco Pine S.A.   Banco Safra S.A.   SP Investidor IV, LLC    ICBC do Brasil Banco Múltiplo S.A.   SFG Equipment Leasing (a) ARG US US US US US US US US , , , e , , , , , , , Total Circulante Não circulante                               .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .        .  .  .  .    .         .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .    .         .  =======  ======= (a) Empréstimo obtido pela controladora para financiamento de compra de ativo imobilizado na modalidade de arrendamento mercantil financeiro. (b) Inclui empréstimos da controlada indireta CSA (R. em  de setembro de  e R. em  de dezembro de ), com cláusulas contratuais de vencimento antecipado, onde a controlada SGPSA, na condição de avalista, comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros: razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo a , vezes em ; , vezes em ; , vezes a partir de , em suas demonstrações financeiras consolidadas anuais. (c) Empréstimo da controlada indireta CSA, com cláusula contratual de vencimento antecipado, onde a controlada CSA, comprometeuse a cumprir o seguinte índice financeiro em suas demonstrações financeiras anuais a partir do exercício findo em  de dezembro de : razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo a , vezes. (d) Inclui empréstimo da controlada SGPSA (R. em  de setembro de  e R. em  de dezembro de ), com cláusulas contratuais de vencimento antecipado, onde a controlada comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros em suas demonstrações financeiras consolidadas anuais: (i) razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo , vezes em                                                           suas demonstrações financeiras consolidadas anuais; (ii) razão entre dívida financeira líquida e patrimônio líquido no máximo , vezes durante o período do contrato; e (iii) razão entre EBITDA e a despesa financeira líquida no mínimo , vezes.  (e) Empréstimo da controlada indireta CSA, com cláusulas de vencimento antecipado, onde a controlada indireta CSA comprometeuse a cumprir o seguinte índice financeiro: razão entre Dívida Líquida e EBITDA, de no máximo , vezes em suas demonstrações financeiras consolidadas anuais. (f) Empréstimos da controlada indireta CSA, com cláusulas contratuais de vencimento antecipado, onde a controlada SGPSA, na condição de avalista, comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros em suas demonstrações financeiras consolidadas anuais: (i) razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo a , vezes; (ii) razão entre Dívida Financeira Líquida e Patrimônio Líquido no máximo , vezes; e (iii) razão entre o EBITDA e a despesa financeira líquida no mínimo , vezes. Os termos utilizados para descrever os índices financeiros descritos nos itens (c), (d), (e) e (f) acima, têm sua definição determinada em contrato e podem diferir das rubricas contábeis. Os empréstimos são garantidos por: (i) imóveis, máquinas e equipamentos, gravados em º grau; (ii) fiança da Companhia; e (iii) por duplicatas a receber.          Os vencimentos dos empréstimos consolidados são como segue: Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A.    Bradesco S.A.   Banco Votorantim S.A.   Banco BBM S.A. – CCB   Banco ABC do Brasil S.A.   Banco Fibra S.A.  CCE    Banco Fibra S.A.  CCB    Banco Fibra S.A. – CCE   Banco do Brasil S.A. – CDC   BNDES (Finame)   Banco Safra S.A.    Caixa Econômica Federal   Banco Daycoval S.A.   Banco Pine S.A.   Banco Sofisa S.A.   Banco Industrial do Brasil S.A.   Banco BTG Pactual S.A.    Banco Santander S.A.    Banco ABC Brasil S.A. – CCB   Financiadora de Estudos e Projetos   Outros Moeda estrangeira:   Banco Patagônia   Banco Luso Brasileiro S.A.   Banco do Brasil S.A.   Banco Industrial do Brasil S.A.  PPEACE   Banco Safra S.A.   SP Investidor IV, LLC   ICBC do Brasil Banco Múltiplo S.A.   SFG Equipment Leasing   Total  Curto prazo Longo prazo .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  .  .  .         .  .      .  .                .  .  .         .    .    .  =======  .  .         .  .  .                         .  .  .    .         .         .  .      .                                                           .  =======   .  .         .  .  .           .    .  .  .  .    .  .  .  .    .    .         .  .                .  .      .    .  =======   .  .         .  .  .                         .  .  .         .         .         .  .      .   a         .         .  .                                     .         .  .                       .  .           .                                     .         .    .    .  =======                                                   .    .    .  =======  Total .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .    .      =======  A movimentação consolidada dos empréstimos e debêntures foi como segue: Empréstimos  Debêntures Total  Total Saldo no início do período     Novas captações ou renovações     Juros provisionados     Amortização de principal     Pagamento de juros     Variação cambial     Encargos antecipados, líquidos Saldo no final do período   .  .    .        =======  .  .  .               .  =======    .  .    .       =======    .  .    .  .      =======                                                         . DEBÊNTURES a) Em  de fevereiro de , a controlada indireta CSA emitiu a ª série de debêntures não conversíveis em ações, com as características abaixo, as quais, em  de fevereiro de , foram integralmente subscritas e modificadas em  de maio de . Características da ª série de Debêntures fevereiro maio Quantidade de debêntures emitidas Valor unitário das debêntures (valor em reais) Amortização   Vencimento inicial   Vencimento final Remuneração Amortização dos juros . R.  parcelas trimestrais iguais    do CDI  , a.a.  parcelas trimestrais iguais . R.  parcela     do CDI  , a.a.  parcela em    Vencimento  prorrogado  para  .  Em    de  agosto  de  ,  as  debêntures  foram  liquidadas, com os recursos obtidos decorrentes da ª emissão de debêntures. b) Em  de julho de  a controlada indireta CSA emitiu . debêntures não conversível em ações (ª emissão de debêntures), com as características abaixo, a qual, em  de agosto de , foram integralmente subscritas pela Virgo Companhia de Securitização (“Virgo”). As características das debêntures são as seguintes: Características da ª emissão de debêntures  Quantidade de debênture emitida Valor unitário da debênture (valor em reais) Amortização Vencimento inicial Vencimento final Remuneração  Amortização da remuneração Garantias Cláusulas de vencimento antecipado (covenants) . R.,  parcelas iguais   IPCA  a.a. Mensal   A Debênture foi objeto de distribuição pública com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM , sendo coordenada pelo Banco Votorantim.  Em  de agosto de , foi firmado com a Virgo distribuição pública com esforços restritos de Certificados de Recebíveis Imobiliários  CRI no mercado brasileiro, nos termos da Instrução da CVM n°  e da Instrução CVM nº  e demais disposições legais e regulamentares pertinentes, tendo como lastro as debêntures emitidas pela CSA, os quais foram totalmente subscritos. Os recursos ingressaram na CSA na data da subscrição dos CRI. As despesas de emissão da Debênture e de emissão dos CRI, no valor de aproximadamente R., equivalentes a , do valor total de emissão, serão amortizados como custo da operação, juntamente com os encargos da Debênture, na proporção de seu saldo devedor. Parte dos recursos foram destinados obrigatoriamente para pagamento integral da ª emissão de debênture junto ao Banco Itaú BBA S.A.  Garantia Real: Imóveis da CSA, referidos nos itens  e  da nota explicativa nº  às demonstrações contábeis intermediárias, cujo valor de avaliação deve manterse superior a , vezes o saldo devedor das Debêntures no º ano e nos seguintes , vezes. Adicionalmente, os contratos de locação do imóvel fazem parte da garantia, podendo o agente fiduciante, em caso de inadimplemento reter os recebíveis de alugueis até a solução da inadimplência. Garantia Fidejussória: Fiança prestada pela controlada SGPSA e por Josué Christiano Gomes da Silva.                      Cláusulas de vencimento antecipado (covenants): A controlada SGPSA na condição de avalista, comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros em suas demonstrações financeiras consolidadas semestrais: (i) razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo a , vezes em  e , vezes em  e , vezes a partir de ; (ii) razão entre Dívida Financeira Líquida e Patrimônio Líquido no máximo , vezes em , , vezes em  e  e , vezes a partir de ; e (iii) razão entre o Ativo Circulante e o Passivo circulante (excluídos os impactos da Springs Global U.S.) de no mínimo , vezes.  Previsão de “step down” do spreed de juros de  a.a. para , a.a. caso verificado por dois semestres consecutivos que a razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo a , vezes. Os saldos das debêntures, em  de setembro de  e  de dezembro de , eram assim compostos: Valor original Encargos antecipados Juros provisionados   Total das debêntures     Circulante     Não circulante Consolidado   .   .    .     .  ======  .   .    .            ======  Mercado interno  Mercado externo Consolidado   .  .    .  ======  .  .    .  ======  . FORNECEDORES As contas a pagar a fornecedores são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de pagamento é de, aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ).                               . CONCESSÕES GOVERNAMENTAIS A controlada indireta CSA participa em consórcio de concessão de geração de energia elétrica com as empresas CEMIG Geração e Transmissão S.A. e Vale (denominada anteriormente Companhia Vale do Rio Doce), em partes iguais de ,, para cuja administração não foi constituída empresa com característica jurídica independente. São mantidos controles nos registros contábeis da CSA, equivalentes à sua participação.  Como retribuição pela outorga da concessão, a CSA e as demais consorciadas pagarão à União parcelas ao longo do tempo de concessão, conforme demonstrado abaixo.   Início do prazo de concessão:    de julho de  Prazo de concessão:                   anos Valor total da concessão:        R. Atualização monetária: IGPM Parcelas anuais demonstrando os valores totais da concessão: Valores históricos: Parcela mínima Parcela adicional Parcela anual Parcelas totais Parcelas atualizadas º ao º ano  a   º ao º ano  a   º ao º ano  a                 .   .   =====    .    .  .   .   ======    .    .  .      ========  Para fins contábeis, a controlada indireta CSA reconhece as despesas incorridas pelo regime de competência, em contrapartida ao passivo não circulante, de forma linear, tendo como base sua participação no valor total da outorga; ,, a valor presente, considerando a taxa básica de juros na contratação da concessão, atualizada pelo IGPM. As movimentações ocorridas nos saldos da concessão, são como segue: Saldo inicial Apropriação das parcelas da outorga Pagamentos Juros (, a.a.) Variação monetária (IGPM) Circulante Não circulante Consolidado   .  .   .  .    .      .  =======  .  .   .  .    .      .  =======  Os valores apresentados no ativo imobilizado, objeto da presente concessão, em  de setembro de , somam R. (R. em  de dezembro de ) e consideram a participação da CSA nos investimentos realizados para a construção da Usina Hidroelétrica de Porto Estrela, localizada no Rio Santo Antônio, a  km de Belo Horizonte, com potência instalada de MW. A referida Usina iniciou sua geração no final de .                                    . ARRENDAMENTOS A PAGAR  A composição dos arrendamentos a pagar é como segue: Imóveis Imóvel – fábrica SGUS  Imóveis – lojas Veículos Circulante Não circulante Vencimentos   Consolidado        .  .  .      .      .  =======    .  .  .      .     .  =======   Passivo correspondente aos ativos de direito de uso classificados como: (i) Imóveis  SGUS; (ii) Propriedades para investimento; e (iii) Arrendamentos financeiros a receber. Vide nota explicativa nº  às demonstrações contábeis intermediárias. A Administração da Companhia optou pela abordagem de transição retrospectiva simplificada. Essa abordagem não impacta os lucros acumulados (patrimônio líquido) na data da adoção inicial, uma vez que o montante do ativo de direito de uso é igual ao passivo de arrendamentos a pagar trazidos ao valor presente e possibilita a utilização de expedientes práticos. A Administração da Companhia considerou como componente de arrendamento para lojas somente o valor do aluguel mínimo fixo para fins de avaliação do passivo. A mensuração do passivo de arrendamento corresponde ao total dos pagamentos futuros de aluguéis fixos, nos quais consideramos os prazos vigentes nos contratos. Esses fluxos de pagamentos são ajustados a valor presente, considerando a taxa incremental de empréstimo. Os encargos financeiros são reconhecidos como despesa financeira. A taxa incremental de empréstimo corresponde à taxa de juros que a Companhia teria que pagar, caso contratasse financiamento para a aquisição de ativos similares aos direitos de uso, com valor similar, e sob as mesmas condições contratuais e econômicas do arrendamento (variam entre  e  ao ano). Os vencimentos dos arrendamentos consolidados são como segue: Imóveis Imóvel  fábrica SGUS Imóveis  lojas Veículos Total bruto Ajuste a valor presente Total a pagar  Curto prazo Longo prazo   a  Total   .  .  .      .     .  ======      .  .      .     .  ======    .  .  .          .     .  ======    .  .  .          .     .  ======    .  .  .      .     .  ======       .   .      .     .  ======                                                 A movimentação consolidada dos arrendamentos a pagar é como segue: Imóveis Imóvel fábrica   Imóveis    SGUS lojas Veículos Total  Total Saldo no início do período   .  .  .    .  .    Adições    Baixas    Encargos   Pagamentos   Renegociações    Variação cambial   Outros  Saldo no final do período                                      =======                                     .         .  .   .                                 .   .    .  .   .    .                                             .  ========  .  =======  .  .  ========  ========  ========   ========  .     Inclui novos contratos de arrendamento, renovação de contratos existentes e atualização dos valores dos arrendamentos.  Contratos de aluguel encerrados antecipadamente.  Em função da pandemia da COVID, a controlada indireta AMMO renegociou os aluguéis de algumas lojas junto aos arrendadores, obtendo isenção ou redução do valor do aluguel mínimo referente aos meses em que as lojas estiveram fechadas, atendendo as orientações de cada município.  De acordo com a revisão do CPC  (R), a controlada indireta AMMO adotou o expediente prático, e ajustou os passivos dos arrendamentos no valor das reduções obtidas. Os efeitos no resultado em  de setembro de  e  são como segue:   Imóvel  Imóveis  Imóveis fábrica SGUS lojas Veículos Consolidado Consolidado Arrendamentos pagos no período PIS e COFINS recuperado Renegociações Amortização de direitos de uso  PIS e COFINS sobre amortização Encargos, líquidos PIS e COFINS sobre juros Baixas, líquidas Subarrendamentos recebidos Total dos efeitos com a aplicação    da norma IFRS                                                .  .                                                                                    .   .   .                                                           .  .   .        .   .                          =======  =======   =======     =======   =======   =======    =======                                                              . PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital realizado O capital social subscrito e realizado em  de setembro de  e  de dezembro de  está representado como segue: Ordinárias Preferenciais Nº de ações           =========          =========  Não houve movimentação do número de ações subscritas e realizadas para o período entre º de janeiro de  e  de setembro de . Todas as ações são nominativas e sem valor nominal. As ações preferenciais não possuem direito de voto e gozam das seguintes vantagens: (a) prioridade no reembolso do capital na hipótese de liquidação; e (b) direito de serem incluídas na oferta pública de alienação de controle, ao mesmo preço e nas mesmas condições ofertadas aos acionistas controladores alienantes, assegurando o dividendo pelo menos igual ao das ações ordinárias. b. Dividendos Aos acionistas é assegurado um dividendo correspondente a  do lucro líquido do exercício, ajustado conforme o Estatuto e a Lei das Sociedades por Ações. c. Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros é constituída nos termos do artigo  da Lei nº . e tem como objetivo a aplicação em futuros investimentos. . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS   Innotex International Ltd.   Holtex, Inc.   Empr. Nac. Com. Rédito e Particip. S.A.  ENCORPAR   Wembley S.A. Consolidado A receber A pagar        .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .    .  ======                                  ======                                  ======                                                Wembley S.A. Empr. Nac. Com. Rédito e Particip. S.A.  ENCORPAR JAGS  José Alencar Gomes da Silva Innotex International Ltd. Seda S.A. Encorpar Empr. Imob. Ltda. Econorte  Empr. Constr. Norte de Minas Ltda. Seda, Inc. Companhia Tropical de Alimentos e Participações Holtex, Inc. Encargos financeiros  (consolidado)   .  .                   .  ======  .  .                             .  ======  Os saldos referemse a mútuos contratados com a Companhia em condições equitativas de acordo com as práticas de mercado. Os encargos são calculados de acordo com o custo médio dos empréstimos da companhia cedente do recurso. Em Reunião do Conselho de Administração da controlada SGPSA, realizada em  de dezembro de , foi autorizado o pagamento de comissão de  (dois por cento ao ano), limitado ao valor cumulativo de R. sobre avaisgarantias prestados pela Companhia sobre empréstimos e financiamentos tomados pela controlada SGPSA e suas controladas. Em  de setembro de , o valor de R. estava contabilizado, sendo R. na rubrica “Outros contas a pagar” no passivo circulante (R. em  de dezembro de ) e R. na rubrica “Outras obrigações” no passivo não circulante (R. em  de dezembro de ), referentes a avais sobre contratos e linhas de créditos já existentes. No período de nove meses de , foi apropriado o valor de R. como receita financeira na rubrica “Receitas financeiras” (R. no mesmo período de ). Esses valores são eliminados nas demonstrações consolidadas. A Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda., empresa ligada, e a controlada Santanense possuem contrato de locação do imóvel onde se situam os escritórios da controlada. No período de nove meses de , foram efetuados pagamentos no valor de R (R no mesmo período de ). Os valores pagos a diretores e pessoaschave da Administração estão destacados nas demonstrações do resultado,  sob  a  rubrica  “Honorários  da  administração”  e  incluem  os  benefícios  de  longo  prazo  e  pósemprego, quando aplicáveis.                  Os saldos dos honorários da administração estão demonstrados abaixo: Conselheiros (Companhia) Conselheiros (Controladas) Diretores estatutários (Companhia) Diretores estatutários (Controladas) Outros diretores (controladas) Controladora Consolidado      .                       .  ====                        .  ====   .  .     .  .     .  =====    .    .  .     .  =====  . IMPOSTO DE RENDA, CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E OUTROS IMPOSTOS a. Conciliação dos impostos sobre o lucro (imposto de renda e contribuição social) CTNM Oxford CSA Outros CTNM Controladora Consolidado Consolidado SGUS  Consolidado  Resultado antes dos impostos     Equivalência patrimonial     Subvenção para investimentos     Diferenças permanentes de        controladas no exterior     Outros Base de cálculo dos impostos Alíquota de  Créditos fiscais não constituídos Reversão de provisão de IR e CSLL     diferido Outros Total dos impostos sobre o lucro  .                     .   .           .  .    .                                            .             .                                          .   .  .        .      .   .        .                       .     .           .  =======  =======  =======   =======   =======  =======  Operações continuadas     Impostos sobre o lucro – corrente     Impostos sobre o lucro – diferido       .    .  =======   .      =======      .                     .  =======   =======   =======   .    .  =======                                                    Resultado antes dos impostos     Equivalência patrimonial      Subvenção para investimentos     Diferenças permanentes de        controladas no exterior     Outros Base de cálculo dos impostos Alíquota de  Créditos fiscais não constituídos Provisão para perdas de ativos fiscais Outros Total dos impostos sobre o lucro Operações continuadas     Impostos sobre o lucro – corrente     Impostos sobre o lucro – diferido CTNM Oxford CSA Outros CTNM Controladora Consolidado Consolidado SGUS  Consolidado   .                     .                             .  .    .                             .                                             .                  .                       .     .             .                 =======  =======  =======  =======   =======  =======            =======   .    .  =======                =======                      =======   =======      =======   Inclui efeito cambial de controladas no exterior, resultado de controladas não operacionais e eliminações para a consolidação.  Inclui resultado antes dos impostos de operações descontinuadas. Vide notas explicativas nº  às demonstrações contábeis intermediárias.   b. Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia, na condição de controladora, tem como resultado basicamente equivalência patrimonial e resultado de aplicações financeiras. Os lucros de controladas no exterior são tributados como adição ao lucro tributável e recebem créditos dos impostos pagos no país de origem até o limite de  de sua base de cálculo. Quando esses resultados são prejuízos, eles não se constituem em créditos tributários no Brasil, porém são compensados com os resultados futuros da controlada no exterior que o gerou. Portanto, na condição de controladora, são bem específicas as situações onde a Companhia pode vir a constituir créditos tributários. Os valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, registrados nas demonstrações contábeis intermediárias consolidadas, são provenientes de provisões temporariamente não dedutíveis, crédito fiscal incorporado e prejuízos fiscais das controladas.                                          O imposto de renda e contribuição social diferidos consolidados são compostos como segue: Reconhecidos no Saldos em Patrimônio Variação Saldos em   Resultado líquido cambial Outros  Ativo:   Prejuízo fiscal, líquido (Companhia) (p)   Diferenças temporárias (Companhia) (p)   Diferenças temporárias (CSA  Argentina)  (a)   Diferenças temporárias (CSA  Brasil)  (p)   Créditos fiscais de controlada no exterior (CSA)  (p)   Prejuízo fiscal, líquido (SGUS  EUA)  (a)   Diferenças temporárias (AMMO  Brasil)  (a)   Prejuízo fiscal, líquido (SGPSA  Brasil) (a)   Diferenças temporárias (Santanense)  (a)    Prejuízo fiscal, líquido (Santanense)  (a)    Reclassificações para apresentação de balanço (a)  Passivo:   Diferenças temporárias (Companhia) (p)   Deságio em controlada (Companhia) (p)   Propriedades para investimento (Companhia) (p)   Diferenças temporárias (Companhia) (p)   Diferenças temporárias (Companhia  Argentina) (p)   Propriedades para investimento (CSA  Brasil)  (p)   Correção monetária (CSA  Argentina)  (p)   Propriedades para investimento (Santanense)  (p)   Diferenças temporárias (CSA  Brasil)  (p)    Diferenças temporárias (Santanense)  (p)    Deságio em controlada (Oxford) (p)   Reclassificações para apresentação de balanço (p)  .  .    .  .  .    .  .  .     .             .                                                          .                   .  .                                                                                                                                                        .  .    .       .    .  .  .                .           .     .                                                                                                                                                                                           .      ======       .             Total de impostos diferidos, líquido  .       .    ======  ======  ======  =====  =====  Impostos diferidos no ativo não circulante (soma de a) Impostos diferidos no passivo não circulante (soma de p) .    .                .   .   ======  ======  ======  =====  =====  ======   Reclassificações efetuadas para apresentação de balanço.  O Supremo Tribunal Federal – STF, em sede de repercussão geral declarou a inconstitucionalidade dos encargos de IR e CSLL incidentes sobre os juros (SELIC) recebidos pelos contribuintes sobre restituição de tributos. Em  de setembro de , a Companhia possuía R. em prejuízos fiscais (R. em  de dezembro de ) e R. de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro (R. em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não estão reconhecidos nas demonstrações contábeis intermediárias.                                                     Impostos diferidos da controlada indireta CSA: A controlada indireta CSA, com base em plano de negócios e projeções futuras, manteve os ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados. As projeções futuras consideram os resultados operacionais da controlada, para os próximos  anos trazidos a valor presente e uma redução das taxas de juros ao longo desse período e o consequente custo da dívida, dentre outras ações.  Com base nestas ações e nas premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração daquela controlada possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos demonstrados como segue: Ano  A partir de  Diferenças temporárias  Consolidado CSA Prejuízos fiscais .  .    .  ======   .           ======  Total        .    .  ======  As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável, enquanto que os prejuízos fiscais são limitados a  do lucro tributável. Ambos não têm prazo para prescrição.  Em  de setembro de , a controlada indireta CSA possuía R em prejuízos fiscais (R em  de dezembro de ) e R de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro (R em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não estão reconhecidos nas demonstrações contábeis intermediárias. Em  de setembro de , a controlada indireta AMMO possuía R. em prejuízos fiscais (R. em  de dezembro de ) e R. de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro (R. em  de dezembro de ). Impostos diferidos (passivo) – propriedades para investimento: Imposto de renda e contribuição social decorrentes da mais valia apurada em propriedades para investimento. Vide nota explicativa nº  às demonstrações contábeis intermediárias. Valor justo  Total do custo residual  Mais valia apurada Imposto de renda e contribuição      social a pagar sobre mais valia  Imóveis para renda São Gonçalo Complexo comercial  Complexo residencial  Imóveis para valorização Montes Claros  .     .    .  ======  .     .    .  ======  .     .    .  ======  Total .     .    .  ======   Impostos diferidos da controlada indireta SGUS: A  controlada  indireta  SGUS,  com  base  em  seu  plano  de  negócios  e  projeções  futuras,  mantém  ativos fiscais  diferidos  decorrentes,  principalmente,  de  prejuízos  fiscais  acumulados.  Com  base  na  revisão  das projeções futuras dos seus resultados operacionais, a controlada indireta SGUS possui saldo de impostos                                         diferidos  ativos,  em    de  setembro  de  ,  no  valor  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ).  A  redução  dos  impostos  diferidos  no  período  de  nove  meses  de    devese  ao  impacto  da variação  cambial.    A  atualização  das  projeções  considera  as  receitas  e  despesas  da  controlada  indireta SGUS para os próximos  anos.  Com  base  em  premissas  utilizadas  na  preparação  do  plano  de  negócios,  a  Administração  da  SGUS possui  expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros  que  permitirão  a  realização  dos  ativos tributários diferidos.  A expectativa de realização dos impostos diferidos ativos, em  de setembro de , é como segue: Ano  Controlada indireta SGUS .  ======  As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável e não têm prazo para prescrição. Os prejuízos fiscais também são dedutíveis integralmente, mas possuem prazos de prescrição, tendo, os prejuízos fiscais federais, validade entre  a  e, os estaduais, validade entre  a . Adicionalmente, em  de setembro de , a controlada indireta SGUS possui saldo de R em prejuízos fiscais (R em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não estão reconhecidos nas demonstrações contábeis intermediárias.  Impostos diferidos da controlada indireta Santanense: A Santanense, com base em plano de negócios e projeções futuras, manteve os ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados. As projeções futuras consideram os resultados operacionais da controlada, para os próximos  anos trazidos a valor presente e uma redução das taxas de juros ao longo desse período e o consequente custo da dívida, dentre outras ações.  Com base nestas ações e nas premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos como segue: Ano     A partir de  Consolidado Diferenças temporárias Prejuízos fiscais .                        .  ======    .  .  .  .    .  ======  Total .  .  .  .  .    .  ======  As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável, enquanto que os prejuízos fiscais são limitados a  do lucro tributável. Ambos não têm prazo para prescrição.                              c. Impostos a recuperar Imposto sobre circulação de mercadorias     e serviços  ICMS  Imposto de renda e contribuição social     antecipados PIS e COFINS a recuperar  IVAingressos brutos – Argentina Imposto sobre o lucro líquido  ILL IPTU a compensar Outros impostos a recuperar Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado                   .  .  .  .          .                    .      .  ======  .  .          .                    .     .  ======  .  .  .  .  .      .     .  ======  .  .  .  .  .      .     .  ======   Inclui créditos por compras e os montantes relacionados aos créditos gerados pela exclusão de ICMS na base de PIS e COFINS. . PROVISÕES DIVERSAS A Companhia e suas controladas vêm discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos, reclamações cíveis e trabalhistas. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis. A Companhia e suas controladas possuem processos tributários, cíveis e trabalhistas, cuja perda foi estimada como possível, nos valores de R., R. e R., respectivamente (R., R. e R., respectivamente em  de dezembro de ). Os principais processos tributários correspondem a autos de infrações referentes a: (i) importações de insumos sob o regime de Drawback (R.); (ii) apuração de crédito presumido FAIN (R.); (iii) glosas de créditos de COFINS (R.); (iv) estorno de crédito de ICMS sobre energia elétrica (R.); (v) isenção de IPI por extarifário (R.) e (vi) indeferimento parcial de compensações de créditos presumidos de IPI e IPI sobre desembaraço aduaneiro de aeronave (R.). Os principais processos cíveis referemse a mandado de segurança impetrado contra a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE no valor correspondente a R., que objetiva o afastamento de possíveis ônus financeiros decorrentes de decisões judiciais que determinam o rateio de prejuízos entre as geradoras de energia. Ações Anulatórias com pedido de Liminar visando cancelar algumas “Dações em pagamento” de diversos imóveis, em razão das dívidas geradas pela não entrega de algodão em valor correspondente a R. e arresto de algodão em pluma correspondente a R Os principais processos trabalhistas correspondem a reclamações trabalhistas de exfuncionários e terceiros.                       Os processos judiciais cuja perda foi estimada como provável são assim resumidos: Processos fiscais: INSS IPI bandeira estrangeira   Outras Trabalhistas Cíveis e outras Depósitos judiciais Controladora Consolidado       .          .    .  =====  .  =====    .          .    .  =====  .  =====    .  .  .  .    .  ======  .  ======    .  .  .  .    .  ======  .  ======  INSS  Discussão administrativa referente a lançamento fiscal na Companhia e suas controladas indiretas CSA e CTS. As controladas indiretas CSA e CTS são polos ativos em ação contra a Fazenda Nacional questionando a incidência da contribuição sobre verbas consideradas indenizatórias e do FAP (Fator Acidentário de Prevenção). IPI Bandeira Estrangeira  A Companhia é polo ativo em ação judicial que visa contestar a incidência do IPI sobre a aquisição de aeronave através de leasing. Trabalhistas  A Companhia e suas controladas são polos passivos em ações movidas por exfuncionários e terceiros. Cíveis  A Companhia e sua controlada indireta CSA são polos ativos em ações judiciais contra a União questionando a legalidade da COFURH  Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos. Pedido de restituição e compensação (PERDCOMP)  A Companhia é polo ativo em ação de repetição de indébito que está questionando a aplicação retroativa da IN, que determina prazos para a entrega da PERDCOMP. As movimentações de provisões diversas consolidadas são apresentadas a seguir: Processos fiscais: INSS IPI Bandeira Estrangeira   Outras Trabalhistas Cíveis e outras Saldos em  Adições Baixas Variação cambial Saldos em    .  .  .  .    .  =====                .      .  =====                    =====                         =====    .  .  .  .    .  =====                                            . PLANOS DE APOSENTADORIA E BENEFÍCIOS Substancialmente, todos os funcionários da controlada indireta SGUS são cobertos por planos de contribuição definida. Alguns executivos da controlada indireta SGUS são cobertos pelo plano de benefício definido. A controlada indireta SGUS pode efetuar contribuições arbitrárias para o plano de contribuição definida e essas contribuições são consideradas através de um percentual da remuneração elegível de cada participante. Adicionalmente, no caso de participantes elegíveis contribuírem com um percentual de suas remunerações para alguns planos de contribuição definida, a controlada indireta SGUS pode, arbitrariamente, efetuar uma contribuição na proporção dos valores contribuídos pelos participantes.  A controlada indireta SGUS patrocina um plano de pensão de benefício definido para alguns de seus funcionários, cujos custos esperados de pensão são provisionados em regime de competência com base em estudos atuariais e as contribuições dos funcionários aposentados e da controlada indireta SGUS são ajustadas periodicamente. As contribuições da controlada indireta SGUS aos planos de benefício definido são efetuadas de acordo com a lei de aposentadoria dos EUA (“Employee Retirement Income Security Act”) e os benefícios são geralmente baseados nos anos de serviço e níveis salariais (remuneração). Os ativos do plano de benefício definido são investidos em fundos de renda variável e fundos de renda fixa (incluindo dívidas do governo americano). A controlada indireta SGUS também fornece benefícios de aposentadoria a executivos elegíveis de acordo com planos executivos suplementares não qualificados de aposentadoria. A tabela abaixo contém informações resumidas dos planos de pensão em  de setembro de  e : Componentes do custo líquido do benefício: Custo do serviço Custo dos juros, líquido Custo líquido do benefício   .  .    .  ======  .  .    .  ======  A estratégia de investimento da controlada indireta SGUS é de aplicar numa carteira diversificada com o objetivo de maximizar os retornos considerando um nível aceitável de risco. Os ativos do plano de pensão são  investidos  em  um  fundo  balanceado  que  tem  uma  alocação  estática  de    em  investimentos  de renda variável e  em instrumentos financeiros de renda fixa. A expectativa de retorno sobre os ativos do plano foi desenvolvida em conjunto com os consultores externos e foram levadas em consideração as expectativas  de  longo  prazo  para  retornos  futuros,  baseados  na  estratégia  de  investimentos  atuais  da controlada indireta SGUS. Os saldos dos benefícios provisionados e remuneração diferida estão demonstrados abaixo: Provisão para plano de pensão Outras provisões de benefícios a funcionários    Total do plano de aposentadoria e benefícios        Circulante (a)        Não circulante (a)  Incluída na rubrica “Obrigações sociais e trabalhistas”.    .  .    .     .  =======  .  .    .     .  =======                                    . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Considerações geraisA Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros, derivativos e não derivativos, cujos riscos são administrados através de estratégias de posições financeiras e controles de limites de exposição aos mesmos. Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e descritas no quadro abaixo. ATIVOS FINANCEIROS Custo amortizado:   Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários (c)   Duplicatas a receber   Valores retidos   Valores a receber  venda de investimento (c)   Outros créditos a receber   Títulos e valores mobiliários (nc)   Valores a receber – clientes   Valores a receber  venda de investimento (nc)   Partes relacionadas   Depósitos judiciais   Outros créditos e valores a receber PASSIVOS FINANCEIROS Custo amortizado:   Empréstimos e financiamentos (c)   Debêntures (c)   Fornecedores   Concessões governamentais (c)   Outras contas a pagar   Empréstimos e financiamentos  (nc)   Debêntures (nc)   Concessões governamentais (nc)   Partes relacionadas   Outras obrigações (c) circulante (nc) não circulante Controladora Consolidado                             .  .  .        .  .  .    .        .        .  .              .  .  .                    .    .        .  .  .    .                .  .              .  .  .  .  .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .        .  Os principais fatores de risco que a Companhia e suas controladas estão expostas refletem aspectos estratégicooperacionais e econômicofinanceiros. Os riscos estratégicooperacionais (tais como, comportamento de demanda, concorrência, inovação tecnológica, mudanças relevantes na estrutura da indústria, entre outros) são inerentes a sua atividade e são endereçados pela administração da Companhia. Os riscos econômicofinanceiros refletem, principalmente, a inadimplência de clientes, o comportamento de variáveis macroeconômicas, como taxas de câmbio e de juros, bem como as características dos instrumentos financeiros que a Companhia e suas controladas utilizam e as suas contrapartes. Esses riscos são administrados por meio de políticas de controle, estratégias específicas e determinação de limites.                                 b) Valor justoOs valores justos dos empréstimos e financiamentos e das debêntures aproximamse aos valores do custo amortizado registrados nas demonstrações contábeis intermediárias em função de serem indexados por taxas flutuantes de juros (CDI e LIBOR), as quais acompanham as taxas de mercado. Considerando os vencimentos dos demais instrumentos financeiros de curto prazo, a Companhia estima que seus valores justos aproximamse aos valores contábeis. c) Classificação dos instrumentos financeirosCom exceção dos instrumentos financeiros derivativos e determinados títulos e valores mobiliários, que são classificados como mensurados ao “valor justo por meio de resultado”, todos os ativos e passivos financeiros listados acima são classificados como mensurados ao “Custo Amortizado”. Os instrumentos financeiros derivativos são avaliados como “Mensurados ao valor justo por meio do resultado” e a parcela referente ao hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade possa ser mensurada, tem seus ganhos e perdas reconhecidos diretamente no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial e apresentados na demonstração do resultado abrangente. d) Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros derivativos e não derivativos:  d.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscosA Companhia acredita que o gerenciamento de riscos é importante na condução de sua estratégia de crescimento com rentabilidade. A Companhia está exposta a riscos de mercado, principalmente no que diz respeito a variações nas taxas de câmbio, preços de commodities (algodão) e volatilidade das taxas de juros. O objetivo de gerenciamento desses riscos é eliminar possíveis variações não esperadas nos resultados das empresas do grupo, advindas dessas variações.  O objetivo das operações de derivativos está sempre relacionado à eliminação dos riscos de mercado, identificados nas políticas e diretrizes da Companhia e, também, com o gerenciamento da volatilidade dos fluxos financeiros. A medição da eficiência e avaliação dos resultados ocorre ao longo dos contratos. O monitoramento do impacto destas transações é analisado trimestralmente pelo Comitê de Gerenciamento de Caixa e Dívida onde a marcação a mercado destas transações é discutida e validada. Todos os instrumentos financeiros derivativos estão reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações contábeis intermediárias da Companhia. Em  de setembro de  e  de dezembro de , não havia operações com instrumentos financeiros derivativos em aberto. No período de nove meses de , a controlada SGPSA registrou um ganho de R   d.  Política de uso de derivativosConforme política interna, o resultado financeiro da Companhia deve ser oriundo da geração de caixa do seu negócio e não de ganhos no mercado financeiro. Portanto, considera que a utilização de derivativos deve ser apenas para proteger eventuais exposições que ela possa ter decorrentes dos riscos nos quais ela está exposta, sem fins especulativos. A contratação de um derivativo tem como objetivo a redução da exposição aos riscos de mercado da Companhia.    d.  Risco de taxa de câmbioEsse risco decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.           d  Riscos de taxa de câmbio nos investimentos no exterior: A Companhia e suas controladas diretas e indiretas possuem investimentos no exterior que aumentam sua exposição cambial, a saber:  Variação cambial sobre investimentos  R ARG US PYG no exterior R Investimentos no exterior:    Coteminas Argentina    LAT Capital    Têxtil Guarani    SGUS    Santanense Argentina S.A.    Coteminas International Ltd.    Coteminas (Sucursal Argentina)    Cantagalo General Grains (reflexo) Partes relacionadas:    LAT Capital    SGUS Total de investimentos líquidos .    .  .  .   .                                             .          .          .                                                                                                    .    .           .  =======                                =======         .  =======                                =======   .      .        .    .         .  =======  R ARG US PYG Variação cambial sobre investimentos  no exterior R Investimentos no exterior:    Coteminas Argentina    LAT Capital    Têxtil Guarani    SGUS    Santanense Argentina S.A.    Coteminas International Ltd.    Coteminas (Sucursal Argentina) Partes relacionadas:    LAT Capital    SGUS Total de investimentos líquidos .    .  .  .   .                                   .        .                                                        .        .             .                                 .                          =======  =======  =======  =======  .  .    .    .      .         .  =======                                                                                   d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros na Companhia e em suas controladas diretas e indiretas sediadas no Brasil: Os valores referentes aos instrumentos financeiros sujeitos à exposição cambial da Companhia e de suas controladas brasileiras são como segue: Instrumentos financeiros   Caixa e equivalentes de caixa Duplicatas a receber  Valores a receber  venda investimento Fornecedores Empréstimos e financiamentos Partes relacionadas Total da exposição em Reais Total da exposição em milhares de Dólares equivalentes .  .  .    .    .  =======  .  =======  .  .  .    .    .  =======    ========   A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, considerando os fluxos de recebimentos e pagamentos em dólares norteamericanos já contratados em  de setembro de  é como segue: Vencimento Risco Valor da exposição US mil Cenários Provável II III          Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar .  .           .  ======   .            ======                ======    .  .  .  .           ======  Os valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à variação cambial passiva, portanto despesa. Os valores positivos referemse à receita. O cenário “Provável” representa o resultado da variação cambial provável considerandose o fluxo de caixa dos ativos e passivos acima detalhados, aplicandolhes as taxas futuras de dólares e comparando com a taxa do dólar no final do período atual. Para os cenários II e III, foi considerada uma deterioração das taxas futuras de dólares em  e  respectivamente.  As taxas futuras de dólares foram obtidas na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão. d.  Risco de preços de commodities (algodão)Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações no preço do algodão, sua principal matériaprima. Em  de setembro de  e  de dezembro de  não havia contratos em aberto, passiveis de flutuação de preço. d.  Risco de taxa de jurosO caixa e os equivalentes de caixa e os títulos e valores mobiliários rendem                                 aproximadamente o equivalente às taxas dos Certificados de Depósitos Interbancários  CDI. Os passivos sobre os quais incidem juros equivalentes à LIBOR e a juros fixos estão demonstrados nas notas explicativas nº  e . Considerandose os fluxos de caixa desses passivos (exceto os demonstrados em d e d) e as taxas contratadas, a Administração da Companhia considera não relevante o efeito da exposição às variações de mercado nas taxas de juros contratadas. Portanto, não está apresentando a análise de sensibilidade para estes instrumentos financeiros. d  Riscos de taxa de juros variáveis nos instrumentos financeiros derivativos: Contratos de swap de taxa de jurosSão classificados e registrados pelo seu valor justo e se baseiam no fluxo de caixa dos financiamentos denominados em moeda estrangeira. Tem seus ganhos e perdas realizados registrados no resultado, na rubrica “Despesas financeiras  juros sobre empréstimos”. Não houve aplicação em derivativos envolvendo taxas de juros nos períodos findos em  de setembro de  e  de dezembro de . d  Riscos de taxa de juros variáveis nos instrumentos financeiros não derivativos: Os principais valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição de juros variáveis pelos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI e Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA da Companhia e suas controladas, são como segue: Descrição Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCE   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCE   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – CCB   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCE   Vencimento: novembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: abril (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Votorantim S.A.   Vencimento: fevereiro  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .     .  .  .     .  .  .          .  .  .          .  .  .     .          .    .    .    .            .    .    .    .          .  .                                                                                                                                                                                       Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Votorantim S.A.   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Votorantim S.A.   Vencimento: março (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco BBM S.A. – CCB   Vencimento: setembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco BBM S.A. – CCB   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco BBM S.A. – CCB   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco BBM S.A. – CCB   Vencimento: novembro  Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco BBM S.A. – CCB   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco BBM S.A.   Vencimento: novembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A. – CCE   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .          .  .  .          .    .    .    .                            .                          .                            .   .          .  .  .          .  .  .          .    .    .    .    .          .  .  .          .  .  .          .  .  .          .  .  .          .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A. – CCE   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A. – CCE   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A. – CCE   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: janeiro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: agosto (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: janeiro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A. – CCB   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A. – CCB   Vencimento: novembro  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .          .  .  .          .  .  .          .  .  .          .    .    .    .    .          .  .  .          .  .  .          .  .  .     .  .        .     .    .     .            .    .    .    .              .  .  .         .  .  .          .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A. – CCB   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A. – CCB   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A. – CCB   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A. – CCB   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A. – CCB   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros:  do CDI   Contraparte: Caixa Econômica Federal   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Caixa Econômica Federal – CCB   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Caixa Econômica Federal   Vencimento: julho (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Daycoval S.A.   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Daycoval S.A.   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Daycoval S.A.   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Daycoval S.A.   Vencimento: abril  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .          .  .  .          .  .  .          .        .          .        .          .        .          .    .            .    .          .  .   .             .  .  .     .    .    .    .    .          .  .  .          .  .  .          .  .  .          .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Daycoval S.A.   Vencimento: abril (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Pine S.A.   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Pine S.A.   Vencimento: fevereiro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Pine S.A.   Vencimento: dezembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Pine S.A.   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Pine S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Pine S.A.   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Sofisa S.A.   Vencimento: janeiro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Sofisa S.A.   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Sofisa S.A   Vencimento: novembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Industrial do Brasil S.A.   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Industrial do Brasil S.A.   Vencimento: novembro  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .              .    .            .                                                        .          .  .  .          .  .  .          .        .          .    .    .    .    .          .  .  .          .      .  .          .    .    .    .                            .  .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Industrial do Brasil S.A.   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Industrial do Brasil S.A.   Vencimento: setembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A. – CCE   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A. – CCE   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.   Vencimento: maio (referência à nota explicativa nº ) Debêntures ª série     Juros: CDI  , a.a.   Contraparte: Diversos debenturistas   Vencimento: agosto Debêntures ª série     Juros: IPCA  , a.a.   Contraparte: Diversos debenturistas   Vencimento: julho (referência à nota explicativa nº )  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .          .        .          .    .            .    .              .  .  .          .    .    .    .    .          .  .  .          .        .          .    .    .    .                            .  .  .       =======    .  =======     =======  .    .      =======          .      =======                                                                                                                                                                                                                          A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de pagamentos do principal e juros em  de setembro de , é como segue: Vencimento Risco            Alta da taxa Alta da taxa Alta da taxa Alta da taxa Alta da taxa Alta da taxa Alta da taxa Alta da taxa Alta da taxa Alta da taxa Alta da taxa Saldo médio  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Cenários Provável II III .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    ======  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    ======  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    ======  Os valores demonstrados nos cenários acima referemse à projeção da despesa de juros em seus respectivos anos e cenários, considerandose os saldos médios dos empréstimos em cada ano.  O cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros, considerandose as taxas futuras do CDI e IPCA e os vencimentos do principal e dos juros. Para os cenários II e III, foi considerado um aumento das taxas futuras do CDI e IPCA em  e  respectivamente. As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão e as taxas de juros futuras do IPCA foram obtidas no Relatório Focus do Banco Central do Brasil. d.  Risco de créditoA Companhia está sujeita ao risco de crédito com respeito ao caixa e equivalentes de caixa e aos títulos e valores mobiliários. Esse risco é mitigado pela política de efetuar transações financeiras somente em instituições financeiras de grande porte.  O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado. d.  Gestão de liquidez A Companhia apresentou os valores dos ativos e passivos financeiros consolidados de acordo com os vencimentos de seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de liquidação dos mesmos, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas em suas demonstrações financeiras anuais para o exercício findo em  de dezembro de . Em  de setembro de , não houve alteração significativa em relação ao divulgado nas demonstrações financeiras anuais. d.  Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações contábeis intermediárias.                   A dívida líquida da Companhia pode ser assim composta: Empréstimos e financiamentos Debêntures Arrendamentos a pagar Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários   Total da dívida líquida   Total do patrimônio líquido   Total da dívida líquida      e patrimônio líquido   Total da dívida líquida   Valores retidos   Valores vinculados a empréstimos    Total da dívida líquida após valores retidos Controladora Consolidado     .                  .  .                  .    .  .          .  .        .    .                ========   ========     ========    ========  .            .  .           .  ========   ========                ========          ========   Referese aos valores a receber sobre a venda de investimento, vinculados ao empréstimo com a SP Investidor IV, LLC. Vide notas explicativas nº  e nº  às demonstrações contábeis intermediárias. . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais, com o objetivo de alocar recursos para um segmento individual e  avaliar seu desempenho. As decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos, bem como a avaliação de desempenho dos investimentos e dos principais executivos da Companhia são feitas em base consolidada. A Companhia e suas controladas possuem três segmentos operacionais distintos: “Atacado”, “Varejo” e “Brins”.  A Companhia possui diversas fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem, acabamento e confecção de produtos têxteis para o lar. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos e portanto essas operações estão sob a denominação de segmento de “Atacado”, pois seus produtos são vendidos para clientes que não são os consumidores finais. As controladas indiretas AMMO e CS possuem um conjunto de informações isoladas e decisões de investimentos, preços, expansão de lojas, venda multicanal, entre outros, que são tomadas à parte e se constituem no segmento “Varejo”, pois suas vendas são realizadas aos consumidores finais dos produtos.  A controlada indireta CTS possui duas fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem e acabamento de tecidos planos (“Brins”) utilizados principalmente para o vestuário. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos.                                    Abaixo a Companhia apresenta as informações por segmento (expressas em milhões de Reais): Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais e administrativas Equivalência patrimonial Outros Resultado operacional Resultado financeiro (sem variação cambial) Variação cambial Resultado antes dos impostos Depreciação e amortização Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais e administrativas Equivalência patrimonial Outros Resultado operacional Resultado financeiro (sem variação cambial) Variação cambial Resultado antes dos impostos Depreciação e amortização  (operações continuadas) Atacado Varejo Brins ,  (,)   ,  (,)      (,)   ,              ,  ,  (,)   ,  (,)      (,)   ,              ,  ,  (,)   ,  (,)      ,    ,              ,   Outros não alocáveis      (,)   (,) (,) (,) (,)   (,) (,) (,)   (,) Total .,  (.,)   ,  (,) (,) ,    ,  (,) (,)   (,) ,  ,  ======   ======   ======   ======   ======  ,  ,  ,   (operações continuadas) Atacado Varejo Brins ,  (,)   ,  (,)      (,)   ,              ,  ,  (,)   ,  (,)      ,    ,              ,  ,  (,)   ,  (,)      (,)   ,              ,   Outros não alocáveis                  (,) (,) ,    (,) (,) (,)   (,) Total .,  (,)   ,  (,) (,) (,)   (,) (,) (,)   (,) ,  ,  ======   ======   ======   ======   ======  ,  ,  ,   Referemse a despesas da Companhia (controladora) e de controladas não operacionais, equivalência patrimonial de coligadas e resultado financeiro não alocável. As controladas da Companhia, em suas análises sobre o desempenho de vendas, classificam seus produtos de acordo com as categorias de venda (ou linhas de produtos) como: cama, mesa e banho, produtos intermediários e varejo.                                                 Informações de venda por categoria ou linha de produtos: Vendas líquidas (em milhões de Reais):   Cama, mesa e banho   Produtos intermediários   Varejo Volumes (toneladas mil):   Cama, mesa e banho   Produtos intermediários Consolidado    ,  ,  ,    .,  =======  ,  ,  ,    .,  =======  ,  ,    ,  =======  ,  ,    ,  =======  A Companhia e suas controladas possuem mais de . clientes ativos nos segmentos Atacado e Brim,  em  de setembro de . . DESPESAS POR NATUREZA A Companhia apresenta a demonstração do resultado consolidado por função. A seguir apresenta as despesas por natureza e sua classificação por função. Por natureza:    Custo das matérias primas, materiais e serviços adquiridos Benefícios a empregados INSS Depreciação e amortização Variação dos estoques de produtos acabados e em processo Outros custos e despesas    Total das despesas por natureza Por função: Custo dos produtos vendidos Vendas Gerais e administrativas Honorários da administração    Total das despesas por função Consolidado       .             ========       .      ========   Consolidado          ========         ========                                              . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Segue abaixo a conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado: Consolidado   RECEITA OPERACIONAL:   Receitas brutas    Vendas de mercadorias, serviços e outros       Deduções das receitas RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA      ========       ========  . PREJUÍZO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O cálculo do prejuízo básico e diluído por ação foi calculado como segue: PREJUÍZO LÍQUIDO DO PERÍODO      DAS OPERAÇÕES CONTINUADAS PREJUÍZO LÍQUIDO DO PERÍODO DAS     OPERAÇÕES DESCONTINUADAS PREJUÍZO LÍQUIDO DO PERÍODO Número médio ponderado de ações:    Ordinárias     Preferenciais PREJUÍZO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO (R):   Das operações continuadas   Das operações descontinuadas   Total                                    (,)           (,) ======  (,) (,)   (,) ======  A Companhia não possui ações com potencial efeito dilutivo. Portanto, o prejuízo básico por ação é igual ao prejuízo diluído por ação. . OPERAÇÕES DESCONTINUADAS Conforme informado na nota explicativa nº .b as demonstrações intermediárias, no º trimestre de  a controlada indireta SGUS disponibilizou para venda seu investimento na coligada Keeco Holdings, LLC. Desta forma, nos termos do CPC  e da IFRS , os resultados reflexos das operações desta coligada indireta foram apresentados como “Operações descontinuadas” nas demonstrações do resultado para o período findo em  de setembro de , bem como os ativos das referidas operações estão apresentados no balanço patrimonial como “Ativos mantidos para venda”. As demonstrações do resultado abrangente e dos fluxos de caixa, referente ao período findo em  de setembro de , estão sendo reapresentadas, para fins de comparação, considerando as operações descontinuadas.                                               O saldo das operações descontinuadas em  de setembro de  e  de dezembro de  são como segue: ATIVOS NÃO CIRCULANTE: Investimentos Intangível ATIVOS MANTIDOS PARA VENDA Consolidado Variação cambial   .  .    .  ========  .  .    .  ========  .  .    .  ========  A controlada indireta SGUS não espera perdas na realização do investimento. O resultado das operações descontinuadas destacado na demonstração do resultado para os períodos findos em  de setembro de  e , está apresentado a seguir.  DESPESAS OPERACIONAIS:   Equivalência patrimonial   Provisão para desvalorização de ativos RESULTADO OPERACIONAL PREJUÍZO LÍQUIDO DO PERÍODO PROVENIENTE      DAS OPERAÇÕES DESCONTINUADAS Controladora Consolidado                                                                           =======         =======             =======         =======  A demonstração dos fluxos de caixa das operações descontinuadas está apresentada a seguir: Fluxo de caixa das atividades      operacionais descontinuadas:   Resultado das operações   Equivalência patrimonial   Provisão para desvalorização de ativos Total do caixa gerado pelas operações descontinuadas Controladora Consolidado                               ======   .                ======                            ======   .  .          ======  . OFERTA PÚBICA DE DISTRIBUIÇÃO DE VALORES – AMMO VAREJO S.A. Em  de julho de , foi apresentado pela controlada indireta AMMO VAREJO S.A., pedido de registro de companhia aberta, assim como da oferta pública inicial de distribuição primária e secundária de ações ordinárias, nos termos da Instrução CVM nº , de  de dezembro de , da Instrução CVM nº , de  de dezembro de  (“Instrução CVM ”) e demais disposições legais aplicáveis, sob a coordenação de instituições financeiras integrantes do sistema de distribuição de valores mobiliários, incluindo esforços de colocação das ações no exterior com a observância da regulamentação estrangeira aplicável (“Oferta”).  A Oferta foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária da AMMO realizada em  de julho de , na                                                      qual também foi aprovada a submissão do pedido de adesão da AMMO ao segmento especial de listagem do Novo Mercado da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. Será oportunamente fixada, no âmbito da Oferta, a quantidade e preço das ações objeto da Oferta, incluindo o volume de ações a serem vendidas pela controlada indireta CSA na Oferta, após a apuração do resultado do procedimento de coleta de intenções de investimento junto a investidores institucionais, a ser realizado no Brasil e no exterior, em conformidade com o disposto no artigo  da Instrução CVM  (bookbuilding).  A Oferta está sujeita a condições usualmente aplicadas a operações dessa natureza, incluindo a concessão dos registros pertinentes pela CVM, condições de mercado e aprovações societárias da AMMO e da CSA., na qualidade de acionista vendedora.                        