COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais) . CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS (“Companhia”) é uma companhia aberta sediada em Montes Claros – MG e que tem por objeto social a produção e a comercialização de fios e tecidos em geral, importação e exportação, podendo participar do capital de outras empresas e adquirir títulos negociáveis no mercado de capitais. As ações da Companhia são negociadas na BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros sob os códigos “CTNM” e “CTNM”. A Companhia é controladora da Springs Global Participações S.A. (“SGPSA”), que é controladora da Coteminas S.A. (“CSA”) e da Springs Global US, Inc. (“SGUS”), companhias que concentram as atividades industriais na área de artigos de cama e banho, anteriormente desenvolvidas pela Companhia e pela Springs Industries, Inc. (“SI”) respectivamente. Em abril de , a controlada SGPSA iniciou as atividades de varejo de cama, mesa e banho, operando sob a marca MMartan e, posteriormente, em outubro de , com a marca Artex. As operações de varejo, com essas duas bandeiras, são operadas pela controlada indireta AMMO Varejo Ltda. (“AMMO”).  A Companhia também é controladora da Oxford Comércio e Participações S.A., que é controladora da Companhia Tecidos Santanense (“CTS”), uma companhia aberta que tem por objeto social a indústria têxtil; atividades afins; confecção e comercialização de produtos para o vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPI, destinados à segurança do trabalho. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de abril de . A Companhia apresenta suas demonstrações financeiras individuais (“Controladora”) e consolidadas (“Consolidado”), elaboradas, simultaneamente, de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo “International Accounting Standards Board” (“IASB”), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações técnicos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e pelo CPC que estavam em vigor em  de dezembro de . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas e  correspondem com as utilizadas pela administração da Companhia em sua gestão.                 . – Conversão de saldos em moeda estrangeira  a)  Moeda funcional e de apresentação As demonstrações financeiras de cada controlada incluída na consolidação da Companhia e aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de equivalência patrimonial são preparadas usandose a moeda funcional de cada entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional de cada uma de suas controladas a Administração considerou qual a moeda que influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido. As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.  b)  Conversão dos saldos  Os resultados e a posição financeira de todas as controladas incluídas no consolidado que têm a moeda funcional diferente da moeda de apresentação são convertidos pela moeda de apresentação, conforme abaixo: i)   os saldos ativos e passivos são convertidos à taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações financeiras consolidadas;  ii)  as contas de resultado são convertidas pela taxa mensal do câmbio; e  iii)  todas as diferenças resultantes de conversão de taxas de câmbio são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e são apresentadas como outros resultados abrangentes na demonstração do resultado abrangente. . – Práticas contábeis Os principais critérios adotados na elaboração das demonstrações financeiras são como segue: (a) Apuração do resultadoO resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa quanto à sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. Os ganhos e perdas extraordinários e as transações e provisões que envolvem ativos permanentes são registradas em lucros e perdas como “Outras, líquidas”. (b) Instrumentos financeiros não derivativosOs instrumentos financeiros não derivativos incluem caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber e outros recebíveis de curto e longo prazo, empréstimos e financiamentos, fornecedores, outras contas a pagar além de outros instrumentos de dívida e patrimônio. Os instrumentos financeiros não derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Posteriormente ao reconhecimento inicial, os instrumentos financeiros não derivativos são mensurados a cada data de balanço, de acordo com a sua classificação, que é definida no reconhecimento inicial com base nos propósitos para os quais foram adquiridos ou emitidos.  Os instrumentos financeiros classificados no ativo se enquadram na categoria de “Empréstimos e recebíveis” e juntamente com os passivos financeiros, após seu reconhecimento inicial pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária,                 variação cambial, menos perdas do valor recuperável, quando aplicável, são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. A Companhia não possui ativos financeiros não derivativos, classificados nas seguintes categorias: (i) mantidos para negociação; (ii) mantidos até o vencimento; e (iii) disponíveis para venda. Também não possui passivos financeiros não derivativos classificados na categoria “Valor justo por meio do resultado”. (c) Instrumentos financeiros derivativosOs instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo e, posteriormente, a variação de seu valor justo é registrada no resultado, exceto quando há designação do derivativo para hedge de fluxo de caixa, que deverá seguir o método de contabilização descrita para hedge de fluxo de caixa. O instrumento financeiro derivativo é classificado como hedge de fluxo de caixa quando objetiva proteger a exposição à variabilidade nos fluxos de caixa que sejam atribuíveis tanto a um risco particular associado a um ativo ou passivo reconhecido quanto a uma operação altamente provável de se realizar ou ao risco de taxa de câmbio de um compromisso firme não reconhecido.  No início da contratação de um derivativo destinado para hedge, a Companhia designa e documenta formalmente o item objeto de hedge, assim como o objetivo da política de risco e a estratégia da transação de hedge. A documentação inclui a identificação do instrumento de cobertura, o item ou transação a ser protegida, a natureza do risco a ser protegido e como a entidade vai avaliar a efetividade do instrumento de hedge na compensação da exposição a variações no valor justo do item coberto ou dos fluxos de caixa atribuíveis ao risco coberto. O objetivo é que tais instrumentos de hedge sejam efetivos para compensar as alterações no valor justo ou fluxos de caixa e são avaliados em uma base contínua para determinar se eles realmente têm sido efetivos durante todo o período para os quais foram designados. A parcela efetiva do ganho ou perda na variação do valor justo do instrumento de hedge é reconhecida diretamente no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste de avaliação patrimonial”, enquanto qualquer parcela inefetiva é imediatamente reconhecida como receita ou despesa financeira no resultado do exercício.  Os montantes classificados no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial são alocados ao resultado a cada período em que o item objeto do hedge afetar o resultado, retificando o valor da despesa objeto do hedge.   Se o compromisso firme não tiver mais expectativa de ocorrer, os montantes anteriormente reconhecidos no patrimônio líquido são alocados para o resultado. Se o instrumento de cobertura de hedge expira ou é vendido, finalizado ou exercido sem substituição ou rolagem, ou se a sua designação como um hedge é revogado, os montantes anteriormente reconhecidos no patrimônio líquido são alocados ao resultado.  (d) Caixa e equivalentes de caixaIncluem saldos em caixa, depósitos bancários à vista, numerários em trânsito e as aplicações financeiras. Possuem vencimentos inferiores a  dias (ou sem prazos fixados para resgate) com liquidez imediata, e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Caixa e equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício.             (e) Títulos e valores mobiliáriosRepresentados por aplicações financeiras de liquidez imediata e com vencimento superior a  dias e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Os títulos e valores mobiliários são classificados como ativos financeiros não derivativos, mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. (f) Duplicatas a receber de clientes e provisão para devedores duvidososAs duplicatas a receber de clientes são apresentadas líquidas da provisão para devedores duvidosos, a qual é constituída com base em análise dos riscos de realização dos créditos, em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas sobre os valores a receber. As duplicatas a receber decorrentes das vendas do varejo são ajustadas a valor presente com base nas taxas de juros de mercado ou nas taxas de juros da transação e as de curto prazo quando os efeitos são relevantes. As duplicatas a receber de clientes são classificadas como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado. (g) EstoquesSão avaliados ao custo médio de aquisição ou produção que são inferiores aos valores de realização líquida e estão demonstrados líquidos da provisão para perdas com itens descontinuados eou obsoletos. Os valores de realização líquida são os preços estimados de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão de fabricação e despesas de vendas diretamente relacionadas.  (h) Imobilizado disponível para vendaReferemse substancialmente a máquinas e equipamentos fora de uso. São mensurados pelo seu valor justo menos despesas de vendas, quando este for menor do que os valores residuais contábeis. (i) InvestimentosOs investimentos em controladas e coligadas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pelas respectivas controladas na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido de controladas sediadas no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajuste acumulado de conversão” no patrimônio líquido, também demonstrado como outros resultados abrangentes. (j) Combinação de negóciosO custo da entidade adquirida é alocado aos ativos adquiridos e passivos assumidos, baseado nos seus valores justos estimados na data de aquisição. Qualquer diferença, entre o custo da entidade adquirida e o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, é registrada como ágio. (k) Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtosSão reconhecidos como despesas quando incorridos. (l) Arrendamento mercantilOs arrendamentos operacionais são reconhecidos como despesa linearmente durante o prazo do contrato, exceto quando outra base sistemática é mais representativa do padrão de tempo no qual os benefícios econômicos do ativo arrendado são consumidos. Os aluguéis contingentes, tanto para os arrendamentos financeiros como para os operacionais, são reconhecidos no resultado quando incorridos. A controlada indireta SGUS constitui provisão para custos de arrendamento não recuperáveis, que consiste na estimativa do valor presente das obrigações futuras de arrendamento mercantil (cujos contratos continuaram vigentes após o fechamento de unidades arrendadas), líquido dos subarrendamentos já contratados e de uma receita estimada de subarrendamento das demais unidades fechadas que ainda não foram subarrendadas.           (m) ImobilizadoRegistrado pelo custo de aquisição ou construção. As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos.  A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos UHE  Porto Estrela Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Vida útil  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício. (n) IntangívelReferese a marcas adquiridas, pontos comerciais e ágios decorrentes da aquisição de empresas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação. (o) Avaliação do valor recuperável dos ativosOs bens do imobilizado, os intangíveis e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente ou sempre que as circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperável. Na ocorrência de uma perda decorrente desta avaliação a mesma será reconhecida ao resultado do exercício. As perdas com o ativo imobilizado reconhecidas em outros períodos poderão ser revertidas sempre que houver uma avaliação ou evidência confiável de que o valor do ativo tenha se recuperado. A reversão é reconhecida no resultado do exercício e não ultrapassa o valor reconhecido anteriormente como provável perda. (p) Imposto de renda e contribuição socialA provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente  sobre o resultado tributável e registrada líquida da parcela relativa à redução do imposto de renda. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no exercício, se aplicável. Para as controladas sediadas no exterior, a alíquota de imposto varia de  a , de acordo com a legislação vigente em cada país. (q) Imposto de renda e contribuição social diferidosSão registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.  (r) Provisões diversasÉ constituída em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão apresentados no ativo não circulante.               (s) Planos de aposentadoria complementarOs custos associados aos planos são reconhecidos pelo regime de competência com base em cálculos atuariais. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos em “Ajustes de avaliação patrimonial” quando incorridos. (t) Lucro (prejuízo) básico e diluído por açãoO lucro (prejuízo) básico por ação é calculado dividindose o lucro ou prejuízo do exercício atribuído aos acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações em circulação para presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas. A Companhia não apurou potencial de emissão de novas ações e, portanto, de diluição do lucro (prejuízo) por ação. (u) Atualizações monetárias e cambiaisOs ativos e passivos sujeitos a atualizações monetárias ou cambiais estão atualizados monetariamente até a data do balanço, de acordo com as taxas publicadas pelo Banco Central do Brasil  BACEN ou pelos índices contratualmente estipulados. Os ganhos e as perdas cambiais e as variações monetárias são reconhecidos no resultado do exercício, exceto pelos ganhos e perdas cambiais sobre os investimentos em subsidiária no exterior, os quais são reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. (v) Reconhecimento de receitaA receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações incondicionais concedidos ao comprador e outras deduções similares. A receita de vendas de produtos é reconhecida quando todas as seguintes condições forem satisfeitas: (i) a Companhia transferiu ao comprador os riscos e benefícios significativos relacionados à propriedade dos produtos; (ii) a Companhia não mantém envolvimento continuado na gestão dos produtos vendidos em grau normalmente associado à propriedade nem controle efetivo sobre tais produtos; (iii) o valor da receita pode ser mensurado com confiabilidade; (iv) é provável que os benefícios econômicos associados à transação fluirão para a Companhia; e (v) os custos incorridos ou a serem incorridos relacionados à transação podem ser mensurados com confiabilidade.  (w) Demonstrações do Valor Adicionado (“DVA”)Essas demonstrações tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado exercício. São apresentadas pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e como informação suplementar às demonstrações financeiras consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas das IFRS. As DVAs foram preparadas com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras. (x) Acionistas controladores e não controladoresNas demonstrações financeiras, “acionistas controladores” representam todos os acionistas da Companhia e “não controladores” representam a participação dos acionistas minoritários nas controladas da Companhia. . – Uso de estimativas Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizadas estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da preparação das demonstrações financeiras, bem como a experiência de eventos passados eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem, portanto,          estimativas referentes principalmente à seleção da vida útil do ativo imobilizado, estimativa do valor de recuperação de ativos de vida longa, provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas, determinações de provisões para imposto de renda, determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares, estimativas referentes a seleção da taxa de juros, retorno esperado dos ativos e escolha da tabela de mortalidade e expectativa de aumento dos salários aplicados aos cálculos atuariais. O resultado das transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. . – Critérios de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas abrangem as demonstrações financeiras da controladora e das seguintes empresas controladas: Coteminas International Ltd. Coteminas (Sucursal Argentina) Springs Global Participações S.A. Oxford Comércio e Participações S.A.  Companhia Tecidos Santanense Participação direta e indireta no capital total    , , , , ,  , , , , , O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas, segundo suas respectivas naturezas, complementado com a eliminação dos investimentos nas empresas controladas, dos lucros não realizados e dos saldos das contas entre as empresas incluídas na consolidação. O efeito da variação cambial sobre os investimentos no exterior está destacado na demonstração das mutações do patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. As práticas contábeis das controladas sediadas no exterior foram ajustadas para as mesmas práticas contábeis da controladora. Foi destacada, do patrimônio líquido e do resultado, a participação dos acionistas não controladores. A controlada SGPSA, controladora da CSA, SGUS e AMMO, das quais possui  do capital social, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações financeiras já consolidadas.  A controlada Oxford Comércio e Participações S.A., controladora da CTS com , de seu capital social, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações financeiras já consolidadas.  As demonstrações financeiras das empresas controladas sediadas no exterior foram convertidas para Reais, com base na taxa corrente do Dólar vigente em  de dezembro de  e , para as contas do balanço patrimonial e pela taxa média mensal para as contas de resultado conforme segue: Taxa fechamento:  de dezembro   Variação , ,  , Taxa média:  de dezembro ( meses) , ,  ,                            .  –  Novas  IFRS,  revisões  das  IFRS  e  interpretações  do  IFRIC  (Comitê  de  Interpretação  das Normas Internacionais de Relatório Financeiro do IASB).  a) Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . Esses novos pronunciamentos não geraram efeitos relevantes nas demonstrações financeiras. Norma Principais exigências Agricultura: Ativos Biológicos de Produção – Alterações às normas IAS  e  (emitidas em  de junho de )  Alterações nas orientações para contabilização dos ativos biológicos de produção (bearer) que passam a ser incluídos no escopo da norma  IAS  ao invés da norma IAS , em função da determinação pelo IASB de que “eles devem ser contabilizados da mesma forma que o imobilizado”.  Alterações às normas IAS  e  – esclarecimentos sobre os métodos aceitáveis para depreciação e amortização (emitidas em  de maio de )  Alterações à norma IFRS  – Contabilização de aquisições de participações em operações em conjunto (emitidas em  de maio de )  IFRS  – Ativos e Passivos Regulatórios (emitida em  de janeiro de )  Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo   Venda ou Contribuição de Ativos entre Investidor e Coligada ou Empreendimento Controlado em Conjunto — alterações à IFRS  e à IAS  (emitidas em  de setembro de )  Entidades de Investimento: Aplicando a Exceção à Consolidação – alterações às normas IFRS ,  e IAS  (emitidas em  de dezembro de )  As alterações esclarecem que a determinação da depreciação e amortização com base nas receitas geradas pelas atividades que incluem o uso dos ativos não é apropriada, exceto em circunstâncias limitadas para os ativos intangíveis. As alterações estabelecem que os princípios relevantes da norma IFRS  devem ser aplicados para a contabilização de aquisição de participações em operações em conjunto que constituemse em um negócio. A norma permite que as entidades que adotarem as IFRSs pela primeira vez continuem a reconhecer os ativos e passivos regulatórios de acordo com as práticas contábeis anteriores à adoção, tanto na adoção inicial quanto em exercícios subsequentes.  Alterações em diversas normas. Alterações às normas IAS  e IFRS  para resolver uma inconsistência entre as orientações da IFRS  e da IAS  sobre a “venda ou contribuição de ativos entre investidor e coligada ou empreendimento controlado em conjunto”. De acordo com as alterações, uma entidade deve reconhecer um ganho ou uma perda integralmente “quando uma transação envolver um negócio” e parcialmente “quando uma transação envolver um ativo que não constitua um negócio”. Alterações às normas IFRS ,  e IAS  para confirmar que  a dispensa de apresentar demonstrações contábeis intermediárias consolidadas está disponível para controladas de entidades de investimento mesmo quando a entidade de investimento mensura todas as suas controladas ao valor justo;  as controladas que prestam serviços relacionados às atividades de investimento da controladora não devem ser consolidadas se a controlada for também uma entidade de investimento;  coligadas e empreendimentos controlados em conjunto contabilizados pelo método de equivalência patrimonial nas demonstrações contábeis intermediárias de investidora que não seja entidade de investimento poderão manter a mensuração ao valor justo em suas controladas quando qualificaremse como entidades de investimento; e  entidades de investimento que mensuram suas investidas ao valor justo deve divulgar as informações requeridas pela norma IFRS .        b)  Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os períodos iniciados após  de dezembro de . Todavia, não foi permitida a adoção antecipada dessas normas, interpretações e alterações de normas: Norma Principais exigências Data de entrada em vigor IFRS   Instrumentos Financeiros (emitida em  de julho de )  IFRS  – Receitas de Contratos com Clientes (emitida em  de maio de )  Data efetiva das alterações às normas IFRS  e IAS  (emitida em  de dezembro de )  Alterações à IAS  — Transferências de Propriedade para Investimento IFRS  – Arrendamentos  IFRS   foi emitido de forma completa, incluindo os requerimentos anteriormente emitidos e alterações adicionais, que introduzem um novo modelo esperado de perdas com valor recuperável e mudanças limitadas nos requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros. Com as referidas alterações, o IASB concluiu o projeto para instrumentos financeiros. A norma determina um único modelo abrangente para reconhecimento de receitas resultantes de contratos com clientes e substitui as orientações anteriores. A norma determina como e quando as entidades reconhecerão as receitas, através de um modelo simplificado baseado em cinco passos a ser aplicado a todos os contratos com clientes, e requer divulgações mais informativas e relevantes aos usuários das demonstrações contábeis intermediárias. A adoção inicial obrigatória referente às alterações das normas IFRS  e IAS  relacionadas com a determinação do ganho ou da perda com transações com empreendimentos controlados em conjunto ou com coligadas foi postergada pelo IASB por prazo indeterminado. Altera o parágrafo  para clarificar que a Entidade deve transferir uma propriedade de, ou para, propriedade para investimento apenas se tiver evidência de uma mudança no uso. A mudança no uso ocorre se a propriedade atende, ou deixa de atingir, os critérios para classificação como propriedade para investimento. Uma mudança nas intenções da administração para o uso da propriedade não constitui sozinha evidência de mudança no uso.  A norma introduz um modelo único para contabilização de contratos de arrendamento mercantil, eliminando a distinção entre arrendamentos operacionais e financeiros, resultando na contabilização da maioria dos contratos de arrendamento nos balanços das arrendatárias. A contabilidade dos arrendadores permanece substancialmente inalterada e a distinção entre contratos de arrendamento operacional e financeiro é mantida. A norma IFRS  substitui a norma IAS  e suas interpretações. Aplicável a exercícios ou exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Adoção obrigatória foi postergada pelo IASB por prazo indeterminado. Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida quando a norma IFRS  for adotada.         Norma Principais exigências Data de entrada em vigor Iniciativa de divulgação (alterações à norma IAS )  Alterações à IAS  — Reconhecimento dos impostos diferidos ativos para perdas não realizadas  Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de . As entidades deverão divulgar as seguintes mudanças nos passivos decorrentes de atividades de financiamento (na extensão necessária): (i) mudanças de fluxos de caixa de financiamento; (ii) mudanças decorrentes da aquisição ou perda de controle de controladas ou outros negócios; (iii) efeito das mudanças nas taxas de câmbio; (iv) mudanças nos valores justos; e (v) outras mudanças.  O IASB define os passivos decorrentes de atividades de financiamento como passivos "cujos fluxos de caixa foram ou serão classificados na demonstração dos fluxos de caixa como atividades de financiamento". O IASB destaca que os novos requerimentos de divulgação estão também relacionados com mudanças nos ativos financeiros quem atendem à mesma definição. As alterações dispõem que uma forma de cumprir a nova exigência é através de uma reconciliação entre os saldos iniciais e finais dos referidos passivos resultantes de atividades de financiamento. As variações dos passivos decorrentes de atividades de financiamento devem ser divulgadas separadamente das mudanças de outros ativos e passivos. As alterações esclarecem que as perdas não realizadas sobre instrumentos de dívida mensurados ao valor justo e que são mensurados ao custo para fins fiscais dão origem a uma diferença temporária dedutível independentemente do titular do instrumento de dívida recuperar o valor contábil do instrumento de dívida pela venda ou utilização. O valor contábil de um ativo não limita a estimativa de lucros tributáveis futuros prováveis. As estimativas para os lucros tributáveis futuros excluem as deduções fiscais resultantes da reversão de diferenças temporárias dedutíveis. Uma entidade avalia um imposto diferido ativo em combinação com outros impostos diferidos ativos. Sempre que a legislação fiscal limitar a utilização de prejuízos fiscais, uma entidade deveria avaliar um imposto diferido ativo em combinação com outros impostos diferidos ativos de mesma natureza. Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo  Alterações em diversas normas. Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de .  O CPC ainda não editou os respectivos pronunciamentos e modificações correspondentes às IFRS novas e revisadas e às IFRICs. Em decorrência do compromisso do CPC e da CVM de manter atualizado o conjunto de normas emitidas com base nas atualizações feitas pelo IASB, é esperado que esses pronunciamentos e modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória.        . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    Operações compromissadas     Cambiais no exterior (US)    Depósitos no exterior    Depósitos em contas correntes Controladora Consolidado                             ======                          ======  .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .    .  ======   Os rendimentos das aplicações financeiras variam de  a  das taxas que remuneram os Certificados de Depósitos Bancários – CDI. . TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS Renda fixa no exterior Fundo de investimento – US Depósitos vinculados (US)   Depósito restrito  Circulante Não circulante Consolidado   .  .  .      .     .  =======         .         .    .            =======   Em  de dezembro de , a controlada indireta SGUS possuía depósitos restritos em instituições financeiras no valor total US mil (US mil em  de dezembro de ) na condição de “Compensating balance arrangement”.  Referese a depósito mantido no exterior, vinculado ao empréstimo tomado junto ao Santander S.A. O rendimento é de , a.a. e o prazo para resgate coincide com os prazos do referido empréstimo.                               . DUPLICATAS A RECEBER Clientes no mercado interno  Clientes no mercado externo Operadoras de cartão de crédito Partes relacionadas   Mercado interno   Mercado externo Provisão para devedores duvidosos Consolidado   .  .  .  .  .    .     .  ======  .  .  .  .  .    .     .  ======  As duplicatas a receber de clientes são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ). Os valores vencidos não são significativos e o saldo da provisão para devedores duvidosos é considerado pela Administração suficiente para cobrir as perdas esperadas com esses títulos. A Administração da Companhia considera que o risco relativo às duplicatas a receber de clientes é minimizado pelo fato de a composição da carteira de clientes da Companhia ser diluída. A Companhia possui mais de . clientes ativos em  de dezembro de  e apenas um cliente concentra vendas que representam aproximadamente  das vendas líquidas.  A composição das duplicatas a receber consolidada por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas acima de  dias   .  .  .  .  .  .  .    .  =======  .  .  .  .  .  .  .    .  =======                             A movimentação da provisão para devedores duvidosos consolidada é como segue: . ESTOQUES Saldo no início do exercício    Adições    Baixas      Variação cambial Saldo no final do execício     .       =======          =======    Matériaprima e secundários   Produtos em elaboração   Produtos acabados   Peças de reposição Consolidado   .  .  .  .    .  =======  .  .  .  .    .  =======  Os estoques estão demonstrados líquidos da provisão para perdas que é, na avaliação da Administração, considerada suficiente para cobrir perdas na realização com estoques descontinuados ou obsoletos.  A movimentação da provisão para perdas é como segue: Matériaprima e secundários Produtos acabados Peças de reposição Matériaprima e secundários Produtos acabados Peças de reposição  Adições Baixas         .          .  =======   =======   =======              Adições Baixas Variação cambial       .      .  ======  Variação cambial                  =======   =======   =======   =======                                      ======         =======                                                        . VALORES A RECEBER DE CLIENTES Clientes em recuperação extra judicial (a) Financiamento no repasse de lojas (b) Circulante (Outros créditos a receber) Não circulante Consolidado   .  .    .     .  =======                                    =======  (a) Os valores de clientes em recuperação extra judicial foram negociados para pagamento em  parcelas mensais iguais com incidência de taxa equivalente a  do índice dos certificados de depósitos interbancários – CDI, com início de pagamento em janeiro de . (b) Financiamento de repasses de lojas para franqueados, para pagamento em parcelas mensais iguais atualizadas pela variação do índice geral de preços do mercado – IGPM. . VALORES A RECEBER – VENDA DE IMOBILIZADO Em maio de , a Controlada indireta CSA vendeu imóvel localizado na cidade de Montes Claros – MG, à prefeitura daquela cidade, pelo valor de R. à prazo, a ser recebido em  parcelas de R. cada, mais  parcelas de R. cada, corrigidas pelo IGPM desde a assinatura do contrato e com carência de  meses para o início dos pagamentos. Tal contrato, em que da matrícula de transferência do imóvel consta cláusula prósolvendo, foi firmado com o Poder Executivo Municipal após autorização expressa do Poder Legislativo daquele Município. O Poder Executivo entrou na posse do imóvel e iniciou as obras de “retrofit”.  A Controlada indireta CSA possui garantia sobre as parcelas a receber, por vinculo das receitas e quotas do Fundo de Participação do Município – FPM. Em janeiro de , o Poder Executivo do município de Montes Claros, recém empossado, constituiu grupo de trabalho para reavaliar os benefícios econômicos e qualitativos do projeto, para juntos estabelecermos uma nova condição de pagamento do contrato, à luz da atual situação financeira do município. Em  de dezembro de , haviam  parcelas vencidas. A administração da Companhia classificou a totalidade do recebível como ativo não circulante, tendo como pressuposto a atual situação financeira do Município e também a possibilidade do alongamento dos vencimentos do referido crédito. A administração da Companhia, baseada no parecer de seus advogados e em recente atualização do valor de mercado do imóvel, concluiu que atualmente não há expectativas de perdas com esse recebível, seja pela modificação das condições de pagamento ou pela retomada do imóvel.                           . INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E COLIGADAS a. Participação dos acionistas controladores: Investimentos em controladas:     Springs Global Participações S.A.      Oxford Comércio e Participações S.A.      Coteminas International Ltd.     Companhia Tecidos Santanense      Coteminas (Sucursal Argentina)       Total de controladas Investimentos em coligadas (direto):   Cantagalo General Grains S.A.   Companhia de Fiação e Tecidos Cedro      e Cachoeira       Total de coligadas Patrimônio líquido   .  .  .   Partici pação   Resultado do exercício Total dos investimentos Resultado de equivalência patrimonial     , , , , ,      .  .  .  .     .  =======  .  .  .  .     .  =======            .            ,        .    .  ,  .  .     .    .          .  =======  .    .  =======           =======            =======  Investimentos em coligadas (indireto) :   Cantagalo General Grains S.A.  ,        Total de coligadas – consolidado   Em , a controlada indireta SGUS comprou ações do acionista minoritário da Springs Canada Holdings, aumentando a sua participação de , para ,, no valor de R   Em , a controlada Coteminas International Ltd. adquiriu participação na coligada Cantangalo General Grains S.A. pelo valor de R., apurando ágio no valor de R., registrado em prejuízos acumulados no patrimônio líquido. b. Participação dos acionistas não controladores nas controladas: Partici Resultado Patrimônio líquido pação   do exercício Nos patrimônios das controladas Nos resultados das controladas     Participação dos acionistas não controladores     Springs Global Participações S.A.        Oxford Comércio e Participações S.A.      Companhia Tecidos Santanense      Springs Canada Holdings, LLC .  .  .  , , , ,    .        Total dos acionistas não controladores .  .   .  .  .    .  =======  .  .  .    .  =======    .    =======  .        .  =======                                                                                              c. Informações complementares sobre os investimentos em coligadas: Cantagalo General Grains S.A. IAS  pleno (.a)  Cantagalo General  Grains S.A.  Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e  Cachoeira      .      .  .          .    .  .    .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Ativos circulantes Ativos não circulantes Total dos ativos Passivos circulantes Passivos não circulantes Total dos passivos Patrimônio líquido – Controladora .   .  .  .  Receita líquida  Prejuízo do exercício – Controladora          .   .    Cantagalo General Grains S.A.  A Cantagalo General Grains S.A. é uma sociedade anônima de capital fechado, com sede na Avenida Magalhaes de Castro, ., º andar, sala , cidade de São Paulo  SP, constituída em  de outubro de  com o objetivo de cultivo de soja, milho, algodão e outros cereais; produção de sementes certificadas, produção de sementes em geral, mudas e outras formas de propagação vegetal certificadas; serviços de preparação de terreno, cultivo e colheita; fabricação de fertilizantes; comércio nos mercados interno e externo (importação e exportação) de produtos agrícolas, especialmente grãos vegetais e seus derivados, de fertilizantes, suas matériasprimas e seus subprodutos, além de defensivos agrícolas entre outras atividades congêneres. Possui investimentos em controladas e controladas em conjunto, na Tropical Empreendimentos e Participações Ltda., Siqueira Empreendimentos e Participações Ltda., CGG Trading S.A. e Belarina Alimentos S.A. (.a) Aplicação plena do IAS  pela coligada  Em  de dezembro de , a coligada Cantagalo General Grains S.A. possuía patrimônio líquido devedor de R., apurados contabilmente de acordo com o IFRS, IASB e também com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que não permitem a adoção plena do IAS  – Imobilizado, o qual prevê a possibilidade de avaliação dos ativos imobilizados a valores de mercado. Em  de dezembro de , a coligada Cantagalo General Grains S.A. contava com um portfólio de  glebas de terras sob seu controle, sendo Fazenda Siqueira (Brasnorte  MT), Fazenda Tropical (Barra Grande do Ribeiro  PI), Fazenda Acreúna (Acreúna  GO) e Fazenda Maria da Cruz (Pedras de Maria da Cruz  MG).  A controlada da Cantagalo General Grains S.A., a CGG Trading S.A., na mesma data, possuía concessão para operação do terminal portuário Tegram localizado no porto de Itaqui – MA, cujos benefícios econômicos futuros desse investimento superam significativamente o seu preço de aquisição.  Conforme permitido pelo IAS   Imobilizado, essa Coligada, por meio de consultoria independente e especializada em avaliação patrimonial, apurou o valor de mercado das fazendas de sua propriedade e da concessão de operação portuária possuída por sua                                          controlada, apurando um valor de R, o que resulta em uma mais valia desses ativos de R quando comparados com os valores contábeis históricos, e um acréscimo em seu patrimônio líquido de R., líquidos da provisão para impostos e deduzido a participação de acionistas minoritários (investidores diretos na CGG Trading S.A.). Vide nota explicativa n° . Caso fosse aceita a aplicação plena do IAS  no Brasil, o efeito no patrimônio da coligada seria um acréscimo de R. e, consequentemente, o investimento direto e indireto da Companhia nessa coligada seria uma mais valia de R. (R. no investimento direto e R. no investimento indireto).  Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira  possui sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, foi constituída em  de agosto de  e é uma companhia de capital aberto que tem como objetivo social a indústria têxtil e atividades afins; confecções e comercialização de produtos do vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPIs, destinados a segurança do trabalho; a exportação e importação de produtos ligados à sua finalidade e o exercício de atividades agrícolas, pecuárias e de silvicultura, bem como a geração, distribuição e transmissão de energia elétrica para consumo próprio, podendo, entretanto, comercializar o excedente de energia elétrica não utilizado. . IMÓVEIS PARA INVESTIMENTO A movimentação dos saldos consolidados dos imóveis para investimento é conforme segue: Fazenda Tropical  Imóveis para renda Edifícios e instalações Imóveis para renda  Total Aquisições iniciais em  Saldos em  de dezembro de  .     .   =======  .    .  =======  .    .  ======  .    .  ======  ) A Companhia, em outubro de , adquiriu imóvel denominado Fazenda Tropical, localizada em Baixa Grande do Ribeiro, Piauí, com . hectares, de sua coligada Cantagalo General Grains pelo valor total de R., a serem pagos da seguinte forma: Valor da compra Valores pagos em  Variação cambial parcela paga Apropriação de juros Saldos em  de dezembro de  Circulante Não circulante Fazenda Tropical .        .     .  =======  O saldo a pagar inclui a transferência de um financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, ainda em andamento, a ser pago em  parcelas anuais no valor de R., acrescidas de juros de , a.a. O financiamento possui garantia do próprio imóvel.                                ) A Companhia efetuou adiantamento para investimento em terreno na cidade de Montes Claros – MG, com  mil metros quadrados de sua Coligada indireta Encorpar Empreendimentos Imobiliários. Esse terreno completa uma área contígua já de propriedade da Companhia, num total de  mil metros quadrados. . IMOBILIZADO E IMOBILIZADO DISPONÍVEL PARA VENDA a. Imobilizado:  Os saldos consolidados de ativos imobilizados são conforme segue: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos UHE  Porto Estrela (ii) Usinas (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros Taxa (i)  Custo  Depreciação Acumulada  Líquido Líquido , , , , , , , , ,  , .  .  .    .  .  .  .  .  .  .      ========  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .        .       .   ========   ========   ========  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  (i)   Taxa média ponderada anual de depreciação, excluindo os itens totalmente depreciados. (ii)  Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. Tendo em vista a rentabilidade operacional e geração de caixa, a Companhia e suas controladas concluíram que não há indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos como imobilizado.                             A movimentação dos saldos consolidados de ativos imobilizados é conforme segue: Custo: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos UHE – Porto Estrela Usinas (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros  Adições Baixas Transferências entre contas e para o disponível para venda Provisão para perdas com ativos  Variação cambial  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .    .      .    .                     .   .  .                                                               .  .    .                     ========  .  ========   ========   ========                 ========       ========  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .      ========  Depreciação acumulada: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos UHE – Porto Estrela Usinas (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Outros  Adições Baixas Transferências entre contas e para o disponível para venda Provisão para perdas com ativos  Variação cambial                    .          .                    .             .                        .            .    .              .  .  .                       .          .          .  .    .      ========  ========  ========  ========  ========  ========  ========   vide nota explicativa n° .                                 Custo: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos UHE – Porto Estrela Usinas (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros  Adições Baixas .  .  .    .  .  .  .  .  .  .    .  .    .  .    .  .                      Transferências depara o disponível para venda Transferências Variação cambial                                            .  .  .              .          .   .              .  .  .    .  .  .    .  .  .  .  .  .  .      ========      .  ========      ========      ========            ========  .    .  ========  .      ========  Depreciação acumulada: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos UHE  Porto Estrela Usinas (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Outros  Adições Baixas                     .  .  .  .              .        Transferências depara o disponível para venda                                        .    Transferências Variação cambial                                                                     ========     ========    .  ========      ========          ========     ========     ========  b. Imobilizado disponível para venda As subsidiárias da Companhia identificaram ativos que foram retirados das operações e segregados para venda. Esses ativos são formados basicamente pela atualização, no curso normal de suas operações, do parque industrial da subsidiária brasileira e por máquinas e equipamentos das unidades fabris da subsidiária americana que tiveram suas operações encerradas. Adicionalmente, os equipamentos disponibilizados para venda decorrentes da readequação das capacidades produtivas também foram incluídos nesta rubrica. Esses ativos foram avaliados pelo menor valor entre seu registro contábil e seu valor de mercado, resultando no reconhecimento de perdas prováveis em sua realização (redução ao valor recuperável). Como resultado dessa análise, o valor recuperável de R. (R. em  de dezembro de  )  foi  apresentado  como  “Imobilizado  disponível  para  venda”  no  ativo  não  circulante  e, consequentemente, eliminado da tabela acima pelo seu valor contábil.                                  A movimentação do imobilizado disponível para a venda foi como segue:  Adições Baixas imobilizado Transferências depara o Custo Depreciação Provisão para perda .           .      .          .           .                   Variação cambial  .  .           .           .  ======  ======  ======  ======  ======  ======  . INTANGÍVEL Ágio na aquisição de empresas norte americanas Ágio na aquisição da AMMO Marcas Marcas – licença de uso  Pontos comerciais (luvas)  Outros Total Consolidado   .  .  .  .  .      .  ======  .  .  .        .      .  ======  Anualmente a Companhia e suas controladas avaliam a recuperabilidade dos ágios decorrentes de investimentos em outras empresas, realizados pela Companhia ou por suas controladas, utilizando para tanto práticas consideradas de mercado, como o fluxo de caixa descontado de suas unidades que possuem ágio alocado. A recuperabilidade dos ágios é avaliada com base na análise e identificação de fatos ou circunstâncias que possam acarretar a necessidade de se antecipar o teste realizado anualmente. Caso algum fato ou circunstância indique o comprometimento da recuperabilidade dos ágios, o teste é antecipado.  O período de projeção dos fluxos de caixa para dezembro de  foi de cinco anos. As premissas utilizadas para determinar o valor justo pelo método do fluxo de caixa descontado incluem: projeções de fluxo de caixa com base nas estimativas da administração para fluxos de caixa futuros, taxas de desconto e taxas de crescimento para determinação da perpetuidade. Adicionalmente, a perpetuidade foi calculada considerando a estabilização das margens operacionais, níveis de capital de giro e investimentos.  A taxa de desconto utilizada foi de , a.a. e a taxa de crescimento da perpetuidade considerada foi de  a.a., tanto para o ágio da controlada indireta SGUS, na aquisição de empresas norteamericanas, quanto para o ágio da controlada SGPSA referente à aquisição da AMMO. As taxas de desconto utilizadas foram elaboradas levando em consideração informações de mercado disponíveis na data do teste.                                      A movimentação dos saldos consolidados dos ativos intangíveis no exercício foi como segue:   Adições e (baixas)  Amorti zação Variação cambial Provisão para desvalorização  de  ativos  Ágio na aquisição de empresas     norte americanas Ágio na aquisição da AMMO Marcas – próprias Marcas – licença de uso  Pontos comerciais (luvas)  Outros Total .  .  .        .      .  =======                 .      .  ======                                    ======                               ======                                    ======   .  .  .  .  .      .  ======  Os ativos intangíveis descritos acima (exceto “Marcas – licença de uso”) possuem vida útil indefinida, portanto não são amortizados, mas testados anualmente quanto ao seu valor recuperável. As marcas estão registradas ao custo de aquisição. Os valores referentes aos pontos comerciais estão registrados pelo custo de aquisição do respectivo ponto de venda deduzidos de provisão para desvalorização, baseado em seu valor de mercado determinado por empresa independente com especialização para avaliação dos mesmos.  Vide nota explicativa n° .   Marcas    licença  de  uso:  Representa  o  licenciamento  do  uso  da  marca  “Santista”  na Argentina e é amortizado pelo prazo do contrato em  anos.                               . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Moeda Taxa anual  de juros   Venci mento Consolidado   Moeda nacional:   BNDES (Revitaliza)     BNDES (Finame)   Banco do Brasil S.A. (b)   Bradesco S.A.   Banco do Brasil S.A. (NCINCE) (b), (e)   Banco Votorantim S.A. (b)   Banco Santander S.A.   Banco Itaú BBA S.A. (a)    Bradesco S.A. (Capital de giroCCB) (b)    Banco ABC S.A.   Banco Santander S.A.   Banco do Brasil S.A. CDC   Banco BBM S.A.    BDMG   Outros Moeda estrangeira:   Wells Fargo Bank, N.A. (c)   Banco Santander S.A. PPE (d)   Banco Patagonia   Banco Santander S.A.   Banco do Brasil S.A.   JP Morgan   Banco Industrial do Brasil S.A. (b)   Banco Frances   Banco ABC S.A.   Deutsche Bank (Securitização)   Total Circulante Não circulante R R R R R R R R R R R R R R R , a , , a , , a , do CDI , e , do CDI , a , do CDI , do CDI , do CDI , do CDI , e , do CDI , do CDI ,  , a , , do CDI CDI  ,  US e CAD US ARG US US US US ARG US US e CAD , a , , do CDI , e , , e , , e , Libor  , , , , Libor  ,                                .  .  .  .  .  .  .  .        .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .                  .         .  =======  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                        .                .  .  .  .                .  .    .    .     .  =======  (a) Empréstimo contratado originalmente em dólares mais , a.a. com swap para aproximadamente , do CDI com a mesma contraparte. (b) Contemplam empréstimos da Controladora no valor de R (c) Em  de março de , a controlada indireta SGUS obteve uma linha de crédito rotativo com o Wells Fargo Bank, N.A. no valor de US., incluindo US. com prazo de cinco anos e US. com prazo de três anos. Nessa mesma data, o saldo e os juros da securitização mantida com o Deutsche Bank foram pagos na sua totalidade. A linha de crédito rotativo limita determinadas atividades da SGUS como, vendas de ativos e a contratação de novos empréstimos. Substancialmente, os ativos da SGUS foram dados como garantia nos termos do contrato do empréstimo. (d) Empréstimo com garantia de títulos e valores mobiliários em dólares vinculada no valor de US. mil (vide nota explicativa n° ). (e) Inclui contratos repactuados pela controlada CSA em novembro de , no valor de R. com cláusulas contratuais de vencimento antecipado, onde a controlada SGPSA, na condição de avalista, comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros: razão entre                                                                Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo a , vezes em ; , vezes em ; , vezes em , em seu balanço consolidado. Os empréstimos são garantidos por: (i) imóveis, máquinas e equipamentos, localizados na cidade de Montes Claros  MG, gravados em º grau, além de fiança da Companhia e seus controladores; e (ii) por avais e garantias bancárias para os demais financiamentos.  Os vencimentos dos empréstimos são como segue: Moeda nacional:   BNDES (Finame)   Banco do Brasil S.A.   Bradesco S.A.   Banco do Brasil S.A. (NCINCE)   Banco Votorantim S.A.   Banco Santander S.A.   Banco Itaú BBA S.A.    Bradesco S.A. (Capital de giroCCB)   Banco Santander S.A.   Banco do Brasil S.A. CDC   Banco BBM S.A.    BDMG   Outros Moeda estrangeira:   Wells Fargo Bank, N.A.   Banco Santander S.A. PPE   Banco Patagonia   Banco Santander S.A.   Banco do Brasil S.A.   JP Morgan   Banco Industrial do Brasil S.A.   Banco Frances   Total    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .        .    .  .  .  .  .    .    .  =======  .                          .        .              .  .      .        .  .                                  .    .  =======  .              .                                            .      .        .                                        .    .  =======   a  .              .                                                      .  .                                              .    .  =======  Total .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .    .      =======                                     . DEBÊNTURE Por meio de contrato de negociação privada de debênture, em  de maio de , a controlada indireta CSA emitiu uma debênture não conversível em ações, com as características abaixo, a qual, em  de julho de , foi integralmente subscrita pelo Banco Votorantim. Posteriormente, o banco alienou a Debênture à Gaia Agro Securitizadora S.A. (“Gaia”), a qual passou a fazer jus ao recebimento do valor total da dívida da controlada indireta CSA representada pela Debênture, acrescido da remuneração da Debênture e dos encargos moratórios aplicáveis, bem como das demais obrigações pecuniárias previstas na Escritura de Emissão, que são as seguintes: Características da Debênture  Quantidade de debênture emitida Valor unitário da debênture (valor em reais) Amortização Vencimento ª parcela Vencimento ª parcela Remuneração Amortização dos juros Garantias Cláusulas de vencimento antecipado (covenant)  R  parcelas iguais    do CDI Semestrais   A Debênture foi objeto de distribuição pública com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM , sendo subscrita pelo Banco Votorantim.  Em  de junho de , foi firmado com a Gaia Termo de Securitização de Direitos Creditórios do Agro Negócio da ª Série da ª Emissão de Certificados Recebíveis do Agronegócio (“CRA”), vinculando a Debenture à emissão dos CRA.  Em  e  de julho de , foram publicados anúncios de início e encerramento, respectivamente, de distribuição dos CRA, sendo emitidos e subscritos todos os  CRA de valor unitário de R,, perfazendo o total da oferta no valor de R., com remuneração e garantias idênticas às da Debênture que lhe dá lastro.  Os recursos ingressaram na controlada indireta CSA na data da subscrição dos CRA. As despesas de emissão da Debênture e de emissão dos CRA, no valor de aproximadamente R., equivalentes a , do valor total de emissão, serão amortizados como custo da operação, juntamente com os encargos da Debênture, na proporção de seu saldo devedor. Os saldos, em  de dezembro de , eram assim compostos. Valor original Encargos antecipados Juros  provisionados Saldos em  Saldos em  Circulante Não circulante Total .          .  ======            ======  .          .  ======  .          .  ======  .  .    .  ======                          Garantias: Garantia Real: Imóveis da controlada indireta CSA cujo valor de avaliação é superior a  do valor de emissão dos CRA. A qualquer momento, poderão ser alienados um ou mais imóveis a critério da controlada indireta CSA e sem anuência dos titulares dos CRA, desde que: (i) tal alienação não diminua a razão de  de garantia das obrigações garantidas junto aos titulares dos CRA; e (ii) a controlada indireta CSA use o valor líquido dos imóveis alienados para amortização de financiamentos bancários. Garantia Fidejussória: Fiança prestada pela controlada SGPSA.   Cláusulas de vencimento antecipado (covenants): Além de cláusulas usuais de vencimento antecipado, a controlada indireta CSA comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros: (i) razão entre Dívida Líquida e EBITDA Ajustado, igual ou inferior a , (quatro inteiros e vinte e cinco centésimos) durante o ano de ; (ii) razão entre Dívida Líquida e EBITDA Ajustado, igual ou inferior a , (quatro inteiros e dez centésimos) durante o ano de ; (iii) razão entre Dívida Líquida e EBITDA Ajustado, igual ou inferior a , (quatro inteiros) durante o ano de ; (iv) razão entre Dívida Líquida e Patrimônio Líquido, igual ou inferior a , (sete décimos); e (v) razão entre  EBITDA Ajustado e Juros, igual ou superior a  (dois inteiros). Os índices previstos nos itens (iv) e (v) estão previstos para todo o período do contrato. Os termos utilizados para descrever os índices tem sua definição determinada em contrato e podem diferir das rubricas contábeis. Em  de dezembro de , todos os índices acima foram atendidos pela controlada indireta CSA. . FORNECEDORES Fornecedores no mercado interno  Fornecedores no mercado externo Consolidado   .  .    .  ======  .  .    .  ======  As contas a pagar a fornecedores são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de pagamento é de, aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro ).  . CONCESSÕES GOVERNAMENTAIS A controlada indireta CSA participa em consórcio de concessão de geração de energia elétrica com as empresas CEMIG Geração e Transmissão S.A. e Vale (denominada anteriormente Companhia Vale do Rio Doce), em partes iguais de ,, para cuja administração não foi constituída empresa com característica jurídica independente. São mantidos controles nos registros contábeis da Companhia, equivalentes à sua participação.  Como retribuição pela outorga da concessão, a CSA e as demais consorciadas pagarão à União parcelas ao longo do tempo de concessão, conforme demonstrado abaixo.                          Início do prazo de concessão:    de julho de  Prazo de concessão:                   anos Valor total da concessão:        R. Atualização monetária:  IGPM Parcelas anuais demonstrando os valores totais da concessão: Valores históricos: Parcela mínima Parcela adicional Parcela anual Parcelas totais Parcelas atualizadas º ao º ano  a   º ao º ano  a   º ao º ano  a                       .    .    =====                 .        .             .    .    ======        .        .    .    .    ======    Para fins contábeis, a CSA reconhece as despesas incorridas pelo regime de competência, em contrapartida ao passivo não circulante, de forma linear, tendo como base sua participação no valor total da outorga; ,, a valor presente, considerando a taxa básica de juros, atualizada pelo IGPM. Em  de dezembro de , esse valor representava R., sendo R. classificados no passivo circulante e R. classificados no passivo não circulante (R., sendo R. classificados no passivo circulante e R. classificados no passivo não circulante em  de dezembro de ). Os valores consignados no ativo imobilizado, objeto da presente concessão, em  de dezembro de , somam R. (R. em  de dezembro de ) (vide nota explicativa n°  às demonstrações financeiras) e consideram a participação da CSA nos investimentos realizados para a construção da Usina Hidroelétrica de Porto Estrela, localizada no Rio Santo Antonio, a  km de Belo Horizonte, com potência instalada de MW. A referida Usina iniciou sua geração no final de . . ARRENDAMENTO MERCANTIL A controlada indireta SGUS aluga imóveis e equipamentos sob a condição de “leasing” operacional. O total da despesa com o arrendamento mercantil em  foi de R. (R. em ).  A controlada indireta SGUS concedeu a terceiros o subarrendamento mercantil (“subleasing”) de algumas localidades onde não havia mais o benefício econômico sobre o arrendamento pago. O total de receita com o subarrendamento mercantil em  foi de R. (R. em ). Prestações previstas para os próximos anos são estimadas na tabela abaixo: Anos       . . . . .                           A partir de , as prestações continuam decrescentes até o final dos contratos que terminam em diversas datas até , totalizando R Para o período de  a , o total das prestações de subarrendamento mercantil a receber pela controlada indireta SGUS é de R A controlada indireta SGUS possui provisão de curto e longo prazo que totaliza R. (R. em  de dezembro ), que consiste na estimativa do valor presente das obrigações futuras de arrendamento mercantil (cujos contratos continuaram vigentes após o fechamento de algumas unidades fabris nos EUA), líquido dos subarrendamentos já contratados e de uma receita estimada de subarrendamento das demais unidades fechadas que ainda não foram subarrendadas. Esse potencial de subarrendamento poderia resultar numa redução de R. nas obrigações demonstradas na tabela acima.    . PATRIMÔNIO LÍQUIDO   a. Capital realizado O capital social subscrito e realizado em  de dezembro de  e  está representado como segue: Ordinárias Preferenciais Nº de ações            =========          =========   Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de , foi aprovado o grupamento das ações de emissão da Companhia, nos termos do artigo  da lei nº ., no total de  de ações nominativas sem valor nominal, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas representativas do capital social, na proporção de  ações para uma ação da mesma espécie, sem modificação do valor do capital social, de forma que o capital social, a partir daquela data, passou a ser representado por  de ações nominativas sem valor nominal, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais. Todas as ações são nominativas e sem valor nominal.  As ações preferenciais não possuem direito de voto e gozam das seguintes vantagens: (a) prioridade no reembolso do capital na hipótese de liquidação; (b) direito de serem incluídas na oferta pública de alienação de controle, ao mesmo preço e nas mesmas condições ofertadas aos acionistas controladores alienantes, assegurando o dividendo pelo menos igual ao das ações ordinárias.   b. Dividendos Aos acionistas é assegurado um dividendo correspondente a  do lucro líquido do exercício, ajustado conforme o Estatuto e a Lei das Sociedades por Ações.                       c. Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros é constituída nos termos do artigo  da Lei nº . e tem como objetivo a aplicação em futuros investimentos. . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A receber A pagar     Controladora:   Wembley S.A.   Coteminas International Ltd.    Innotex International Ltd.   Coteminas S.A.   Companhia Tecidos Santanense   Springs Global Participações S.A.   Empr.Nac.Com.Rédito e Particip. S.A. – ENCORPAR   Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda. Consolidado:   Wembley S.A.   Innotex International Ltd.   Holtex Inc.   Empr.Nac.Com.Rédito e Particip. S.A. – ENCORPAR   Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Fazenda do Cantagalo Ltda.   Seda, Inc. .  .  .                    .          .  ======  .  .    .                  .  ======  Wembley S.A. Empr. Nac. Com. Rédito e Particip. S.A. – ENCORPAR JAGS  José Alencar Gomes da Silva Innotex International Ltd. Seda S.A. Encorpar Empr. Imob. Ltda. Econorte – Empr.Constr.Norte de Minas Ltda.                   .                        .  ======                                            ======  .  .  .                .          .  ======  .  .    .              .  ======                    .  .              .    .  ======                      .                .  ======  Encargos financeiros  (consolidado)   .  .             .  ======  .  .              .  ======  Os saldos mantidos com partes relacionadas possuem vencimento de longo prazo, e os encargos são calculados de acordo com as taxas equivalentes às praticadas pelo mercado financeiro, ou seja, de  à  da variação do Certificado de Depósito Interbancário – CDI e LIBOR mais  a.a. para empresas sediadas no exterior.  Conforme previsto no acordo de acionistas da controlada SGPSA, a controlada indireta SGUS                                    deve pagar, a cada ano, a título de prestação de serviços, livre de despesas, o valor de US. mil ao acionista Heartland Industrial Partners, L.P. A controlada indireta CSA deve pagar o valor equivalente a US. mil à Companhia. O saldo em aberto no valor de R. em  de dezembro de  está consignado na rubrica “Outras contas a pagar” no passivo circulante no balanço consolidado. Em , foram provisionados pela controlada indireta SGUS a esse título o valor de R Em Reunião do Conselho de Administração da controlada SGPSA, realizada em  de dezembro de , foi decidida a rescisão dos contratos de prestação de serviços acima e, portanto, em  não há despesas com essa prestação de serviços. Em Reunião do Conselho de Administração da controlada SGPSA, realizada em  de dezembro de , foi autorizado o pagamento de comissão de  (dois por cento ao ano), limitado ao valor cumulativo de R. sobre avaisgarantias prestados pela Companhia sobre empréstimos e financiamentos tomados pela controlada SGPSA e suas controladas. Em  de dezembro de , o valor de R. estava contabilizado, sendo R. na rubrica “Outros contas a pagar” no passivo circulante e R. na rubrica “Outras obrigações” no passivo não circulante, referentes a avais sobre contratos e linhas de créditos já existentes. Em , foi apropriado o valor de R. como receita financeira. Esses valores são eliminados no balanço consolidado. A Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda., empresa ligada, e a controlada Santanense possuem contrato de locação do imóvel onde se situam os escritórios da controlada. Em , foram provisionados como despesa administrativa, R (R em ).  Os valores pagos a diretores e pessoaschave da Administração estão destacados nas demonstrações do resultado, sob a rubrica “Honorários da administração” e incluem os benefícios de longo prazo e pósemprego existentes. . IMPOSTO DE RENDA, CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E OUTROS IMPOSTOS   a. Incentivos fiscais Todas as unidades fabris da controlada indireta CSA, sediadas no Brasil (exceto a unidade de Blumenau – SC) e uma unidade da controlada indireta Companhia Tecidos Santanense, estão localizadas na região da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, beneficiandose de incentivos fiscais federais e estaduais.  Os incentivos fiscais federais e estaduais da Companhia e de suas unidades fabris estão programados para expirar em diferentes datas, dependendo da instalação industrial em questão. Os incentivos federais tinham validade até  de dezembro de  e os incentivos estaduais têm validade até  de dezembro de . Os  incentivos  federais  são  calculados  a  partir  do  imposto  de  renda  devido  sobre  o  resultado obtido  nas  operações  comerciais  e  industriais,  contabilizados  como  redução  da  provisão  de imposto de renda, em contrapartida ao resultado do exercício.                 b. Conciliação dos impostos sobre o lucro (imposto de renda e contribuição social) Resultado antes dos impostos Diferenças permanentes:   Equivalência patrimonial   Receitas não tributadas   Outras, líquidas Base de cálculo dos impostos sobre o lucro   Imposto de renda e contribuição social     Créditos fiscais não constituídos   Outros Total dos impostos sobre o lucro Imposto sobre o lucro – corrente Imposto sobre o lucro – diferido Controladora Consolidado         .              .             .  .       .              =====                =====         =====          =====  .  .     .  =====  .  .  =====  .       .      =====   .  =====  c. Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia, na condição de controladora, tem como resultado basicamente equivalência patrimonial e resultado de aplicações financeiras. Os lucros de controladas no exterior são tributados como adição ao lucro tributável e recebem créditos dos impostos pagos no país de origem até o limite de  de sua base de cálculo. Quando esses resultados são prejuízos, eles não se constituem em créditos tributários no Brasil, porém são compensados com os resultados futuros da controlada no exterior que o gerou. Portanto, na condição de controladora, são bem específicas as situações onde a Companhia pode vir a constituir créditos tributários. Os valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, registrados nas demonstrações financeiras consolidadas, são provenientes de provisões temporariamente não dedutíveis, crédito fiscal incorporado e prejuízos fiscais das controladas.                                     O imposto de renda e contribuição social diferidos consolidados são compostos como segue: Ativo:   Prejuízo fiscal, líquido (Companhia)   Diferenças temporais (Companhia)   Diferenças temporais (Oxford)   Diferenças temporais (CSA  Argentina)    Diferenças temporais (CSA – Brasil)    Prejuízo fiscal, líquido (CSA – Brasil)    Créditos fiscais de controlada no exterior (CSA – Brasil)    Prejuízo fiscal, líquido (SGUS – EUA)    Diferenças temporais (AMMO – Brasil)   Prejuízo fiscal, líquido (AMMO – Brasil)   Prejuízo fiscal, líquido (SGPSA – Brasil)   Diferenças temporais (Santanense)    Prejuízo fiscal, líquido (Santanense)  Ativo não circulante Passivo:   Diferenças temporais (Companhia)   Deságio em controlada (Companhia)   Diferenças temporais (Oxford)   Deságio em controlada (Oxford) Passivo não circulante Saldos  em  Reconhecidos no resultado .           .  .  .       .  .  .  .  .    .  ======         ======             .          .                   .    .  ======  .                   .  ======  Saldos  em  .         .  .  .  .  .    .  .  .  .    .  ======         ======  Outros                                                    ======                     ======  Em  de dezembro de , a Companhia possuía R. em prejuízos fiscais (R. em  de dezembro de ) e R. de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro (R. em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não estão reconhecidos nas demonstrações financeiras.  Impostos diferidos da controlada indireta CSA: A controlada indireta CSA, com base em plano de negócios e projeções futuras, manteve os ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados. As projeções futuras consideram os resultados operacionais da Controlada, para os próximos  anos trazidos a valor presente e uma redução das taxas de juros ao longo desse período e o consequente custo da dívida, dentre outras ações. Com base nestas ações e nas premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração daquela controlada possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos demonstrados como segue:                      Controladora Ano Diferenças temporárias Prejuízos fiscais  Controlada  Argentina Consolidado        e  .                                .    .  ======     .  .  .  .   .    .  ======  .                                        .  ======  .    .  .  .  .  .    .  ======   Inclui compensação de impostos pagos na Argentina. As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável, enquanto que os prejuízos fiscais são limitados a  do lucro tributável. Ambos não tem prazo para prescrição.  Adicionalmente, em  de dezembro de , a controlada indireta CSA possuía R. em prejuízos fiscais (R. em  de dezembro de ) e R. de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro (R. em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não estão reconhecidos nas demonstrações financeiras.  Impostos diferidos da controlada indireta SGUS: A controlada indireta SGUS, com base em plano de negócios e projeções futuras, mantêm ativos fiscais diferidos decorrentes, principalmente, de prejuízos fiscais acumulados. Em  de dezembro de , a controlada indireta SGUS mantinha provisão integral dos créditos de ativos fiscais diferidos. Em  de dezembro de , baseada na revisão das projeções futuras dos seus resultados operacionais e no histórico de lucratividade dos últimos  anos, a controlada indireta SGUS concluiu que o valor de R. é considerado realizável e reduziu a provisão nesse mesmo montante.  As projeções futuras consideram os resultados operacionais da Controlada indireta SGUS para os próximos  anos. Com base em premissas conservadoras utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração da SGUS possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos.  A expectativa de realização dos impostos diferidos ativos, em  de dezembro de , é como segue: Ano SGUS      . . . . .  .   ======                             As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável e não têm prazo para prescrição. Os prejuízos fiscais também são dedutíveis integralmente, mas possuem prazos de prescrição, tendo, os prejuízos fiscais federais, validade entre  a  e, os estaduais, validade entre  a . Adicionalmente, em  de dezembro de , a controlada indireta SGUS possui saldo de R. em prejuízos fiscais (R em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não estão reconhecidos nas demonstrações financeiras.  Impostos diferidos da controlada indireta Santanense: A Santanense, com base em plano de negócios e projeções futuras, manteve os ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados. As projeções futuras consideram os resultados operacionais da controlada, para os próximos  anos trazidos a valor presente e uma redução das taxas de juros ao longo desse período e o consequente custo da dívida, dentre outras ações. Com base nestas ações e nas premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos como segue: Ano       e  Santanense Diferenças temporárias Prejuízos fiscais .                          .    .  ======  .    .  .  .  .    .  ======  Total .    .  .  .  .    .  ======  As  diferenças  temporárias  são  dedutíveis  integralmente  do  lucro  tributável,  enquanto  que  os prejuízos fiscais são limitados a  do lucro tributável. Ambos não tem prazo para prescrição.                       d. Impostos a recuperar Imposto sobre circulação de mercadorias     e serviços – ICMS  Imposto de renda e contribuição social     antecipados PIS e COFINS a recuperar IVAingressos brutos – Argentina VAT – China e México IPI a recuperar Imposto sobre o lucro líquido – ILL Reintegra Outros impostos a recuperar Ativo circulante Ativo não circulante . PROVISÕES DIVERSAS Controladora Consolidado              .  .  .  .                          .              .     .  ======  .  .                  .  .             .     .  ======  .  .  .  .    .         .    .     .  ======  .  .    .  .  .  .  .    .     .  ======  A Companhia e suas controladas vêm discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos,  reclamações cíveis e trabalhistas. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis. A Companhia e suas controladas possuem processos tributários e cíveis, cuja perda foi estimada como possível, no valor de R. e R., respectivamente.  Os processos judiciais cuja perda foi estimada como provável são assim resumidos: Processos fiscais:   Contribuição social   CPMF INSS   PIS e COFINS IPI bandeira estrangeira   Outras Trabalhistas Cíveis e outras Depósitos judiciais Controladora Consolidado                 .  .  .      .    .  =====  .  =====              .  .  .    .  .    .  =====  .  =====    .  .  .  .  .  .  .    .  ======    .  .  .  .  .  .  .    .  ======  .  ======  .  ======  Contribuição social – A Companhia é pólo ativo em ação contra a Secretaria da Receita Federal para afastar a contribuição social sobre o lucro operacional de suas plantas sediadas na região da SUDENE. Em , após sucessivas perdas, a Companhia encerrou o processo principal,                                      restando pendente apenas outras demandas de menor valor de suas controladas. CPMF – A controlada SGPSA é pólo ativo em ação de mandado de segurança para afastar a incidência da CPMF sobre as operações de câmbio simbólico realizadas na operação de conferência internacional de ações por investidor estrangeiro. INSS – Discussão administrativa referente a lançamento fiscal na Companhia e suas controladas indiretas CSA e CTS. As controladas indiretas CSA e CTS são polos ativos em ação contra a Fazenda Nacional questionando a incidência da contribuição sobre verbas consideradas indenizatórias e do FAP (Fator Acidentário de Prevenção). PIS e COFINS – A Companhia e suas controladas são polo ativos em demanda contra a Receita Federal questionando a inclusão do ICMS na base de cálculo da COFINS e do PIS. IPI Bandeira Estrangeira – A Companhia é polo ativo em ação judicial que visa contestar a incidência do IPI sobre a aquisição de aeronave através de leasing. Trabalhistas – A Companhia e suas controladas são polos passivos em ações movidas por exfuncionários e terceiros. Cíveis – A Companhia e sua controlada indireta CSA são polos ativos em ações judiciais contra a União questionando a legalidade da COFURH – Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos. Pedido de restituição e compensação (PERDCOMP) – A Companhia é polo ativo em ação de repetição de indébito que está questionando a aplicação retroativa da IN, que determina prazos para a entrega da PERDCOMP. As movimentações de provisões diversas consolidadas são apresentadas a seguir: Processos fiscais:   Contribuição social   CPMF INSS   PIS e COFINS IPI Bandeira Estrangeira   Outras Trabalhistas Cíveis e outras Saldos em  Adições Baixas Saldos em    .  .  .  .  .  .  .    .  =====                          .      .  =====                                      =====    .  .  .  .  .  .  .    .  =====  . PLANOS DE APOSENTADORIA E BENEFÍCIOS Substancialmente, todos os funcionários da controlada indireta SGUS são cobertos por planos de contribuição definida. Alguns executivos da controlada indireta SGUS são cobertos pelo plano de benefício definido. A controlada indireta SGUS pode efetuar contribuições arbitrárias para o plano de contribuição definida e essas contribuições são consideradas através de um percentual da remuneração elegível de cada participante. Adicionalmente, no caso de participantes elegíveis contribuírem com um percentual de suas remunerações para alguns                          planos de contribuição definida, a controlada indireta SGUS pode, arbitrariamente, efetuar uma contribuição na proporção dos valores contribuídos pelos participantes.  A controlada indireta SGUS patrocina um plano de pensão de benefício definido para alguns de seus funcionários, cujos custos esperados de pensão são provisionados em regime de competência com base em estudos atuariais e as contribuições dos funcionários aposentados e da controlada indireta SGUS são ajustadas periodicamente. As contribuições da controlada indireta SGUS aos planos de benefício definido são efetuadas de acordo com a lei de aposentadoria dos EUA (“Employee Retirement Income Security Act”) e os benefícios são geralmente baseados nos anos de serviço e níveis salariais (remuneração). Os ativos do plano de benefício definido são investidos em fundos de renda variável e fundos de renda fixa (incluindo dívidas do governo americano). A controlada indireta SGUS também fornece benefícios de aposentadoria a executivos elegíveis de acordo com planos executivos suplementares não qualificados de aposentadoria. A tabela abaixo contém informações resumidas dos planos de pensão de benefício definido em  de dezembro de  e : Mudança no benefício provisionado: Benefício provisionado no início do ano Custo do serviço Custo dos juros (Ganho) perda atuarial Pagamento de benefícios Variação cambial Benefício provisionado no final do ano Mudança nos ativos do plano: Valor de mercado dos ativos no início do ano Retorno sobre os ativos Contribuições do empregador Pagamento de benefícios Variação cambial Valor de mercado dos ativos no final do ano Valor presente das obrigações a descoberto   .    .                .      .  .  .    .      .    .  ======  .  .  .    .    .  .   .   .    .    .  ======  Premissas utilizadas para determinar as obrigações de benefícios no final do ano Taxa de desconto (a.a.) Aumento futuro de salários (a.a.) , a , , , a , , Premissas atuariais para determinar a despesa líquida para os exercícios findos nessas datas     Taxa de desconto e taxa de rendimento        esperada sobre ativos (a.a.)     Aumento futuro de salários (a.a.) Componentes do custo líquido do benefício: Custo do serviço Custo dos juros, líquido Custo líquido do benefício , a , , , a , ,   .    .  ======  .  .    .  ======                                    A estratégia de investimento da controlada indireta SGUS é de aplicar numa carteira diversificada com o objetivo de maximizar os retornos considerando um nível aceitável de risco.  Os ativos do plano de pensão são investidos em um fundo balanceado que tem uma alocação estática de  a  em investimentos de renda variável e  a  em instrumentos financeiros de renda fixa. A expectativa de retorno sobre os ativos do plano foi desenvolvida em conjunto com os consultores externos e foram levadas em consideração as expectativas de longo prazo para retornos futuros, baseados na estratégia de investimentos atuais da controlada indireta SGUS. Investimentos dos ativos dos planos: Renda variável Renda fixa Caixa e equivalentes de caixa Valor de mercado dos ativos no final do ano   .  .      .  ======  .  .      .  ======  A controlada indireta SGUS espera contribuir R. para os planos de benefício definido em .  Pagamentos de benefícios futuros para os próximos  anos são: Plano de pensão de benefício definido . . . . . .       –  Os saldos dos benefícios provisionados e remuneração diferida estão demonstrados abaixo: Provisão para plano de pensão Outras provisões de benefícios a funcionários    Total do plano de aposentadoria e benefícios        Circulante (a)        Não circulante (a)  Incluída na rubrica “Obrigações sociais e trabalhistas”.   .  .    .     .  =======  .  .    .     .  =======                                   . OUTRAS RECEITAS E DESPESAS OPERACIONAIS, LÍQUIDAS Resultado na baixa de ativos, líquido de provisões para perdas Custos de adequação da capacidade de produção Despesas de leasing não operacional Outras, líquidas Consolidado   .    .     ======  .        ======  . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Considerações geraisA Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros, derivativos e não derivativos, cujos riscos são administrados através de estratégias de posições financeiras e controles de limites de exposição aos mesmos. Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e descritas no quadro abaixo. ATIVOS  CIRCULANTE:   Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários   Instrumentos financeiros   Duplicatas a receber   Valores a receber – venda de imobilizado   Outros créditos a receber NÃO CIRCULANTE: Realizável a longo prazo:   Títulos e valores mobiliários   Partes relacionadas   Valores a receber de clientes   Valores a receber – venda de imobilizado   Outros créditos e valores a receber PASSIVOS  CIRCULANTE:   Empréstimos e financiamentos   Debenture   Fornecedores   Concessões governamentais   Arrendamentos não recuperáveis   Compra de imóvel para investimento   Outras contas a pagar NÃO CIRCULANTE:   Empréstimos e financiamentos    Debenture   Concessões governamentais   Arrendamentos não recuperáveis   Partes relacionadas   Compra de imóvel para investimento   Outras obrigações Controladora Consolidado                                                             .  .  .        .        .  .  .  .  .  .              .              .              .  .  .  .  .  .  .        .        .  .  .                      .  .                          .  .  .  .                            .                          .        .  .  .  .  .  .  .  .  .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .  .  .  .  .          .                                               Os principais fatores de risco que a Companhia e suas controladas estão expostas refletem aspectos estratégicooperacionais e econômicofinanceiros. Os riscos estratégicooperacionais (tais como, comportamento de demanda, concorrência, inovação tecnológica, mudanças relevantes na estrutura da indústria, entre outros) são inerentes a sua atividade e são endereçados pela administração da Companhia. Os riscos econômicofinanceiros refletem, principalmente, a inadimplência de clientes, o comportamento de variáveis macroeconômicas, como taxas de câmbio e de juros, bem como as características dos instrumentos financeiros que a Companhia e suas controladas utilizam e as suas contrapartes. Esses riscos são administrados por meio de políticas de controle, estratégias específicas e determinação de limites. b) Valor justoOs valores justos dos empréstimos e financiamentos e das debêntures aproximamse aos valores do custo amortizado registrados nas demonstrações financeiras em função de serem indexados por taxas flutuantes de juros (TJLP, CDI e LIBOR), as quais acompanham as taxas de mercado. Considerando os vencimentos dos demais instrumentos financeiros de curto prazo, a Companhia estima que seus valores justos aproximamse aos valores contábeis. c) Classificação dos instrumentos financeirosCom exceção dos instrumentos financeiros derivativos, todos os instrumentos financeiros listados acima são classificados como “Empréstimos e recebíveis”, no caso de ativos, ou “Outros passivos financeiros”, no caso de passivos, avaliados inicialmente ao valor justo e atualizados pelo custo amortizado. Os instrumentos financeiros derivativos são avaliados como “Mensurados ao valor justo por meio do resultado” e a parcela referente ao hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade possa ser mensurada tem seus ganhos e perdas reconhecidos diretamente no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial e apresentados na demonstração do resultado abrangente. d) Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros derivativos e não derivativos:  d.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscosA Companhia acredita que o gerenciamento de riscos é importante na condução de sua estratégia de crescimento com rentabilidade. A Companhia está exposta a riscos de mercado, principalmente no que diz respeito a variações nas taxas de câmbio, preços de commodities (algodão) e volatilidade das taxas de juros. O objetivo de gerenciamento desses riscos é eliminar possíveis variações não esperadas nos resultados das empresas do grupo, advindas dessas variações.  O objetivo das operações de derivativos está sempre relacionado à eliminação dos riscos de mercado, identificados nas políticas e diretrizes da Companhia e, também, com o gerenciamento da volatilidade dos fluxos financeiros. A medição da eficiência e avaliação dos resultados ocorre ao longo dos contratos. O monitoramento do impacto destas transações é analisado trimestralmente pelo Comitê de Gerenciamento de Caixa e Dívida onde a marcação a mercado destas transações é discutida e validada. Todos os instrumentos financeiros derivativos estão reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações financeiras da Companhia.   d.  Política de uso de derivativosConforme política interna, o resultado financeiro da Companhia deve ser oriundo da geração de caixa do seu negócio e não de ganhos no mercado financeiro. Portanto, considera que a utilização de derivativos deve ser apenas para proteger eventuais exposições que ela possa ter decorrentes dos riscos nos quais ela está exposta, sem fins especulativos. A contratação de um derivativo tem como objetivo a redução da exposição aos riscos de mercado da Companhia.    d.  Risco de taxa de câmbioEsse risco decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.           d  Riscos de taxa de câmbio nos investimentos no exterior: A Companhia possui investimentos no exterior que aumentam sua exposição cambial, a saber: Total dos investimentos no exterior   Investimentos em controladas Obrigações de controladas (SGUS) Em milhares de Dólares equivalentes .          .  ======  .  ======  .     .  ======  .  ======  d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros não derivativos na Companhia e em suas controladas diretas e indiretas sediadas no Brasil: Os valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição cambial da Companhia e de suas controladas brasileiras são como segue: Instrumentos financeiros   Caixa e equivalentes de caixa Duplicatas a receber  Títulos e valores mobiliários Fornecedores Empréstimos e financiamentos Partes relacionadas Total da exposição em Reais Total da exposição em milhares de Dólares      equivalentes .  .  .    .      ======  .  .          .     .  ======   ======   .  ======   A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos, considerando os fluxos de recebimentos e pagamentos em Dólares norte americanos já contratados em  de dezembro de  é como segue: Vencimento Risco    Alta do Dólar Alta do Dólar Alta do Dólar Valor da exposição US mil  .  .     ======  Provável  .  .    .  ======  Cenários II III  .  .      .  .     ======   ======  Os valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à variação cambial passiva, portanto despesa. Os valores positivos referemse à receita.                                       O cenário “Provável” representa o resultado da variação cambial provável considerandose o fluxo de caixa dos ativos e passivos acima detalhados, aplicandolhes as taxas futuras de Dólares e comparando com a taxa do Dólar no final do exercício atual. Para os cenários II e III, foi considerada uma deterioração das taxas futuras de Dólares em  e  respectivamente.  As taxas futuras de Dólares foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros derivativos na Companhia e suas controladas: As principais informações consolidadas sobre os instrumentos derivativos com risco de taxas de câmbio estão assim demonstradas: Descrição Contratos a termo (NDF)      Posição: Comprada   Moeda: USPesos Argentinos   Dólar de liquidação: ,   Contraparte: Banco da Patagonia   Outras informações:    contrato  de  US.  mil, com vencimento em  Contratos a termo (NDF)      Posição: Comprada   Moeda: USPesos Argentinos   Dólar de liquidação: ,   Contraparte: Banco da Patagonia   Outras informações:   contrato de US. mil, com vencimento em  Total ativo circulante Valor de referência (Nocional) USmil   Valor justo – Ativo         .        .                ======= .    .  =======               ======= .    .  =======   Contratos a termo (NDF – “Non Deliverable Forward”) matérias primassão classificados e registrados pelo seu valor justo por meio do resultado e visam proteger o risco de variação cambial nas compras de matérias primas previstas para as datas de vencimento dos contratos. Embora a controlada indireta CSA utilize estes derivativos com o objetivo de proteção (“hedge”), não foi adotada a prática contábil de contabilização de instrumentos de proteção (“hedge accounting”) para estas transações.  Os valores provisionados correspondem ao valor justo dos NDFs e foram calculados a partir dos dados obtidos na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros para as operações realizadas no Brasil e Banco Central da Argentina para as operações realizadas na Argentina, como a taxa do Dólar futuro nas datas de vencimento, taxas de juros e algoritmos próprios, e comparados com as informações obtidas diretamente das instituições financeiras contraparte que avaliam esses instrumentos financeiros. Os derivativos são negociados em mercado de balcão, registrados nos órgãos competentes e não estão sujeitos a depósitos de margem. Em , foi registrado um ganho de R. como resultado com derivativos relacionados ao risco de câmbio na rubrica de “Variações cambiais, líquidas”. Em , foi registrada um ganho de R. como resultado com derivativos relacionados ao risco de câmbio na rubrica de “Variações cambiais, líquidas”. Exceto pelo swap contratado conforme mencionado na nota .a, e pelos contratos a termo acima, não houve                                                                outra aplicação em derivativos envolvendo taxas de câmbio nos exercícios de  e .  d.  Risco de preços de commodities (algodão)Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações no preço do algodão, sua principal matériaprima. O aumento do preço do algodão, de forma significativa pode acarretar aumento no custo de seu produto em prazo e montantes que a Companhia não consiga repassar ao mercado consumidor, fazendo reduzir suas margens. Em , a Controlada indireta CSA registrou um ganho de R Em , não houve contratação de derivativos desta natureza. d.  Risco de taxa de jurosO caixa e os equivalentes de caixa e os títulos e valores mobiliários rendem aproximadamente o equivalente às taxas dos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI. Os passivos sobre os quais incidem juros equivalentes à LIBOR e a juros fixos estão demonstrados nas notas explicativas nº  e . Considerandose os fluxos de caixa desses passivos (exceto os demonstrados em d e d) e as taxas contratadas, a Administração da Companhia considera não relevante o efeito da exposição às variações de mercado nas taxas de juros contratadas. Portanto, não está apresentando a análise de sensibilidade. d) Riscos de taxa de juros variáveis nos instrumentos financeiros derivativos: Contratos de swap de taxa de jurossão classificados e registrados pelo seu valor justo e se baseiam no fluxo de caixa dos financiamentos denominados em moeda estrangeira. Tem seus ganhos e perdas realizados registrados no resultado, na rubrica “Despesas financeiras – juros sobre empréstimos”. Exceto pelo swap contratado mencionado na nota explicativa nº .a, não houve derivativos envolvendo taxas de juros em  e . d) Riscos de taxa de juros variáveis nos instrumentos financeiros não derivativos: Os valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição de juros variáveis pelos Certificados de Depósitos Bancários  CDI da Companhia e suas controladas, são como segue: Descrição Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCE   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCE   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – CCB   Vencimento: agosto Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCE   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – CCB   Vencimento: março  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .  .   .  .  .  .   .  .  .     .         .     .         .     .                                                                                                                                   Descrição Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCE   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCI   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCE   Vencimento: junho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCI   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A. – NCE   Vencimento: maio (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Votorantim S.A.   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: maio (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo e swap     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Itaú BBA S.A.   Vencimento: fevereiro Contrato de empréstimo e swap     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Itaú BBA S.A.   Vencimento: agosto  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .           .         .     .                                     .                              .                                .    .    .    .  .         .    .    .     .  .                              .                              .  .     .                                       .    .    .    .  .         .                                     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Descrição Contrato de empréstimo e swap     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Itaú BBA S.A.   Vencimento: fevereiro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: maio (referência à nota explicativa nº) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco ABC S.A.   Vencimento: junho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.  PPE   Vencimento: maio (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco BBM S.A. – CCB   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco BDMG – CCB   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº ) Debênture    Juros: , do CDI   Contraparte: Gaia Agro Sec. S.A.   Vencimento: junho  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar                               .    .    .    .          .   .  .     .                                  .    .    .                              .    .  .   .           .      .    .                      .    .                      .    .                      .    .  =======  .    .  =======      .    .  =======   =======  .    .  =======                                                                                                                                                                                                                               A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de pagamentos do principal e juros em  de dezembro de , é como segue: Vencimento Risco      Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Saldo médio  .  .  .  .  .  Cenários Provável II III .  .  .  .  .  .  .  ======  .  .  .  .  ======  .  .  .  .  ======  Os valores demonstrados nos cenários acima, referemse à projeção da despesa de juros em seus respectivos anos e cenários, considerandose os saldos médios dos empréstimos em cada ano.  O cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros dos Certificados de Depósitos Bancários provável, considerandose os vencimentos do principal e do juros.  Para os cenários II e III, foi considerada uma majoração das taxas futuras do CDI em  e  respectivamente. As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d.  Risco de créditoA Companhia está sujeita a risco de crédito com respeito ao caixa e equivalentes de caixa, aos títulos e valores mobiliários e aos instrumentos derivativos. Esse risco é mitigado pela política de aplicar os recursos disponíveis somente em instituições financeiras de grande porte.  O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado.  d.  Gestão de liquidezOs passivos financeiros da Companhia, de acordo com os vencimentos dos seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de liquidação dos mesmos, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas, podem ser resumidos como segue: Obrigações contratuais Total Prazo de liquidação previsto Menos de   ano De  a  anos De   a  anos Mais de   anos   Empréstimos e financiamentos   Debênture   Fornecedores   Partes relacionadas   .  .                .  .              .  .        .        .               .  =======   =======   =======   =======   =======  .                     .  d.  Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações financeiras.                              A dívida líquida da Companhia pode ser assim composta: Empréstimos e financiamentos Debênture Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Instrumentos financeiros   Total da dívida líquida   Total do patrimônio líquido   Total da dívida líquida      e patrimônio líquido Controladora Consolidado     .                       .  .                       .    .              .  .       .  .    .            .  .  ========   ========    ========    ========  . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais, com o objetivo de como alocar recursos para um segmento individual e avaliar seu desempenho. Tendo em vista que as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos, bem como a avaliação de desempenho dos investimentos e dos principais executivos da Companhia são feitas separadamente em cada controlada direta e indireta, a Companhia e suas controladas concluíram que possuem três segmentos operacionais. A controlada SGPSA possui diversas fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem, acabamento e confecção de produtos têxteis para o lar. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos e portanto essas operações estão sob a denominação de segmento de “Atacado”, pois seus produtos são vendidos para clientes que não são os consumidores finais. O segmento de Atacado se subdivide em dois subsegmentos: América do Sul, que inclui as operações no Brasil e Argentina e América do Norte, que inclui as operações nos Estados Unidos da América e Canadá. A controlada indireta AMMO, possui um conjunto de informações isoladas e decisões de investimentos, preços, expansão de lojas, entre outros, que são tomadas à parte e se constituem no segmento “Varejo”, pois suas vendas são realizadas aos consumidores finais dos produtos.  A controlada indireta CTS possui três fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem e acabamento de tecidos planos (“Brins”) utilizados principalmente para o vestuário. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos.                           Abaixo a Companhia apresenta as informações por segmento (expressas em milhões de Reais): Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais    e administrativas Equivalência patrimonial Outras, líquidas Resultado operacional Provisão para desvalorização de ativos Resultado financeiro Resultado antes dos impostos Depreciação e amortização Total de ativos Total de passivos Total de ativos (passivos) líquidos Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais    e administrativas Equivalência patrimonial Outras, líquidas Resultado operacional Resultado financeiro Resultado antes dos impostos Depreciação e amortização Total de ativos Total de passivos Total de ativos (passivos) líquidos Atacado América do Sul Brins Varejo  Total América do Norte Atacado  alocáveis  Outras não Total .,  (,)   ,  ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  .,  (.,)   ,  ,  (,)   ,  (,) ,          .,  (.,)   ,  (,)       (,)   ,              ,  (,) (,) (,)   ,  (,) (,)   (,) ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======  (,)       ,    (,) (,)         (,) (,)       (,)   ,  (,)         ,  (,) (,) (,)   (,)      (,)   (,) (,)       (,)   ,                ,  (,)        ,    ,              ,  ,  ,  ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======  ,  ,        ,  ,  .,  (.,)   ,  .,  .,  (.,) (.,)     .,  .,  ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======  ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  Atacado América do Sul Brins Varejo  Total América do Norte Atacado  alocáveis  Outras não Total .,  (,)   ,  ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  .,  (.,)   ,  ,  (,)   ,  (,) ,          .,  (.,)   ,  (,)       ,    ,         ,  (,) (,) (,)   ,  (,)   (,) ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======  (,)       (,)   ,          ,  (,)       (,)   ,         ,  (,)       (,)   (,)         (,) (,)       (,)   (,)        (,) (,) (,) (,)   (,) (,)   (,) ,  ,  ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======  ,  ,  ,        ,  .,  .,  .,  (.,) (.,) (.,)       .,  .,  .,  ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======  ,  (,)   (,) ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  ,  (,)   ,    Referemse  a  despesas  da  Companhia  (controladora)  e  de  controladas  não  operacionais, equivalência patrimonial de coligadas e resultado financeiro não alocável.                                                                            As controladas da Companhia, em suas análises sobre o desempenho de vendas, classificam seus produtos de acordo com as categorias de venda (ou linhas de produtos) como: cama, mesa e banho, utility bedding, produtos intermediários e varejo. Informações de venda por categoria ou linha de produtos: Vendas líquidas (em milhões de Reais):   Cama, mesa e banho   Utility bedding   Produtos intermediários   Varejo Volumes (toneladas mil):   Cama, mesa e banho   Utility bedding   Produtos intermediários Consolidado   .,  ,  ,  ,    .,  .,  ,  ,  ,    .,  =======   ========  ,  ,  ,    ,  =======  ,  ,  ,    ,  =======  A Companhia e suas controladas possuem mais de . clientes ativos em  de dezembro de  e apenas um cliente concentra vendas que representam aproximadamente  das vendas líquidas. . DESPESAS POR NATUREZA A Companhia apresenta a demonstração do resultado consolidado por função. A seguir apresenta as despesas por natureza e sua classificação por função. Por natureza:  Custo das matérias primas, materiais e serviços adquiridos Benefícios a empregados INSS Depreciação e amortização Variação dos estoques de produtos acabados e em processo Variação cambial nos estoques de controlada no exterior Outros custos e despesas    Total das despesas por natureza Consolidado             ========          .  .      ========                                   Por função: Custo dos produtos vendidos Vendas Gerais e administrativas Honorários da administração    Total das despesas por função Consolidado          ========         ========  . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Segue abaixo a conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado: RECEITA OPERACIONAL:   Vendas brutas   Deduções das vendas RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Consolidado          ========         ========  . PROVISÃO PARA DESVALORIZAÇÃO DE ATIVOS A controlada indireta AMMO, empresa responsável pelas operações de varejo com as bandeiras Artex e MMartan, em seu projeto de expansão nos anos de  e  adquiriu inúmeros pontos comerciais, basicamente situados em Shopping Centers, cujos valores foram registrados e classificados como intangíveis com vida útil indefinida (vide nota explicativa n° ) e, como determina as regras contábeis, foram avaliados, anualmente, pelo seu valor recuperável. Com a deterioração da economia, muitas lojas (pontos comerciais) ficaram disponíveis, fazendo com que os valores de mercado desses pontos reduzissem de forma significativa. A Administração da AMMO, diante de tal cenário, avaliou os pontos comerciais através de empresa especializada e constituiu provisão para desvalorização de tais ativos para reconhecer potencial perda em sua realização.  Adicionalmente, por conta de renovação do visual merchandising das lojas e realocação de alguns pontos comerciais físicos, a Administração da AMMO reconheceu provisão para provável perda em seu imobilizado.                           Os valores provisionados foram os seguintes: IMOBILIZADO: Benfeitorias Instalações Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Computadores e periféricos INTANGÍVEL: Total  Valor de custo Valor de avaliação ou recuperação Provisão para  desvalorização .  .    .      .  .    .  =======  .      .      .  .    .  =======              =======  Algumas lojas incluídas na provisão para desvalorização de ativos são lojas denominadas “flag ship stores” e a Administração da AMMO não tem intenção de venda ou de conversão dessas lojas em franquias.  . PREJUÍZO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O cálculo do prejuízo básico e diluído por ação foi calculado como segue: PREJUÍZO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO     Número médio ponderado de ações:    Ordinárias     Preferenciais PREJUÍZO BÁSICO E DILUÍDO     POR AÇÃO  R                 (,) =======  (,) =======  A Companhia não possui ações com potencial efeito dilutivo. Portanto, o prejuízo básico por ação é igual ao prejuízo diluído por ação.                                     . INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES A Companhia possui investimento na coligada Cantagalo General Grains S.A. que apurou prejuízos no exercício corrente conforme demonstrado na nota explicativa n° , fazendo com que seu patrimônio líquido ficasse devedor em R., apurados de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. Em  de dezembro de , a coligada também apresentou suas demonstrações financeiras em IFRS e, conforme previsto no IAS , optou pela avaliação dos ativos imobilizados a preços de mercado.  A coligada e sua controlada CGG Trading S.A. contrataram consultoria independente e especializada para apurar o valor de mercado das fazendas de sua propriedade, que compreendem basicamente um portfólio de  glebas de terras, sendo Fazenda Siqueira (Brasnorte  MT), Fazenda Tropical (Barra Grande do Ribeiro  PI), Fazenda Acreúna (Acreúna  GO) e Fazenda Maria da Cruz (Pedras de Maria da Cruz  MG).  A CGG Trading S.A, por sua vez, possui investimentos realizados na concessão de operação do terminal Tegram localizado no porto de Itaqui  MA, que apresentam benefícios econômicos futuros que superam significativamente o seu preço de aquisição registrados no intangível daquela companhia. As demonstrações financeiras dessa coligada de acordo com as normas internacionais IFRS, incluindo a reavaliação desses ativos imobilizados e intangível, demonstram a seguinte situação patrimonial: Ativos circulantes Ativos não circulantes Total dos ativos Passivos circulantes Passivos não circulantes  Total dos passivos Patrimônio líquido – Controladora Patrimônio líquido – Minoritários Receita líquida  Prejuízo do exercício  Controladora  BRGAAPCPC Reavaliação IFRSIASB .  .    .  .                             .  .  .  .  .      .      .  .                      Imposto de renda e contribuição social diferidos                                            