Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Balanço patrimonial 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

Notas 

2015 

2014 

Ativo 
Circulante 

Caixa e equivalentes de caixa          

Contas a receber de clientes e demais contas a receber 
Impostos e contribuições a recuperar 
Concessão do serviço público (ativo financeiro) 
Outros ativos circulantes 

Total do ativo circulante 

Não circulante 

Títulos e valores mobiliários 
Impostos e contribuições a recuperar 
Depósitos judiciais 
Concessão do serviço público (ativo financeiro) 
Outros ativos não circulantes 

Total do ativo não circulante 

Total do ativo 

3 

4 

5 

5 

42.264 

29.284 

4.186 
126 
27.340 
88 

4.554 
349 
26.955 
379 

74.004 

61.521 

237 
282 
120 
14.630 
101 

720 
28 
96 
21.444 
101 

15.370 

22.389 

89.374 

83.910 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Balanço patrimonial 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

Passivo 
Circulante 

Fornecedores      
Empréstimos e financiamentos  
Taxas regulamentares 
Impostos e contribuições a recolher 
Dividendos e juros sobre capital próprio   
Outros passivos circulantes 

Total do passivo circulante 

Não circulante 

Empréstimos e financiamentos 
Taxas regulamentares 
Outros passivos não circulantes 

Total do passivo não circulante 

Patrimônio líquido 
Capital social  
Reservas de lucros 
Proposta de distribuição de dividendos adicionais 

Total do patrimônio líquido 

Total do passivo e patrimônio líquido 

Notas   

2015 

2014 

6 
7 
8 
9 
10 

7 
8 

11 

2.011 
610 
154 
1.062 
3.072 
156 

7.065 

3.426 
380 
85 

3.891 

63.085 
6.332 
9.001 

78.418 

89.374 

833 
543 
222 
1.148 
65 
255 

3.066 

4.020 
92 
82 

4.194 

63.085 
5.700 
7.865 

76.650 

83.910 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração do resultado 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

Receita operacional líquida 
Custos dos serviços 
Custos de operação 
Custos de construção 
Lucro bruto 

Despesas gerais e administrativas 

Lucro operacional 

Receitas financeiras 
Despesas financeiras 

Notas 

2015 

2014 

12 

13 
14 

13 

15 
15 

27.417 
(15.409) 
(8.803) 
(6.606) 
12.008 

34.643 
(17.607) 
(8.224) 
(9.383) 
17.036 

(788) 

(2.663) 

11.220 

14.373 

4.651 
(473) 

3.449 
(484) 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 

15.398 

17.338 

Imposto de renda e contribuição social  

Lucro líquido do exercício 

(2.765) 

(2.356) 

12.633 

14.982 

Lucro do exercício por ação do capital - R$ 

0,20 

0,24 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração de resultado abrangentes 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

Lucro líquido do exercício 

Resultado abrangente  

Total do resultado abrangente 

2015 

2014 

12.633 

14.982 

- 

- 

12.633 

14.982 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração das mutações do patrimônio líquido 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

Capital social 

63.085 

Reservas de lucros 
Reserva legal 

4.951 

Lucros 
(prejuízos) 
acumulados 

- 

Proposta de 
distribuição de 
dividendos 
adicionais 
9.467 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 

Aprovação da proposta de dividendos 
Lucro líquido do exercício  
Destinações: 
Reserva legal 

Dividendos intermediários 
Dividendos propostos 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

749 
- 
- 

Saldos em 31 de dezembro de 2014 

63.085 

5.700 

Aprovação da proposta de dividendos 
Lucro líquido do exercício  
Destinações: 
Reserva legal 

Dividendos mínimos obrigatórios 
Dividendos adicionais propostos 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

632 
- 
- 

Saldos em 31 de dezembro de 2015 

63.085 

6.332 

- 
14.982 

(749) 
(6.368) 
(7.865) 

- 

- 
12.633 

(632) 
(3.000) 
(9.001) 

- 

(9.467) 
- 

- 
- 
7.865 

7.865 

(7.865) 
- 

- 
- 
9.001 

9.001 

Total 
77.503 

(9.467) 
14.982 

- 
(6.368) 
- 

76.650 

(7.865) 
12.633 

- 
(3.000) 
- 

78.418 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração do fluxo de caixa 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

Fluxos de caixa das atividades operacionais 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 

Ajustes para conciliar o lucro ao caixa oriundo das atividades operacionais 

Encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais 
Provisão (reversão) para contingências fiscais, cíveis e trabalhistas 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

(Aumento) redução de ativos operacionais 
Contas a receber de clientes e outros 
Impostos de renda e contribuição social a recuperar 
Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL 
Depósitos judiciais 
Concessão serviço público (ativo financeiro) 
Outros ativos 

Aumento (redução) de passivos operacionais 
Fornecedores 
Taxas regulamentares 
Impostos de renda e contribuição social pagos 
Impostos e contribuições a recolher, exceto IR e CSLL 
Outros passivos 

Caixa líquido oriundo (consumido) pelas atividades operacionais 

Fluxos de caixa das atividades de investimento 
Concessão serviço público (ativo financeiro) 
Aplicação em títulos e valores mobiliários 
Resgate de títulos e valores mobiliários 

Caixa líquido consumido pelas atividades de investimento 

Fluxos de caixa das atividades de financiamento 
Captação de empréstimos e financiamentos  
Amortização do principal de empréstimos e financiamentos 
Encargos de dívidas 
Pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio 
Caixa líquido consumido pelas atividades de financiamento 

2015 

2014 

15.398 

17.338 

219 
- 
- 
15.617 

368 
(840) 
(51) 
(24) 
13.035 
291 
12.779 

1.178 
220 
(1.927) 
(64) 
(101) 
(694) 

(6.606) 
(561) 
1.043 
(6.124) 

170 
30 
65 
17.603 

        (1.009) 
           (482) 
622 
            (79) 
         9.646 
138 
8.836 

(461) 
             40 
(1.392) 
226 
           162 
(1.425) 

(9.383) 
(461) 
                - 
(9.844) 

                 - 
(526) 
(215) 
(7.857) 
(8.598) 

1.607 
(526) 
(160) 
(15.820) 
     (14.899) 

Aumento líquido no caixa e equivalentes de caixa 

12.980 

            271 

Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 
Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 

Aumento líquido no caixa e equivalentes de caixa 

29.284 
42.264 

12.980 

29.013 
29.284 

271 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. 

Demonstração do valor adicionado 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

Receitas 

Serviços de transmissão de energia e outros 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Resultado na alienação/desativação de bens e direitos 

Insumos adquiridos de terceiros 

Materiais, serviços de terceiros e outros 

Valor adicionado líquido produzido 

Valor adicionado recebido em transferência 

Receitas financeiras 

Valor adicionado total a distribuir 

Distribuição do valor adicionado 
Impostos, taxas e contribuições 

PIS/COFINS sobre faturamento 
Imposto de renda e contribuição social 
Obrigações intra-setoriais 
Outros 

Remuneração de capitais de terceiros 

Juros e variações cambiais 
Aluguéis 

Remuneração de capitais de próprios 

Dividendos distribuídos 
Dividendos propostos 
Lucro retido (reserva legal) 

Valor adicionado distribuído 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

2015 

2014 

32.479 
- 
- 
32.479 

38.653 
(65) 
(1.313) 
37.275 

(15.970) 

(18.030) 

16.509 

19.245 

4.651 

3.449 

21.160 

22.694 

1.421 
2.765 
3.785 
59 
8.030 

473 
24 
497 

3.000 
9.001 
632 
12.633 
21.160 

1.419 
2.356 
2.717 
649 
7.141 

484 
87 
571 

6.368 
7.865 
749 
14.982 
22.694 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 

Informações gerais 

A  Afluente  Transmissão  de  Energia  Elétrica  S.A.  (“Afluente  T”  ou  “Companhia”),  controlada  pela 
Neoenergia  S.A.,  tem  por  objeto  social  desenvolver,  dentre  outras,  atividades  de  estudo, 
planejamento,  projeção,  construção,  operação,  manutenção  e  exploração  de  sistemas  de 
transmissão de energia elétrica, linhas, subestações e centros de controle, bem como da respectiva 
infra-estrutura e serviços ligados a essas atividades. 

Atualmente a Companhia opera as subestações de Tomba, Funil, Brumado II, Itagibá, Ford, Pólo e 
Camaçari no estado da Bahia com potência instalada de 600 MVA, além de 450 km de Linhas de 
Transmissão. 

A  Companhia  possui  Contrato  de  Concessão  com  vigência  até  agosto  de  2027,  que  tem  como 
objeto  estabelecer  as  condições  para  prestação  do  serviço  público  de  transmissão  de  energia 
elétrica e prevê revisão tarifária a cada 5 (cinco) anos. 

A Receita Anual Permitida (RAP), conforme Resolução Homologatória nº 1899, de 16 de junho de 
2015, é de R$  31.033 para o período 2015/2016. Para o período  2014/2015  a  ANEEL  homologou 
uma  RAP  de  R$  35.055  para  a  Companhia,  excluído  PIS/  COFINS  referente  aos  respectivos 
períodos. 

A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  conclusão  da  elaboração  destas  demonstrações 
financeiras  em  3  de  fevereiro  de  2016,  as  quais  estão  expressas  em  milhares  de  reais,  exceto 
quando indicado o contrário. 

2.  Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão 
definidas abaixo. 

2.1.  Base de apresentação 

As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  disposições  da  legislação  societária,  previstas  na 
Lei nº 6.404/76 com alterações da Lei nº 11.638/07 e Lei nº 11.941/09, e os pronunciamentos 
contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
(“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  as  Normas 
Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards Board - IASB. 

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, exceto quando 
o contrário estiver disposto em nota explicativa. 

A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  e 
também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração.  Áreas  consideradas 
significativas  e  que  requerem  maior  nível  de  julgamento  e  estão  sujeitas  a  estimativas 
incluem: perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros; provisão para créditos 
de liquidação duvidosa e provisões para riscos regulatórios e trabalhistas. 
As  políticas  contábeis  significativas  adotadas  pela  Companhia  estão  descritas  nas  notas 
explicativas  específicas,  relacionadas  aos  itens  apresentados,  aquelas  aplicáveis,  de  modo 
geral, em diferentes aspectos das demonstrações financeiras, estão descritas a seguir. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

As  demonstrações  financeiras  estão  apresentadas  em  milhares  de  Reais  (R$),  que  é  a 
moeda funcional da Companhia. 

2.3. 

Instrumentos financeiros 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  e  passivos  financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  de 
acordo com as seguintes categorias: 

a)  Ativos financeiros 

  Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: são apresentados no balanço 
patrimonial a  valor justo, com os correspondentes  ganhos ou perdas reconhecidas 
na demonstração do resultado. 

  Empréstimos e recebíveis: são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos 
fixos  ou  determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração 
inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o 
método de juros efetivos, menos perda por redução ao valor recuperável. 

b)  Passivos financeiros 

Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  contas  a  pagar  a  fornecedores,  outras 
contas a pagar e empréstimos e financiamentos. 

Após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos  sujeitos  a  juros  são 
mensurados  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros  e  os 
ajustes  decorrentes  da  aplicação  do  método  são  reconhecidos  no  resultado  como 
despesas financeiras. 

2.4.  Taxas regulamentares 

a)  Reserva Global de Reversão (RGR) 

Encargo  do  setor  elétrico  pago  mensalmente  pelas  empresas  concessionárias  de 
energia elétrica, com a finalidade de prover recursos para reversão, expansão e melhoria 
dos  serviços  públicos  de  energia  elétrica.  Seu  valor  anual  equivale  a  2,5%  dos 
investimentos  efetuados  pela  concessionária  em  ativos  vinculados  à  prestação  do 
serviço de eletricidade, limitado a 3,0% de sua receita anual. 

b)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) 

Tem  o  objetivo  de  promover  o  desenvolvimento  energético  dos  Estados  e  a 
competitividade da energia produzida, a partir de fontes alternativas, nas áreas atendidas 
pelos sistemas interligados, permitindo a universalização do serviço de energia elétrica. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os valores a serem pagos também são definidos pela ANEEL. 

c)  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D)  -  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e 

Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) 

São  programas  de  reinvestimento  exigidos  pela  ANEEL  para  as  distribuidoras, 
transmissoras  e  geradoras  de  energia  elétrica,  que  estão  obrigadas  a  destinar, 
anualmente, 1% de sua receita operacional líquida para aplicação nesses programas. 

d)  Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) 

Os valores da taxa de fiscalização incidentes sobre a distribuição de energia elétrica são 
diferenciados e proporcionais ao porte do serviço concedido, calculados anualmente pela 
ANEEL, considerando o valor econômico agregado pelo concessionário. 

2.5.  Normas e interpretações de normas que ainda não estão em vigor 

IFRS 9 Instrumentos 
Financeiros 
(Vigência a partir de 
01/01/2018) 

IFRS 15 Receitas 
de contratos com 
clientes (Vigência a 
partir de 
01/01/2018) 

IFRS 16 
Arrendamento  
(Vigência a partir de 
01/01/2019) 

Alteração IFRS 11 
Acordos conjuntos: 
Contabilização de 
Aquisições de 
Partes societárias 
(Vigência a partir de 
01/01/2016) 

Alteração IAS 16 e 
IAS 38 
Esclarecimentos de 

Tem o objetivo, em última instância, de substituir a IAS 39. As principais 
mudanças previstas são: (i) todos os ativos financeiros devem ser, 
inicialmente, reconhecidos pelo seu valor justo; (ii) a norma divide todos os 
ativos financeiros em: custo amortizado e valor justo; e (iv) o conceito de 
derivativos embutidos foi extinto. 
A nova norma para receitas substituirá todas as atuais exigências para 
reconhecimento de receitas segundo as IFRS. Adoção retrospectiva integral 
ou adoção retrospectiva modificada é exigida para períodos anuais iniciados 
a partir de 1 de janeiro 2018, sendo permitida adoção antecipada. O objetivo 
é fornecer princípios claros para o reconhecimento da receita e simplificar o 
processo de elaboração das demonstrações contábeis. 
A nova norma estabelece os princípios, tanto para o cliente (o locatário) e o 
fornecedor (locador), sobre o fornecimento de informações relevantes acerca 
das locações de maneira que seja demonstrado nas demonstrações 
financeiras, de forma clara, as operações de arrendamento mercantil. Para 
atingir esse objetivo, o locatário é obrigado a reconhecer os ativos e passivos 
resultantes de um contrato de arrendamento. 

A contabilização da aquisição de participação societária em uma operação 
conjunta na qual a atividade da operação conjunta constitua um negócio, 
aplique os princípios pertinentes da IFRS 3 para contabilização de 
combinações de negócios. As alterações não se aplicam quando as partes 
que compartilham controle conjunto, inclusive a entidade de reporte, 
estiverem sob controle comum da parte controladora principal. As alterações 
se aplicam tanto à aquisição da participação final em uma operação conjunta 
quanto à aquisição de quaisquer participações adicionais na mesma 
operação conjunta 
Método de depreciação e amortização deve ser baseado nos benefícios 
econômicos consumidos por meio do uso do ativo. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Métodos aceitáveis 
de depreciação e 
amortização 
(Vigência a partir de 
01/01/2016.) 
Alteração IFRS 10, 
IFRS 12 e IAS 28 
Entidade de 
investimento - 
exceções a regra de 
consolidação 
(Vigência a partir de 
01/01/2016.) 
IAS 19 Benefícios a 
Empregados 
(Vigência a partir de 
01/01/2016) 

IFRS 5 Ativos não 
circulantes mantidos 
para venda e 
operações 
descontinuadas 
(Vigência a partir de 
01/01/2016) 
IFRS 7 Instrumentos 
financeiros: 
Divulgações 

Alteração IAS 1 
Iniciativa de 
divulgação 
(Vigência a partir de 
01/01/2016) 

As alterações no IFRS 10 esclarecem que a isenção da apresentação de 
demonstrações financeiras consolidadas se aplica à controladora que é uma 
subsidiária de uma entidade de investimento, quando a entidade de 
investimento mensura todas as suas subsidiárias ao valor justo. Dentre 
outros esclarecimentos, fica estabelecido que a entidade que não é de 
investimento poderá manter, na aplicação da equivalência patrimonial, a 
mensuração do valor justo por meio do resultado utilizada pelos seus 
investimentos.  
Essa norma esclarece que a profundidade do mercado de títulos privados 
em diferentes países é avaliada com base na moeda em que é denominada 
a obrigação, em vez de no país em que está localizada a obrigação. Quando 
não existe mercado profundo para títulos privados de alta qualidade nessa 
moeda, devem ser usadas taxas de títulos públicos. Essa alteração deve ser 
aplicada retrospectivamente. 
Esclarece as circunstâncias em que uma entidade mudar um dos seus 
métodos de alienação para outro não seria considerado um novo plano de 
alienação, mais sim uma continuação do plano original. Sendo que a 
entidade reclassifica ativos mantidos para venda para ativos mantidos para 
distribuição a titulares (e vice-versa) e os casos em que ativos mantidos para 
distribuição a titulares não atendem mais o critério para manterem esta 
classificação. 
Contratos de serviços geralmente atendem a definição de envolvimento 
contínuo em ativo financeiro transferido para fins de divulgação. A 
confirmação de envolvimento contínuo em ativo financeiro transferido deve 
ser feita se suas características atenderem às definições descritas na norma 
(parágrafos B30 e 42C). 
Tem o objetivo de esclarecer : (i) as exigências de materialidade; (ii) itens de 
linhas específicas nas demonstrações do resultado e de outros resultados 
abrangentes e no balanço patrimonial podem ser desagregados; (iii) 
flexibilidade quanto à ordem em que apresentam as notas às demonstrações 
financeiras; (iv) parcela de outros resultados abrangentes de associadas e 
empreendimentos controlados em conjunto contabilizada utilizando o método 
patrimonial. 

A Administração está avaliando o impacto total da adoção das normas e interpretações descritas 
acima. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 

Caixa e equivalentes de caixa 

(a)  A Afluente T é uma empresa com fluxo de caixa superávit, onde temos uma receita média superior 
a duas vezes o seu desembolso operacional somado ao serviço da dívida ( amortização e juros),  
tornando-se dessa forma uma empresa acumuladora de caixa. Outra observação é o baixo nível de 
investimento em 2015 somados ao rendimento mensal de aplicação financeira. 

Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras de 
curto prazo. São operações de alta liquidez, sem restrição de uso, prontamente conversíveis em um 
montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. 

A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  constituída,  principalmente,  por  Fundos  de  Investimentos 
restritos (participação somente das empresas do grupo). 

4. 

Contas a receber de clientes e outros 

As contas a receber de clientes e outros estão apresentadas líquidas da provisão para créditos de 
liquidação duvidosa “PCLD”, quando aplicável, e reconhecida em valor considerado suficiente pela 
administração para cobrir as prováveis perdas na realização das contas a receber de consumidores 
e títulos a receber cuja recuperação é considerada improvável. 

(a)  Referem-se  principalmente  ao  serviço  de  transmissão  cobrado  através  da  Receita  Anual 

Permitida (RAP) e Contrato de Conexão ao sistema de transmissão com a Coelba. 

A  Companhia  registrou  a  provisão  de  crédito  de  liquidação  duvidosa  para  os  títulos  com  vencimentos 
superiores há 365 dias. 

A composição dos prazos de vencimento é conforme segue: 

12 

Ref. 20152014Caixa e Depósitos bancários à vista62              53              Aplicações financeiras de liquidez imediata:     Fundos de investimento(a)42.202        29.231        42.264        29.284        Ref.20152014Títulos a receber(a)5.068          5.436                  Terceiros3.751          3.713                  Partes relacionadas1.317          1.723              (-) Provisão para créditos de liquidação duvidosa(882)            (882)               Total4.186          4.554               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Concessão do serviço público (ativo financeiro) 

O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Transmissão de Energia Elétrica  celebrado entre a 
União  (Poder  Concedente  -  Outorgante)  e  a  Companhia  (Operadora)  regulamenta  a  exploração  dos 
serviços públicos de transmissão de energia elétrica pela Companhia e (a) estabelece que ao final da 
concessão  os  ativos  vinculados  à  infraestrutura  devem  ser  revertidos  ao  poder  concedente  mediante 
pagamento  de  uma  indenização  e  (b) regula  o  preço  através  do  mecanismo  Remuneração  Anual 
Permitida (RAP). 

Com  base  nas  características  estabelecidas  no  contrato  de  concessão,  a  Administração  entende 
que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC 01 - Contratos 
de  Concessão,  à  qual  fornece  orientações  sobre  a  contabilização  de  concessões  de  serviços 
públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de transmissão, abrangendo: 

(a)  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da 
concessão  classificada  como  um  ativo  financeiro  por  ser  um  direito  incondicional  de  receber 
caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. 

(b)  Parcela  referente  a  recebíveis,  junto  ao  poder  concedente,  que  incondicionalmente  pela 
construção,  disponibilização  e  entrega  de  rede  de  transmissão,  tem  de  entregar,  direta  ou 
indiretamente, caixa ou equivalentes de caixa. Esses valores são mensurados pelo método de 
fluxos de caixa futuros estimados de tarifas (RAP), descontados pela taxa interna de retorno do 
projeto. 

(c)  Reconhecimento da receita de operação e manutenção em montante suficiente para fazer face 
aos custos para cumprimento das obrigações de operação e manutenção previstas em contrato 
de concessão. 

(d)  Reconhecimento  da  Receita  Financeira  sobre  os  direitos  de  recebíveis  junto  ao  poder 

concedente decorrente da remuneração pela taxa interna de retorno do projeto. 

A  infraestrutura  recebida  ou  construída  da  atividade  de  transmissão  é  recuperada  através  de  dois 
fluxos de caixa, à saber:  (a) Parte através de valores a receber garantidos pelo poder concedente 
relativa  à  remuneração  anual  permitida  (RAP)  durante  o  prazo  da  concessão.  Os  valores  da  RAP 
garantida  são  determinados  pelo  Operador  Nacional  do  Setor  Elétrico  -  ONS  conforme  contrato  e 
recebidos  dos  participantes  do  setor  elétrico  por  ela  designados  pelo  uso  da  rede  de  transmissão 
disponibilizada; e (b) Parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, 
esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. 

13 

SaldosvincendosAté 90 diasMais 90 dias31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Setor  privado3.920        34             1.114        5.068        5.436        (882)           (882)           Total3.920        34             1.114        5.068        5.436        (882)           (882)           VencidosTotalPCLD  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segue composição do ativo financeiro de concessão: 

(a) Valores de fluxo de caixa futuros projetados descontados à taxa interna de retorno.  

(b)  Parcela  de  valores  residuais  de  ativos  permanentes  ao  fim  do  contrato  de  concessão, 
considerando o valor presente da prestação, conforme quadro abaixo:  

Abaixo está demonstrado o cálculo do valor presente da indenização: 

O valor reconhecido do ativo financeiro, suas estimativas de fluxos de caixa futuros e taxas efetivas 
de  juros,  são  revisados  trimestralmente,  a  cada  data  base  de  reajuste  anual  pelo  IGPM,  e  na 
revisão tarifária, que ocorre a cada cinco anos. 

A movimentação dos saldos referentes aos recebíveis das transmissoras está assim apresentada: 

14 

Ref.20152014Recebíveis (a)41.577        48.277        Indenização(b)393             122             Total41.970        48.399        Circulante27.340        26.955        Não circulante14.630        21.444        Indenização2015Indenização no final da concessão36.389        Tempo residual da concessão (meses)140             TIR3,29%Parcela mensal descontada393              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Fornecedores 

(a)  Refere-se  ao  custo  de  prestação  de  serviço  de  O&M  e  engenharia  com  o  projeto  para 

reforço da Subestação e linha de Transmissão. 

(b)  A Companhia mantem contrato de serviço de operação e manutenção com a Neoenergia 
O&M, empresa também integrante do Grupo Neoenergia. Em 31 de dezembro de 2015, 
a Companhia possuía R$ 452 de valores em aberto com a Neoenergia O&M.  

7.  Empréstimos e financiamentos 

(a)  Financiamento  com  o  Banco  do  Brasil  com  recursos  do  BNDES  (FINAME)  obtido  para  a 
aquisição  de  subestação  de  energia  que  está  sendo  amortizado  em  96  parcelas  mensais, 
finalizando em agosto de 2024.  

15 

20152014Saldos em 01 de janeiro 48.39948.661Adições6.6069.384Amortização/reversão(29.896)     (31.027)   Atualização monetária / valor justo16.86121.38141.97048.399FornecedoresRef.20152014Materiais e serviços2.011        833               Terceiros(a)1.559        833               Partes relacionadas (nota 16)(b)452           -               Total2.011        833            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: 

O  financiamento  com  o  Banco  do  Brasil  apresenta  as  seguintes  garantias:  caução  de  ações  dos 
acionistas, cessão condicional dos contratos, penhor dos direitos relacionados à concessão. 

8. Taxas regulamentares 

9. 

Impostos e contribuições a recolher 

A composição do saldo é como segue: 

16 

Total líquidoTotal líquido2016772        593          2017742        727          2018710        727          2019490        727          2020208        509          Após 2020504        737          Total obrigações3.426      4.020        2015201420152014Reserva Global de Reversão – RGR101             74              Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT21              29              Pesquisa e Desenvolvimento - P&D    391             189             Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE11              9                Ministério de Minas e Energia - MME10              13              Total534             314             Circulante154             222             Não circulante380             92               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)  A variação ocorreu por reclassificações feitas na conta de IRRF PF que haviam indevidamente 
lançamentos  de  pagamento  ref.  INSS,  aumento  da  provisão  de  ICMS  DIFERENCIAL 
ALÍQUOTA  e  CSRF  e  também  devido  a  alteração  na  Lei  do  CSRF  que  até  06/2015, 
recolhíamos  quinzenalmente  o  imposto  e  à  partir  desta  data  passou  a  ser  recolhido 
mensalmente.  

10. Dividendos 

Em reuniões do Conselho de Administração foram aprovadas as destinações dos lucros da seguinte 
forma: 

De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é de 25% do 
lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária. 

A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: 

17 

Ref.20152014CirculanteImposto de renda - IR110             150             Contribuição social sobre o lucro líquido - CSLL213             198             Programa de integração social - PIS17              19              Contribuição para o financiamento da seguridade social - COFINS79              89              Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS58              221             Imposto sobre serviços - ISS362             412             Impostos e contribuições retidos na fonte(a)223             59              1.062          1.148          DeliberaçãoProventoValor deliberadoON2015Dividendos6.368             0,1009411336AGO de 28 de abril de 20152014RCA de 27 de fevereiro de 2014Dividendos9.466             0,1500618700RCA de 18 de setembro de 2014Dividendos6.368             0,1009411336Valor por ação20152014Lucro líquido do exercício12.633      14.982      Constituição da reserva legal(632)         (749)         Base de cálculo do dividendo12.001      14.233      Dividendos mínimos obrigatórios3.000       3.558        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A formação dos saldos de dividendos a pagar é como segue: 

A movimentação dos saldos de dividendos a pagar é como segue: 

11. Patrimônio líquido 

Capital social 

O capital social subscrito e integralizado da Companhia em  31 de dezembro de  2015 e 2014 é de 
R$ 63.085 dividido em 63.085 ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, 
como segue: 

Reserva legal 

A reserva legal é calculada com base em 5% de seu lucro líquido conforme previsto na legislação 
em vigor, limitada a 20% do capital social.  

12.  Receita líquida 

Receita de operação e manutenção 

A  receita  de  operação  e  manutenção  é  reconhecida  pelo  montante  destinado  pelo  poder 
concedente para fazer face aos custos de operação e manutenção dos ativos de transmissão. 

18 

Saldos em 01 de janeiro de 201451            Declarados15.834      Pagos no período(15.820) Saldos em 31 de dezembro de 201465            Declarados2.899        Propostos108       Saldos em 31 de dezembro de 20153.072    AcionistasLote de mil açõesR$ Mil%Neoenergia55.416         55.416      87,84%Iberdrola5.361          5.361        8,50%PREVI1.446          1.446        2,29%Outros862             862           1,37%Total63.085         63.085      100,00%Lote de mil açõesAções Ordinárias 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Receita de construção 

A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  à  serviços  de  construção  ou  melhoria  da 
infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de transmissão de energia elétrica. A margem de 
construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero. Mensalmente, a totalidade das adições 
efetuadas  ao  ativo  intangível  em  curso  é  transferida  para  o  resultado,  como  custo  de  construção, 
após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. 

       Receita financeira da concessão 

A  receita  financeira  de  concessão  corresponde  à  remuneração  pela  taxa  de  desconto,  que 
corresponde à taxa interna de retorno do projeto. 

Segue a composição da receita líquida por natureza e suas deduções: 

(a)  Deduções da receita bruta 

19 

20152014IMPOSTOS:PIS(254)          (253)       COFINS(1.167)        (1.166)    ENCARGOS SETORIAIS:Quota para reserva global de reversão - RGR(1.049)        (732)       Conta de desenvolvimento energético - CDE(862)          (157)       Pesquisa e desenvolvimento - P&D(419)          (363)       Encargos do Consumidor - PROINFA(1.311)        (1.339)    Total (5.062)        (4.010)     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  Custos e despesas operacionais 

14.  Custo de construção 

A  ICPC  01  estabelece  que  o  concessionário  de  energia  elétrica  deve  registrar  e  mensurar  a  receita  dos 
serviços  prestado  de  acordo  com  os  Pronunciamentos  Técnicos  CPC  17  –  Contratos  de  Construção 
(serviços de construção ou melhoria) e CPC 30 – Receitas (serviços de operação – fornecimento de energia 
elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e 
custos relativos à serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços 
de transmissão de energia elétrica. 

20 

2014Custo / DespesasCustos dos serviçosDespesas gerais e administrativasTotalTotalMaterial(370)                   (1)                     (371)          (78)                    Serviços de terceiros(7.823)                (686)                  (8.509)       (8.272)                Taxa de fiscalização serviço energia elétrica–TFSEE(144)                   -                       (144)          (126)                  Arrendamentos e aluguéis(23)                     (1)                     (24)            (87)                    Tributos(25)                     (34)                    (59)            (649)                  Provisões líquidas - PCLD-                        -                       -               (65)                    Provisões líquidas - contingências-                        -                       -               (29)                    Outros ganho / perdas / alienação / cancelamento /desativação-                        -                       -               (1.313)                Outros(418)                   (66)                    (484)          (268)                  Total custos / despesas(8.803)                (788)                  (9.591)       (10.887)              20152014Custos dos serviçosCustos dos serviçosCusto de construção da infraestrutura da concessão(6.606)                (9.383)                Total custos(6.606)                (9.383)                2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  Resultado financeiro 

16.  Saldos e transações com partes relacionadas 

A  Companhia  mantém  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  pertencentes  ao  mesmo 
grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir: 

21 

Receita Financeira20152014Renda de aplicações financeiras4.636        3.266       Juros, comissões e acréscimo moratório de energia 12             4             Outras receitas  financeiras 3               179          Total4.651        3.449       Despesa Financeira20152014Encargos de dívida (214)          (256)         Atualização contingências(5)              (2)            Outras despesas  financeiras (254)          (226)         Total(473)          (484)         Resultado líquido financeiro4.178        2.965       Por empresa2015ResultadoCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalNEOENERGIA S.A -         -          -           -         2.635     -             2.635      COELBA13.442    1.286      -           1.286     -         6                6            CELPE203        17           92            109        -         -             -         COSERN66          4             -           4           -         -             -         ITAPEBI GERAÇÃO DE ENERGIA S.A.28          2             145          147        -         -             -         TERMOPERNAMBUCO S/A52          5             -           5           -         -             -         NEOENERGIA OPERACAO E MANUTENCAO S.A(5.261)     -          -           -         452        -             452         BAGUARI I GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.5            -          -           -         -         -             -         ENERGÉTICA ÁGUAS DA PEDRA58          3             -           3           -         -             -         CALANGO 1 ENERGIA RENOVÁVEL S/A2            -          -           -         -         -             -         CALANGO 2 ENERGIA RENOVÁVEL S/A2            -          -           -         -         -             -         CALANGO 3 ENERGIA RENOVÁVEL S/A2            -          -           -         -         -             -         CALANGO 4 ENERGIA RENOVÁVEL S/A2            -          -           -         -         -             -         CALANGO 5 ENERGIA RENOVÁVEL S/A2            -          -           -         -         -             -         CAETITÉ 2 ENERGIA RENOVÁVEL S/A2            -          -           -         -         -             -         CAETITÉ 3 ENERGIA RENOVÁVEL S/A2            -          -           -         -         -             -         PREVI - CAIXA DE PREV. DOS FUNC. DO  BANCO DO BRASIL-         -          -           -         437        -             437         OUTROS MINORITÁRIOS-         -          -           -         365        -             365         8.607      1.317      237          1.554     3.889     6                3.895      2015AtivoPassivo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        As principais condições relacionadas aos negócios de parte relacionadas estão descritas a seguir: 

(a)  Cobrança autorizada pela ONS contra empresas relacionadas correspondente à RAP. 
(b)  Cobrança referente ao contrato de prestação de serviço de operação e manutenção das usinas. 

Em 31 de dezembro de 2015 e 2014 não houve remuneração dos administradores da Companhia. 

17. Gestão de risco financeiro 

Considerações gerais e de políticas financeiras 

A  administração  dos  riscos  financeiros  da  Companhia  segue  o  proposto  na  Política  Financeira  do 
Grupo que foi aprovada pelo Conselho de Administração da  sua controladora.  Dentre os objetivos 
dispostos  na  Política  estão:  financiamento  dos  investimentos  da  Companhia  com  Bancos  de 
Fomento,  alongamento  de  prazos,  desconcentração  de  vencimentos  e  diversificação  de 
instrumentos  financeiros.  A  Companhia  ainda  monitora  seus  riscos  através  de  uma  gestão  de 
controles internos que tem como objetivo o acompanhamento contínuo das operações contratadas, 
proporcionando maior controle das operações realizadas. 

Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a  Companhia  segue  a  Política  de  Crédito  do  Grupo  que 
estabelece limites e critérios para avaliação e controle do risco de crédito ao qual a empresa pode 
estar  exposta.  De  acordo  com  essa  política,  a  seleção  das  instituições  financeiras  considera  a 
reputação  das  instituições  no  mercado  e  as  operações  são  realizadas  ou  mantidas  apenas  com 
emissores que possuem rating considerado estável ou muito estável. 

Gestão do capital social 

Para manter ou ajustar a estrutura de capital da Companhia, a administração pode, ou propõe, nos 
casos em que os acionistas têm de aprovar, rever a política de pagamento de dividendos, devolver 

22 

Ref.ResultadoCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalReceita13.977    -          -           -         -         -             -         Disponibilização do sistema de transmissão e distribuição(a)13.977    -          -           -         -         -             -         Despesa(5.370)     -          -           -         -         -             -         Serviços de terceiros(b)(5.370)     -          -           -         -         -             -         Ativo-         1.318      237          1.555     -         -             -         Contas a receber de clientes e outros(a)-         1.318      -           1.318     -         -             -         Outros ativos-         237          237        -         -             -         Passivo(b)-         -          -           -         3.889     6                3.895      Fornecedores-         -          -           -         452        -             452         Dividendos e juros sobre capital proprio-         -          -           -         3.437     -             3.437      Outros passivos-         -          -           -         -         6                6            -         -             -         Em 31/12/20158.607      1.318      237          1.555     3.889     6                3.895      Em 31/12/20149.531      2.162      280          2.442     65          14              79          2015AtivoPassivo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capital aos  acionistas ou,  ainda,  emitir novas ações  ou  vender ativos para reduzir,  por exemplo,  o 
nível de endividamento. 

Em 31 de dezembro de 2015, os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: 

  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  -  são  valores  considerados  como mantidos  para  negociação  e 

por isso classificados como mensurados a valor justo por meio do resultado. 

  Contas  a  receber  de  clientes  e  outros  -  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia, 
são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis,  e  estão  registrados  pelos  seus  valores 
originais, sujeitos à provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. 

 

Títulos e valores mobiliários - representam os fundos restritos compostos por papéis com prazo 
para resgate acima de 90 dias, considerados como mantidos para negociação e classificados 
como mensurados a valor justo por meio do resultado. 

  Concessão  do  Serviço  Público  (Ativo  Financeiro)  -  Recebíveis  de  Transmissão  -  composto 
pelos recebíveis garantidos por contrato junto ao poder concedente pela construção dos ativos 
de transmissão disponibilizados ao Sistema Interligado Nacional - SIN. Estão mensurados pelo 
custo  amortizado  dado  pela  projeção  dos  fluxos  de  caixa  contratual  descontado  pela  taxa  de 
retorno do projeto. 

 

 

Fornecedores - decorrem diretamente das operações da Companhia e são classificados como 
passivos financeiros mensurados pelo custo amortizado. 

Empréstimos e financiamentos - contratados em moeda nacional e classificados como passivos 
financeiros  não  mensurados  ao  valor  justo,  e  estão  mensurados  pelo  custo  amortizado, 
refletindo  seus  valores  contratuais,  e  atualizados  pela  taxa  efetiva  de  juros  da  operação.  Os 
valores  justos  destes  empréstimos  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis.  Trata-se  de 
instrumentos  financeiros  com  características  oriundas  de  fontes  de  financiamento  específicas 
para  financiamento  de  investimentos  em  distribuição  de  energia,  com  custos  subsidiados, 
atrelados à TJLP - Taxa de Juros do Longo Prazo ou com taxas prefixadas, e do capital de giro 
da Companhia, com custos atrelados à CDI - Certificado de Depósito Interbancário. 

Valor justo 

O quadro a seguir apresenta os valores contábil e justo dos instrumentos financeiros da Companhia 
em 31 de dezembro de 2015 e 2014: 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
A Companhia entende que valor justo de contas a receber e fornecedores, por possuir a maior parte 
dos seus vencimentos no curto prazo, já está refletido em seu valor contábil. 

Para  os  passivos  financeiros  classificados  e  mensurados  ao  custo  amortizado  a  metodologia 
utilizada é a de taxas de juros efetiva. Essas operações são bilaterais e não possuem mercado ativo 
nem outra fonte similar com condições comparáveis às já apresentadas que possam ser parâmetro 
à  determinação  de  seus  valores  justos.  Dessa  forma,  a  Companhia  entende  que  os  valores 
contábeis refletem o valor justo da operação. 

Os  ativos  financeiros  classificados  como  mensurados  a  valor  justo  estão  aplicados  em  fundos 
restritos, dessa forma o valor justo está refletido no valor da cota do fundo. 

A mensuração contábil da indenização e dos recebíveis decorrente da concessão é feita mediante a 
aplicação de critérios regulatórios contratuais e legais já descritos na Nota 7. Para esses ativos não 
existe  mercado  ativo,  e  uma  vez  que  todas  as  características  contratuais  estão  refletidas  nos 
valores contabilizados, a Companhia entende que o valor contábil registrado reflete os seus valores 
justos. 

24 

ContábilValor JustoContábilValor JustoAtivo financeiros (Circulante / Não circulante)Empréstimos e recebíveis46.156          46.156          52.953          52.953          Contas a receber de clientes e outros4.186            4.186            4.554            4.554            Concessão do Serviço Público - Recebíveis Transmissoras41.970          41.970          48.399          48.399          Mensurados pelo valor justo por meio do resultado42.501          42.501          30.004          30.004          Caixa e equivalentes de caixa42.264          42.264          29.284          29.284          Titulos e valores mobiliários237              237              720              720              Passivo financeiros (Circulante / Não circulante)Mensurado pelo custo amortizado6.047            6.047            5.396            5.396            Fornecedores2.011            2.011            833              833              Empréstimos e financiamentos4.036            4.036            4.563            4.563            20152014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierarquia de valor justo 

A tabela abaixo apresenta os instrumentos financeiros classificados como mensurados a valor justo 
por meio do resultado, de acordo com o nível de mensuração de cada um, considerando a seguinte 
classificação: 

  Nível  1  -  Preços  negociados  (sem  ajustes)  em  mercados  ativos  para  ativos  idênticos  ou 

passivos. 

  Nível 2 - Inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível 1 que 
são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou  indiretamente 
(derivados dos preços). 

  Nível  3  -  Inputs  para  o  ativo  ou  passivo  que  não  são  baseados  em  variáveis  observáveis  de 

mercado (inputs não observáveis). 

Fatores de risco financeiro 

As  atividades  da  Companhia  a  expõem  a  diversos  riscos  financeiros:  risco  de  mercado  (incluindo, 
risco de taxa de juros), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco global do 
Grupo  concentra-se  na  imprevisibilidade  dos  mercados  financeiros  e  busca  minimizar  potenciais 
efeitos adversos no desempenho financeiro do Grupo. 

  Ricos de mercado 

  Risco de taxa de juros 

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações 
nas  taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras 
relativas  à  empréstimos  e  financiamentos  captados  no  mercado,  ou  diminuam  a  receita  financeira 
relativa  às  aplicações 
financeiras  da  Companhia.  Ainda  assim,  a  Companhia  monitora 
continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de 
contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas. 

25 

Nível 1Nível 2TotalAtivosMantidos para negociaçãoCaixa e equivalentes de caixa62              42.202        42.264        Títulos e valores mobiliários-                 237             237             2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  possuía,  em  31  de  dezembro  de  2015,  aplicações  financeiras  atreladas  ao  CDI.  A 
análise  de  sensibilidade  demonstra  os  impactos  no  resultado  da  Companhia  de  uma  possível 
mudança nas taxas de juros, mantendo-se todas as outras variáveis constantes. 

A tabela abaixo demonstra a perda (ganho) que poderá ser reconhecida no resultado da Companhia 
no exercício seguinte, caso ocorra um dos cenários apresentados abaixo: 

Para o cálculo dos valores no cenário provável acima, foram projetados os encargos e rendimentos 
para o período seguinte, considerando os saldos e as taxas vigentes ao final do período. No cenário 
II esta projeção foi majorada em 25% e no cenário III em 50% em relação ao cenário provável. Para 
os rendimentos das aplicações financeiras, os cenários II e III consideram uma redução de 25% e 
50%, respectivamente, em relação ao cenário provável. 

  Riscos de liquidez 

O  risco  de  liquidez  é  caracterizado  pela  possibilidade  da  Companhia  não  honrar  com  seus 
compromissos no vencimento. 

A Política Financeira adotada pela Companhia busca constantemente a mitigação do risco de 
liquidez,  tendo  como  principais  pontos  o  alongamento  de  prazos  dos  empréstimos  e 
financiamentos, desconcentração de vencimentos e diversificação de instrumentos financeiros. 

Havendo  sobras  de  caixa  são  realizadas  aplicações  financeiras  para  os  recursos  excedentes 
com base na Política de Crédito do Grupo Neoenergia, com o objetivo de preservar a liquidez e 
mitigar  o  risco  de  crédito  (atribuído  ao  rating  das  instituições  financeiras).  As  aplicações  da 
Companhia  são  concentradas  em  fundos  restritos  para  as  empresas  do  Grupo,  e  têm  como 
diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária. 

Em  31  de  dezembro  2015  a  Companhia  mantinha  um  total  de  aplicações  no  curto  prazo  de 
R$42.202 em fundos restritos. 

A tabela abaixo demonstra o valor total dos fluxos de caixa das obrigações da Companhia, com 
empréstimos,  financiamentos  e  fornecedores,  por  faixa  de  vencimento,  correspondente  ao 
período remanescente contratual. 

26 

ATIVOS FINANCEIROS   Aplicações financeiras em CDICDIQueda do CDI13,2%      42.439          1.342          1.018         687 Cenário ProvávelCenário (II)Cenário (III)OperaçãoIndexadorRiscoTaxa no períodoSaldo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Risco de crédito 

O  risco  surge  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da 
dificuldade de converter em caixa seus ativos financeiros.  

Para  os  ativos  financeiros  classificados  como  caixa  e  equivalentes  e  títulos  e  valores 
mobiliários, a Companhia segue as disposições da Política de Crédito do Grupo que tem como 
objetivo  a  mitigação  do  risco  de  crédito  através  da  diversificação  junto  às  instituições 
financeiras, centralizando as aplicações em instituições de primeira linha.  

Para os ativos financeiros oriundos da atividade das Transmissoras, há  políticas de cobrança e 
mitigação  dos  riscos  de  crédito  de  seus  participantes,  além  disso,  a  Companhia  mantém 
contratos de fornecimentos de energia com empresas sólidas, sendo seu principal cliente uma 
empresa relacionada. 

A  seguir,  demonstramos  a  exposição  total  de  crédito  detida  em  ativos  financeiros  da 
Companhia. Os montantes estão demonstrados em sua integralidade sem considerar nenhum 
saldo de provisão de redução para recuperabilidade do ativo. 

18. Seguros 

A  Companhia  tem  a  política  de  manter  cobertura  de  seguros  em  montante  adequado  para  cobrir 
possíveis riscos com sinistros, segundo a avaliação da Administração. 

A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com 
os corretores de seguros contratados pela Companhia está demonstrado a seguir: 

27 

Valor ContábilFluxo de caixa contratual total20162017201820192020Acima de 5 anosPassivos financeiros não derivativos:Empréstimos e financimentos4.036      4.722                  792      885   851  814   562  817          Fornecedores2.011      2.011                  2.011    -   -   -    -   -           201520152014Mensurados pelo valor justo por meio do resultadoCaixa e equivalentes de caixa42.264   29.284   Titulos e valores mobiliários237        720        Empréstimos e recebíbeisContas a receber de clientes e outros5.068     5.436     Concessão do Serviço Público - Recebíveis Transmissoras41.970   48.399    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os seguros da Companhia são contratados conforme as respectivas políticas de gerenciamento de 
riscos e seguros vigentes. 

28 

RiscosData da vigênciaImportância Segurada (R$)Prêmio (R$)Riscos Nomeados - Subestações e Usinas07.11.2015 a 08.10.2016309.701            199             Riscos Nomeados - Imóveis próprios e locados08.10.2015 a 08.10.201650.000              10               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
